Bekendtgørelse af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension Herved bekendtgøres lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, med de ændringer, der følger  

 af  

 § 3 i lov nr. 284 af 25. april 2001, lov nr. 332 af 16. maj 2001,  

 § 2  

 i lov nr. 503 af 7. juni 2001, § 1 i lov nr. 357 af 6. juni 2002, § 4 i lov  

 nr.  

 403 af 6. juni 2002, § 12 i lov nr. 428 af 6. juni 2002 og § 2 i lov nr. 434  

 af  

 10. juni 2002.
Kapitel 1 Indledning § 1.  

  

 Med  

 det formål at udbetale lønmodtagere m.fl. tillægspension i overensstemmelse  

 med  

 denne lov oprettes Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Kapitel 2 Personkreds § 2.  

  

 Medlemmer af Arbejdsmarkedets Tillægspension er, jf. dog § 3, a)  

 	  

    

 lønmodtagere i  

 alderen 16-66 år, jf. dog § 15, stk. 6, der er beskæftiget her i  

 landet, eller som udsendes til et andet land for den danske stat, danske  

 virksomheder og institutioner samt på danske skibe, b)  

 	  

    

 personer, der  

 oppebærer rådighedsløn eller ventepenge i henhold til lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken eller i henhold til de kommunale  

 tjenestemandsregulativer eller reglementer, c)  

 	  

    

 personer, der er  

 opsagt, og som oppebærer løn i en opsigelsesperiode.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der som lønmodtagere i henhold til stk. 1 har været medlemmer af  

 tillægspensionsordningen sammenlagt i mindst 3 år, og som derudover har  

 betalt  

 bidrag svarende til 3 årsbidrag i henhold til § 4 a eller § 15,  

 stk. 1, kan efter eget ønske bevare deres medlemskab, selv om de måtte  

 overgå til selvstændig erhvervsvirksomhed.
De nærmere regler herom fastsættes  

 af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med de interesserede  

 arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer regler, der sikrer, at  

 persongrupper, der typisk har beskæftigelse hos flere arbejdsgivere inden for  

 en enkelt uge (løsarbejdere), omfattes af ordningen.
 § 2 a.  

  

 Medlemmer af en arbejdsløshedskasse omfattes af ordningen under  

 arbejdsløshed,  

 hvis de er berettiget til dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Endvidere omfattes ledige arbejdsløshedsforsikrede, som modtager godtgørelse  

 efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, af ordningen.
Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere omfattes af ordningen under arbejdsfravær, hvis de er berettiget  

 til dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det samme gælder  

 ledige, som ville være omfattet af stk. 1, hvis det dagpengeberettigende  

 forhold ikke havde foreligget.
 Stk. 3.  

  

 Lønmodtagere i beskæftigelse omfattes af ordningen under deltagelse i  

 uddannelse, der berettiger til godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, hvis de modtager løn  

 fra en arbejdsgiver, godtgørelse fra en arbejdsløshedskasse eller fra  

 arbejdsformidlingen eller modtager jobrotationsydelse fra  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der modtager ydelser i henhold til §§ 25, 36  

  

 ,  

  

 52 og 74 d i lov om aktiv socialpolitik, omfattes af ordningen.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som er over 25 år, og som  

 modtager  

 uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, omfattes  

 af  

 ordningen.
 Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der er medlem af en arbejdsløshedskasse, og som modtager aktiveringsydelse i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, omfattes af ordningen.
 Stk. 7.  

  

 Udlændinge,  

 der modtager hjælp efter § 27 eller § 29, stk. 2, i lov om  

 integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), omfattes af  

 ordningen.
 Stk. 8.  


1)  

  Personer,  

 der modtager pension i henhold til § 16 i lov om social pension,  

 omfattes  

 af ordningen.
 § 2 b.  

  

 Følgende personer kan efter eget ønske betale bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension for perioder, hvor de modtager de nævnte ydelser:
1)  

 	  

    

 Personer, der er  

 medlem af en arbejdsløshedskasse, og som modtager overgangsydelse eller  

 efterløn efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)  

 	  

    

 personer, der  

 modtager fleksydelse efter lov om fleksydelse, 3)  

 	  

    

 personer, der i  

 medfør af §§ 74 m, 75 f, stk. 3, og 75 m, stk. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., modtager efterløn eller overgangsydelse uden  

 at  

 være medlem af en dansk arbejdsløshedskasse, og 4)  

 	  

    

 personer, der er  

 omfattet af lov om delpension eller lov om social pension § 14, jf. § 13.
 § 2 c.  

  

 De nærmere regler om bidragspligt efter bestemmelserne i § 2 a og  

 § 2  

 b fastsættes af beskæftigelsesministeren efter forhandling med  

 socialministeren  

 og efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter samråd med bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om, hvorvidt følgende grupper skal  

 omfattes af loven:
a)  

 	  

    

 udenlandske  

 lønmodtagere, der er kortvarigt beskæftiget her i landet, b)  

 	  

    

 udenlandske  

 lønmodtagere, der under længere tids beskæftigelse her i landet for  

 udenlandske  

 selskaber er dækket af en pensionsordning i deres hjemland, c)  

 	  

    

 udenlandske  

 lønmodtagere beskæftiget på danske diplomatiske repræsentationer i udlandet  

 eller på danske skibe og d)  

 	  

    

 danske lønmodtagere,  

 der af danske virksomheder er beskæftiget i udlandet og omfattet af en dér  

 gældende pensionsordning.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fravige lovens bestemmelser om medlemskab af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og om bidrag for så vidt angår statsborgere i  

 andre stater eller dele af disse og danske statsborgere, der opholder sig i  

 andre stater eller dele af disse, såfremt der med de pågældende stater er  

 opnået gensidig overenskomst angående disse personers adgang til  

 tillægspension.
§ 4.  

  

 (Ophævet) Kapitel 2 a Deling af medlemskredsen § 4 a.  

  

 I  

 kollektive overenskomster og aftaler, som en minister eller en kommunal  

 myndighed har indgået eller godkendt, og som er opsagt eller kan opsiges til  

 udløb senest med udgangen af 1987, kan det inden dette tidspunkt aftales, at  

 de  

 pr. 1. januar 1982 gældende bidragssatser ikke skal kunne forhøjes efter  

 bestemmelsen i § 15, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 I  

 almindelige bestemmelser om løn- og arbejdsforhold, som en offentlig  

 myndighed  

 har fastsat eller godkendt i perioden fra 1. januar til 31. december 1987,  

 kan  

 det bestemmes, at de pr. 1. januar 1982 gældende bidragssatser ikke skal  

 kunne  

 forhøjes efter bestemmelsen i § 15, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren betaler bidrag efter stk. 1 og 2 for alle lønmodtagere,  

 der  

 er omfattet af de nævnte overenskomster, aftaler eller almindelige  

 bestemmelser.
 Stk. 4.  

  

 Årsbidraget  

 i henhold til stk. 1 og 2 for et fuldtidsbeskæftiget medlem udgør  

 1.166,40  

 kr.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der i  

 kollektive overenskomster og aftaler eller i almindelige bestemmelser om løn-  

 og arbejdsforhold er indgået aftale efter stk. 1 eller truffet  

 bestemmelse  

 efter stk. 2, kan det aftales eller bestemmes, at bidraget i stk. 4  

 forhøjes med de pr. 1. januar 1996 og senere i medfør af § 15,  

 stk. 1, fastsatte forhøjelser af årsbidraget.
Kapitel 3 Egenpension § 5.  

  

 Tillægspension i form af egenpension ydes efter dette kapitel fra det fyldte  

 67. år, jf. dog § 9, stk. 4 og 5.
 § 6.  

  

 Til  

 medlemmer, der er indtrådt i ordningen senest den 31. marts 1965, ydes årlig  

 tillægspension af den inden den 1. januar 1982 erhvervede anciennitet, dog  

 højst 173/4 år, jf. § 7, efter følgende skala:
Født i Årlig pension pr. anciennitetsår April 1898 600,00 kr.
- 1899 312,00 kr.
- 1900 216,00 kr.
- 1901 168,00 kr.
- 1902 139,20 kr.
- 1903 120,00 kr.
- 1904 111,43 kr.
- 1905 105,00 kr.
Oktober 1905 – april 1917 108,00 kr.
April 1918 109,71 kr.
- 1919 111,82 kr.
- 1920 113,74 kr.
- 1921 115,50 kr.
- 1922 117,12 kr.
- 1923 118,62 kr.
- 1924 120,00 kr.
- 1925 119,14 kr.
- 1926 118,34 kr.
- 1927 117,60 kr.
- 1928 116,90 kr.
- 1929 116,25 kr.
- 1930 115,64 kr.
- 1931 115,06 kr.
- 1932 114,51 kr.
- 1933 111,33 kr.
- 1934 108,32 kr.
- 1935 105,47 kr.
- 1936 102,77 kr.
- 1937 og senere 100,20 kr.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 medlemmer, der er indtrådt i ordningen den 1. april 1965 eller senere, ydes  

 tillægspension med 60,00 kr. om året for hvert års anciennitet, jf. § 7,  

 der er erhvervet i tiden før den 1. oktober 1972, og med 100,00 kr. om året  

 for  

 hvert års anciennitet, der er erhvervet i tiden fra den 1. oktober 1972 til  

 den  

 31. december 1981. Der kan i alt højst opnås anciennitet svarende til tiden  

 fra  

 indtrædelsen til 1. januar 1982.
 § 7.  

  

 For  

 tiden før den 1. januar 1982 svarer et års anciennitet til indbetaling i  

 årets  

 løb af bidrag, jf. § 15, for 11 måneder før det fyldte 60. år og 9  

 måneder  

 efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Bidragsindbetalinger i det enkelte år ud over de i stk. 1 nævnte  

 godskrives medlemmet i andre bidragsår i det omfang, det måtte være  

 nødvendigt  

 for at opnå anciennitet som angivet i stk. 1, eller for at opnå pension  

 som angivet i § 8, stk. 2. Eventuelle overskydende bidrag anses som  

 indbetalt i perioden fra den 1. juli 1992 indtil den 1. januar 2002.
 Stk. 3.  

  

 Uger eller  

 måneder, for hvilke der i medfør af § 15 er betalt 2/3 eller 1/3 bidrag,  

 medregnes forholdsmæssigt.
 § 8.  

  

 Af  

 bidrag, der vedrører tiden fra den 1. januar 1982 til den 1. juli 1992, ydes  

 en  

 årlig pension på 100,00 kr. for hvert bidragsbeløb på 396,00 kr., der  

 indbetales før det fyldte 60. år, og 100,00 kr. for hvert bidragsbeløb på  

 324,00 kr., der indbetales efter dette tidspunkt.
Stk. 2.  

  

 I den i  

 stk. 1 nævnte periode kan der højst opnås en pension svarende til 11  

 måneders bidrag om året før det fyldte 60. år og 9 måneders bidrag om året  

 efter dette tidspunkt.
Eventuelle overskydende bidrag godskrives efter  

 tilsvarende regler som i § 7, stk. 2.
 § 8 a.  

  

 Af bidrag, der vedrører tiden fra den 1. juli 1992 indtil den 1. januar 2002,  

 ydes en årlig pension på 100,00 kr. for hvert indbetalt bidragsbeløb på  

 396,00  

 kr.
 § 8 b.  

  

 Af bidrag, der vedrører tiden fra den 1. januar 2002, med fradrag af beløb  

 efter § 16, ydes pension som angivet i bilag A i overensstemmelse med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions pensionsgrundlag, jf. § 18. Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan ændre pensionsbeløbene, for så vidt  

 angår fremtidige bidrag.
 Stk. 2.  

  

 Pensionen  

 som nævnt i stk. 1 fastsættes på grundlag af en rentesats på 2 pct. p.a.  

 Efter indstilling af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan  

 beskæftigelsesministeren efter forhandling med Finanstilsynet ændre satsen.
§ 9.  

  

 Tillægspension i form af egenpension ydes efter anmodning fra den 1. i  

 måneden  

 efter det fyldte 67. år, jf. dog stk. 4 og 5, og udbetales månedsvis  

 forud.
Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan dog bestemme, at  

 mindre pensionsbeløb med tillæg af bonuspension, jf. § 19, stk. 2,  

 udbetales enten for længere perioder ad gangen eller som kapitaliserede  

 engangsbeløb.
Regler til bestemmelse af kapitaliseringsværdier fastsættes af  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 18. Ved  

 kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 beregnede årlige pension med tillæg af bonuspension afrundes til det nærmeste  

 med 12 delelige kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 For tiden  

 inden anmodningen kan der højst ydes 6 måneders tillægspension.
Stk. 4.  

  

 Ønskes  

 tillægspensionen udbetalt fra et tidspunkt, der ligger efter det fyldte 67.  

 år,  

 forhøjes pensionen med en forhøjelsesprocent, for hver måned udbetalingen  

 udskydes, regnet fra det 67. år, dog ikke ud over det fyldte 70. år.  

 Forhøjelsen beregnes i forhold til den pension, medlemmet ville have været  

 berettiget til for den foregående måned.
For pension optjent før 1. januar  

 2002  

 er forhøjelsesprocenten 0,8 pr. måned.
For pension optjent fra 1. januar 2002  

 er forhøjelsesprocenten 0,6 pr. måned.
Stk. 5.  

  

 Til  

 personer, der er fyldt 60 år den 1. juli 1999 eller senere, kan  

 tillægspension  

 efter anmodning udbetales før det fyldte 67. år, dog ikke før det fyldte 65.  

 år. Ønskes tillægspensionen udbetalt fra et tidligere tidspunkt end det 67.  

 år,  

 nedsættes pensionen med en nedsættelsesprocent, for hver måned pensionen  

 ønskes  

 udbetalt før det 67. år.
Nedsættelsen beregnes i forhold til den pension,  

 medlemmet ville have været berettiget til for den efterfølgende måned.
For  

 pension  

 optjent før 1. januar 2002 er nedsættelsesprocenten 0,8 pr. måned.
For  

 pension  

 optjent fra 1. januar 2002 er nedsættelsesprocenten 0,6 pr. måned.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 beskæftigelsesministeren ændrer rentesatsen, jf. § 8 b, stk. 2, kan  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension ændre forhøjelses-  

 henholdsvis  

 nedsættelsesprocenten i stk. 4 og 5, for så vidt angår pension optjent  

 efter ændringen af rentesatsen.
 § 10.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om beregning og udbetaling  

 af  

 tillægspension.
Kapitel 4 Ydelser ved dødsfald (ATP-bidrag vedrørende  

 tiden  

 før den 1. januar 2002) Ægtefælleydelse § 11.  

  

 Til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af tillægspensionsordningen, der  

 er  

 født den 1. juli 1925 eller senere, og som dør den 1. juli 1992 eller senere,  

 udbetales der ved dødsfaldet et engangsbeløb.
Retten til engangsbeløbet  

 berøres  

 ikke af, at separation mellem ægtefællerne har fundet sted.
Stk. 2.  

  

 Beløbet  

 svarer til den kapitaliserede værdi af en pensionsydelse, der  

 beregningsmæssigt  

 forudsættes udbetalt til en med det afdøde medlem jævnaldrende person.  

 Pensionsydelsen forudsættes endvidere udbetalt livsvarigt fra dødsfaldet, dog  

 tidligst fra den pågældendes 67. år.
Hvis afdøde havde udnyttet retten efter  

 § 9, stk. 5, forudsættes pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet.  

 Ved  

 kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsydelsen, jf. stk. 2, udgør 35 pct. af den egenpension og  

 bonuspension,  

 som det pågældende medlem ved dødsfaldet har optjent ret til.
 Stk. 4.  

  

 Engangsbeløb, der ikke er begæret udbetalt senest 5 år efter dødsfaldet,  

 tilfalder Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Børneydelse § 11 a.  

  

 Til børn efter medlemmer af tillægspensionsordningen, der er født den 1. juli  

 1925 eller senere, og som dør den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der  

 ved  

 dødsfaldet et engangsbeløb.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet  

 udgør for hvert barn under 18 år én gang den pensionsret i form af  

 egenpension  

 og bonuspension fra det 67. år, eventuelt reguleret efter § 9,  

 stk. 4  

 eller 5, som medlemmet havde optjent ret til ved dødsfaldet.
 Stk. 3.  

  

 Det i  

 stk. 2 nævnte beløb udbetales til værgen for det eller de berettigede  

 børn.
 Stk. 4.  

  

 For  

 engangsbeløbet efter denne bestemmelse gælder det samme som nævnt i  

 § 11,  

 stk. 4.
Overgangsydelse § 12.  

  

 Ud  

 over beløbet efter § 11 udbetales der til efterlevende ægtefæller efter  

 medlemmer af tillægspensionsordningen født i perioden 1. juli 1925 - 30. juni  

 1941, som dør den 1. juli 1992 eller senere, et engangsbeløb.
Stk. 2.  

  

 Beløbet  

 svarer til den kapitaliserede værdi af en pensionsydelse til den efterlevende  

 ægtefælle.
Ved beregningen forudsættes pensionsydelsen udbetalt fra  

 dødsfaldet,  

 dog tidligst fra den efterlevendes 62. år.
Ved kapitaliseringen anvendes  

 samme  

 forventede restlevetid for mænd og kvinder, jf. stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Pensionsydelsen, jf. stk. 2, efter et medlem, der er født senest den 30.  

 juni 1931, udgør 15 pct. af den egenpension og bonuspension, som det  

 pågældende  

 medlem den 1. juli 1992 har optjent ret til.
For medlemmer født i perioden 1.  

 juli 1931 - 30. juni 1941 aftrappes procenten jævnt, således at der for  

 medlemmer, der er født den 1. juli 1941 eller senere, ikke beregnes nogen  

 pensionsydelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 kapitaliseringen medregnes fra den efterlevende ægtefælles 67. år, eller fra  

 det tidspunkt, hvor vedkommende har udnyttet retten efter § 9,  

 stk. 5, kun den del af pensionsydelsen efter stk. 3, der sammenlagt  

 med pensionsydelsen efter § 11, stk. 3, overstiger den  

 efterlevendes  

 eventuelle egenpension (inklusive bonuspension), jf. kapitel 3. Er den  

 efterlevende ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes ved beregningen af  

 egenpensionen bidrag vedrørende tiden indtil 1. januar 2002.
 Stk. 5.  

  

 For  

 engangsbeløbet efter denne bestemmelse gælder det samme som nævnt i  

 § 11,  

 stk. 4.
 Kapitaliseret ægtefællepension m.v.
 § 13.  

  

 Til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af tillægspensionsordningen, som  

 er  

 født senest den 30. juni 1925, og som dør den 1. juli 1992 eller senere,  

 udbetales der ved dødsfaldet et engangsbeløb, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 efterlevende ægtefæller, som er født den 1. juli 1930 eller senere, efter  

 medlemmer, der er døde før den 1. juli 1992, udbetales der et engangsbeløb,  

 jf.  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Engangsbeløbene efter stk. 1 og 2 beregnes som den kapitaliserede værdi  

 af  

 en pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle, der svarer til enten  

 halvdelen af afdødes egenpension og bonuspension eller halvdelen af den  

 egenpension og bonuspension, som afdøde ville være berettiget til at få  

 udbetalt  

 fra sit fyldte 67. år på grundlag af de indbetalte bidrag og  

 bonustilskrivning.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 kapitaliseringen forudsættes pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet, dog  

 tidligst fra den efterlevende ægtefælles 62. år, jf. stk. 5. Ved  

 kapitaliseringen anvendes samme forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 kapitaliseringen medregnes fra den efterlevende ægtefælles 67. år eller fra  

 det  

 tidspunkt, hvor vedkommende har udnyttet retten efter § 9, stk. 5,  

 dog kun den del af pensionsydelsen, jf. stk. 3, der overstiger  

 ægtefællens  

 egenpension (inklusive bonuspension, jf. kapitel 3). Er den efterlevende  

 ægtefælle ved dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes ved beregningen af  

 egenpensionen bidrag vedrørende tiden indtil 1. januar 2002.
 Stk. 6.  

  

 Engangsbeløbene efter stk. 1 og 2 udbetales på betingelse af, at  

 ægteskabet har varet i 10 år, og at afdøde har opnået ret til fuld pension,  

 jf.  

 §§ 6, 7 og 8, for i alt 10 år.
 Stk. 7.  

  

 For  

 engangsbeløb efter stk. 1, hvor dødsfaldet sker efter den 1. januar 2002  

 gælder det samme som nævnt i § 11, stk. 4.
 Stk. 8.  

  

 Begæring om  

 engangsbeløb efter stk. 2 skal være indgivet senest ved den efterlevende  

 ægtefælles 67. år, men ikke tidligere end den 1. januar 2007.
§ 14.  

  

 Hvor retten til udbetaling af ægtefællepension og bonuspension er opnået før  

 den 1. juli 1992, ydes pensionen efter de hidtil gældende regler.
Retten  

 bortfalder ved indgåelse af nyt ægteskab, men genindtræder efter anmodning,  

 hvis ægteskabet ophører.
 Stk. 2.  

  

 Opfylder  

 den efterlevende ægtefælle samtidig betingelserne for at modtage  

 tillægspension  

 i form af egenpension i henhold til kapitel 3, har pågældende kun ret til den  

 største af pensionerne.
 Stk. 3.  

  

 Ægtefællepensionen udbetales i øvrigt i overensstemmelse med reglerne i  

 § 9, stk. 1 og 2.
 § 14 a.  

  

 Udbetaling af engangsbeløb efter §§ 11, 11 a, 12 og 13 sker efter  

 anmodning fra den berettigede.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler for beregning og udbetaling  

 af  

 engangsbeløb efter §§ 11, 11 a, 12 og 13 samt beregning af egenpension  

 efter § 12, stk. 4, og § 13, stk. 5. Bestyrelsen  

 fastsætter  

 regler for bestemmelse af kapitaliseringsværdier, jf. § 18.
Kapitel 4 a Ydelser ved dødsfald (ATP-bidrag vedrørende  

 tiden  

 fra den 1. januar 2002) Ydelser til ægtefæller og samlevere § 14 b.  

  

 Til efterlevende ægtefæller eller samlevere efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, udbetales der ved medlemmets død et engangsbeløb på  

 40.000 kr.
Retten til engangsbeløbet for ægtefæller berøres ikke af, at  

 separation mellem ægtefællerne har fundet sted.
Stk. 2.  

  

 Som  

 samlevende anses personer, der har fælles bopæl og kan indgå ægteskab med  

 hinanden.
For at opnå ret til en ydelse efter stk. 1 skal de samlevende  

 ved en skriftlig notering hos Arbejdsmarkedets Tillægspension have indsat  

 hinanden som modtager af denne ydelse.
Samlivet, jf. 1. pkt., skal bestå på  

 tidspunktet for noteringen hos Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Det er  

 endvidere en betingelse, at samlivet har bestået i mindst 2 år forud for  

 dødsfaldet.  

 I tilfælde af samleverens institutionsophold skal kravet om fælles bopæl i 4.  

 pkt., have været opfyldt forud for opholdet.
 Stk. 3.  

  

 Ydelse  

 efter stk. 1 kan udbetales til en efterlevende efter et medlem, der har  

 været medlem af tillægspensionsordningen i sammenlagt mindst 2 år, og som  

 derudover har betalt bidrag svarende til 2 årsbidrag i henhold til § 4 a  

 eller § 15, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Beløbet i  

 stk. 1 kan reguleres af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Engangsbeløb efter denne bestemmelse, der ikke er begæret udbetalt senest 5  

 år  

 efter dødsfaldet, tilfalder Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 14 c.  

  

 Ydelsen efter § 14 b, stk. 1, nedsættes med lige store beløb fra og  

 med det år, hvor medlemmet fylder 66 år, til og med det år, hvor medlemmet  

 fylder 69 år, således at retten til ydelsen helt bortfalder ved medlemmets  

 fyldte 70. år.
 § 14 d.  

  

 Ægtefæller efter medlemmer af tillægspensionsordningen, der har ret til et  

 beløb efter §§ 11 og 12 og samtidig har ret til et beløb efter § 14  

 b, har alene ret til at få udbetalt det højeste af disse beløb.
Børneydelse § 14 e.  

  

 Til børn efter medlemmer af tillægspensionsordningen udbetales der ved  

 dødsfald  

 et engangsbeløb.
Beløbet udgør for hvert barn under 21 år 40.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 For børn  

 under 18 år udbetales beløbet til værgen for det eller de berettigede børn.
 Stk. 3.  

  

 Ydelse  

 efter stk. 1 kan udbetales til børn efter medlemmer, der har været  

 medlemmer af tillægspensionsordningen i sammenlagt mindst 2 år, og som  

 derudover har betalt bidrag svarende til 2 årsbidrag i henhold til § 4 a  

 eller § 15, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Beløbet  

 efter stk. 1 kan reguleres af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Engangsbeløb efter denne bestemmelse, der ikke er begæret udbetalt senest 5  

 år  

 efter dødsfaldet, tilfalder Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 14 f.  

  

 Børn efter medlemmer af tillægspensionsordningen, der har ret til et beløb  

 efter § 11 a og samtidig har ret til et beløb efter § 14 e, har  

 alene  

 ret til at få udbetalt det højeste af disse beløb.
 § 14 g.  

  

 Udbetaling af engangsbeløb efter §§ 14 b og 14 e sker efter anmodning  

 fra  

 den berettigede.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler for beregning og udbetaling  

 af  

 engangsbeløb efter §§ 14 b og 14 e.
Kapitel 5 Bidrag § 15.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter størrelsen af  

 årsbidraget, som er det bidrag, der for beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 årligt skal betales for et fuldtidsbeskæftiget medlem.
Beslutning herom skal  

 godkendes af repræsentantskabet ved simpelt flertal, dog at såvel et flertal  

 af  

 arbejdsgiverrepræsentanter som et flertal af lønmodtagerrepræsentanter skal  

 stemme for beslutningen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 medlemmer, der ikke er fuldtidsbeskæftigede, betales der for beskæftigelse  

 hos  

 samme arbejdsgiver enten 2/3, 1/3 eller intet bidrag afhængigt af  

 beskæftigelsens omfang.
Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre at medlemmer med samme beskæftigelsesgrad uanset beskæftigelsesform og  

 aflønningsperiode får indbetalt bidrag af samme størrelse, jf. dog § 4  

 a,  

 fastsætter beskæftigelsesministeren efter forhandling med finansministeren og  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension regler for beregning af  

 bidrag  

 under beskæftigelse hos samme arbejdsgiver, herunder nærmere regler om 1)  

 	  

    

 årsbidragets opdeling  

 på lønperioder samt de timegrænser, der er afgørende for, hvornår der skal  

 betales fuldt, 2/3, 1/3 eller intet bidrag, 2)  

 	  

    

 beregning af det  

 timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen for medlemmer, hvis  

 arbejdstid ikke kendes, og 3)  

 	  

    

 bidragets størrelse  

 for persongrupper, der typisk har beskæftigelse hos flere arbejdsgivere  

 indenfor en enkelt uge.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren betaler 2/3 af bidraget og medlemmet 1/3.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmer,  

 der bevarer deres medlemskab i medfør af § 2, stk. 2, betaler selv  

 det samlede bidrag efter stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Bidragsbetaling for et medlem ophører ved dettes fyldte 67. år eller ved  

 pensionering inden dette tidspunkt, jf. § 9, stk. 5.
§ 16.  

  

 For alle bidragsbetalende medlemmer beregnes årligt et beløb, der fradrages  

 forlods i det enkelte medlems indbetalte pensionsbidrag før beregning af  

 pension efter § 8 b.
Det beregnede beløb er sammensat af 1)  

 	  

    

 et beløb, der dækker  

 dødsfaldsydelsen efter § 14 b i det enkelte bidragsår, og 2)  

 	  

    

 et beløb, der sikrer  

 opretholdelse af dækningen efter § 14 b i de perioder, hvor der ikke  

 betales tilstrækkelige bidrag til dække det nævnte fradrag.
 § 17.  

  

 Arbejdsgiveren tilbageholder medlemmets del af bidraget ved lønudbetaling og  

 indbetaler det samlede bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert  

 kvartals udløb.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension de nærmere regler om betaling af bidrag,  

 herunder om frist for betalingen.
Det kan ved disse regler bestemmes, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med indbetaling samt  

 eftergive bidrag og renter.
 Stk. 3.  

  

 Sker  

 indbetaling af bidrag ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren betale renter af  

 bidraget med 1½ pct. for hver påbegyndt måned fra kvartalets udløb, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har udpantningsret for bidrag og renter.
 Stk. 5.  

  

 Krav, der  

 tilkommer Arbejdsmarkedets Tillægspension i medfør af dette kapitel, forældes  

 efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse  

 fordringer.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 2-5 finder tilsvarende anvendelse på bidrag for medlemmer, der i  

 medfør af § 15, stk. 5, selv betaler det samlede bidrag.
 Stk. 7.  

  

 Hvis der  

 ikke opnås dækning hos arbejdsgiveren for skyldige bidrag, eller disse  

 eftergives, tillægges der lønmodtageren pensionsret for det manglende bidrag.
Kapitel 5 a Kompensation til arbejdsgiverne § 17 a.  

  

 Som kompensation for arbejdsgivernes bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 ydes et beløb til arbejdsgivere, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven  

 (momsloven) eller lov om afgift af lønsum m.v.
Kravet om registrering gælder  

 ikke for udenlandske virksomheder og virksomheder på Færøerne og i Grønland.  

 Der ydes ikke kompensation til offentlige arbejdsgivere.
Stk. 2.  

  

 Beløbet  

 beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i en  

 forudgående 3-måneders periode.
Beløbet udgør 380,00 kr. om året, for hver  

 gang  

 arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til årsbidrag efter § 15,  

 stk. 1. Beløb under 25,00 kr. udbetales ikke.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om beregning og udbetaling af  

 beløb.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren  

 betaler et bidrag til dækning af administrationsudgifter i forbindelse med  

 udbetaling af og modregning i kompensationsbeløbet.
Bidraget finansieres  

 gennem  

 en modregning i kompensationsbeløbet efter stk. 2 forud for modregning i  

 henhold til anden lovgivning.
Beskæftigelsesministeren fastsætter bidraget  

 efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beløbet beregnes af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i de  

 3-måneders perioder, der gælder for beregning af kompensationsbeløbet, jf.  

 stk. 2. Beløbet udgør årligt det af beskæftigelsesministeren fastsatte  

 bidrag, for hver gang arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til  

 årsbidraget efter § 15, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension nærmere regler om indbetaling af bidrag efter stk. 4.
Kapitel 5 b /NREF/SN502/2)/ Midlertidig pensionsopsparing § 17 b.  

  

 For 1998 opkræves der en midlertidig pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1,  

 litra a, b, d og e, og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond for  

 lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af  

 bidragspligten  

 efter § 7, stk. 1 og 3, i samme lov, medmindre pensionsopsparingen  

 opgøres til 345,00 kr. eller derunder.
Lov om en arbejdsmarkedsfonds regler  

 om  

 opkrævning, angivelse og indbetaling, periodisering, indberetning, straf,  

 regulering m.v. finder tilsvarende anvendelse på pensionsopsparing efter 1.  

 pkt., jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der overfor den, der udbetaler eller godskriver A-indkomst, har  

 forevist et af vedkommende skattemyndighed udstedt frikort, jf.  

 kildeskattelovens § 48, stk. 6, undlades indeholdelse af  

 pensionsopsparing, i samme omfang som A-indkomst, der indgår i  

 bidragsgrundlaget for pensionsopsparing, i henhold til frikortet udbetales  

 eller godskrives uden indeholdelse af A-skat.
Såfremt der i henhold til  

 frikortet skal ske indeholdelse af A-skat, skal den indeholdelsespligtige  

 foretage opgørelse og indeholdelse af pensionsopsparing efter reglerne i  

 stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 foretaget udbetaling efter § 17 c, stk. 5, eller § 17 d,  

 stk. 1, og konstateres det ved en efterfølgende ændring af den  

 skattemæssige årsopgørelse for 1998 for kontohaveren, at der er opkrævet for  

 lidt eller for meget i pensionsopsparing, foretager de statslige told- og  

 skattemyndigheder alene opkrævning af restbeløb eller udbetaling af  

 overskydende beløb, såfremt kontoen i Arbejdsmarkedets Tillægspension er  

 blevet  

 reguleret i medfør af ansættelsesændringen, før der er foretaget udbetaling  

 efter § 17 c, stk. 5, eller § 17 d, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer omfattet af § 2 a, opkræves der endvidere en midlertidig  

 pensionsopsparing på 1.300,00 kr. på årsbasis.
 Stk. 5.  

  

 Opkrævede  

 beløb efter stk. 1 overføres af de statslige told- og skattemyndigheder  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6.  

  

 Opkrævede  

 beløb efter stk. 4 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler til gennemførelse af reglerne i stk. 1-3 og 5.
 § 17 c.  

  

 Efter 1. november 1999 sker der en godskrivning på særskilte konti, jf. dog  

 stk. 5, 2. pkt., og § 17 d, stk. 3, af de enkelte bidragyderes  

 pensionsopsparing omfattet af § 17 b, stk. 1, på grundlag af  

 årsopgørelserne for 1998 samt af pensionsopsparing omfattet af § 17 b,  

 stk. 4, med de beløb, der er indbetalt til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal forvalte de særskilte konti adskilt fra  

 fondens øvrige formue.
Stk. 3.  

  

 Der  

 aflægges særskilt regnskab for forvaltning og administration af de særskilte  

 konti.
Administrationsomkostninger dækkes efter tilsvarende regler, som er  

 gældende for andre ordninger, der administreres af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Årets  

 resultat tilskrives én gang årligt på de enkelte konti i forhold til deres  

 andel af den samlede formue, første gang for perioden indtil 31. december  

 1999.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 dødsfald udbetales det på kontoen indestående beløb med tillæg til dødsboet.  

 Sker dødsfaldet i 1998, udbetales den opkrævede pensionsopsparing efter  

 § 17 b, stk. 1, for indkomståret 1998 ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders foranstaltning til dødsboet.
Beskæftigelsesministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler for  

 udbetaling  

 efter 2. pkt.
 Stk. 6.  

  

 For  

 udbetalinger i løbet af et regnskabsår fastsætter bestyrelsen en forrentning  

 fra årets begyndelse til udbetalingstidspunktet.
 § 17 d.  

  

 Når kontohaveren fylder 65 år, udbetales det på kontoen indestående med  

 tillæg,  

 jf. dog stk. 3. For personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år,  

 udbetales det på kontoen indestående dog ved det fyldte 67. år.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, der  

 ikke har kunnet udbetales senest 5 år efter det i stk. 1 angivne  

 udbetalingstidspunkt, er forældede og tilfalder Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Opkrævet  

 pensionsopsparing for 1998 efter § 17 b, stk. 1, udbetales for  

 personer, der den 31. december 1999 er fyldt 67 år, ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders foranstaltning på grundlag af den skattemæssige  

 årsopgørelse  

 for 1998.
 § 17 e.  

  

 For § 17 c og § 17 d finder reglerne i kapitlerne 7, 7 a, 8, 9 og  

 10  

 samt §§ 29, 32, 34, 35, 36, stk. 1, og 38 tilsvarende anvendelse.  

 Dog  

 skal aktiverne hørende til de særskilte konti efter § 17 c opgøres til  

 markedsværdi.
Kapitel 5 c Den Særlige Pensionsopsparing § 17 f.  

  

 Der opkræves en særlig pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 på  

 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d, e  

 og  

 g, og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond for lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter § 7,  

 stk. 1 og 2, i samme lov, jf. dog stk. 2 og 6. Lov om en  

 arbejdsmarkedsfonds regler om opkrævning, angivelse og indbetaling,  

 periodisering, indberetning, straf, regulering m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse for pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog stk. 2 og 6.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer omfattet af bidragspligten efter lov om en arbejdsmarkedsfond  

 § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1, litra b, og  

 § 11, stk. 1, § 7, stk. 1, litra b samt litra c, jf.  

 § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 1, opkræves  

 pensionsopsparing efter stk. 1, 1. pkt., første gang af løn, vederlag  

 m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes  

 til en periode i det kalenderår, hvor personen fylder 17 år, og sidste gang  

 af  

 løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig skat efter  

 kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor personen  

 fylder 64 år, for personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 66  

 år.
For personer omfattet af bidragspligten efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond  

 § 7, stk. 1, litra a, jf. § 8, stk. 1, litra b, og  

 § 11, stk. 8, § 7, stk. 1, litra c, jf. § 8,  

 stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, § 7, stk. 1, litra  

 e, og § 7, stk. 2, opkræves pensionsopsparing første gang for det  

 indkomstår, hvor personen fylder 17 år, og for sidste gang for det  

 indkomstår,  

 hvor personen fylder 64 år, for personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt  

 60 år, dog 66 år.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer omfattet af § 2 a  

  

 ,  

  

 stk. 1-7,  


  

 opkræves der endvidere en særlig  

 pensionsopsparing på 1,0 pct. af de i bestemmelsen nævnte dagpenge,  

 godtgørelser m.v.
 Stk. 4.  

  

 Opkrævede  

 beløb efter stk. 1 overføres af de statslige told- og skattemyndigheder  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Opkrævede  

 beløb efter stk. 3 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 6.  

  

 Er der foretaget  

 henholdsvis påbegyndt udbetaling efter § 17 h, stk. 4, eller § 17 i, stk. 1,  

 og  

 konstateres det ved en efterfølgende ændring af en skattemæssig årsopgørelse  

 for kontohaveren, at der er opkrævet for lidt eller for meget i  

 pensionsopsparing,  

 foretager de statslige told- og skattemyndigheder ikke opkrævning af  

 restbeløb  

 eller udbetaling af overskydende beløb.
Tilsvarende indstilles inddrivelsen  

 af  

 ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing tillige med renter, såfremt der er  

 foretaget henholdsvis påbegyndt udbetaling efter § 17 h, stk. 4, eller § 17  

 i,  

 stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler til gennemførelse af reglerne i stk. 1, 2, 4 og 6.
§ 17 g.  

  

 På grundlag af årsopgørelserne for et givet indkomstår sker der efter den 1.  

 november i året efter indkomståret en godskrivning på særskilte konti af de  

 enkelte bidragyderes opkrævede pensionsopsparing omfattet af § 17 f, stk. 1,  

 opgjort som den beregnede pensionsopsparing i henhold til årsopgørelsen  

 fratrukket bidragsyderens eventuelle restancer vedrørende ikke rettidigt  

 indbetalt pensionsopsparing for det givne indkomstår på  

 opgørelsestidspunktet.  

 Der sker endvidere godskrivning af betalte restancer vedrørende ikke  

 rettidigt  

 indbetalt pensionsopsparing.
På samme tidspunkt som nævnt i 1. pkt. sker der  

 en  

 godskrivning på særskilte konti af de enkelte bidragsyderes pensionsopsparing  

 omfattet af § 17 f, stk. 3, med de beløb, der er indbetalt til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler for godskrivning på  

 særskilte konti efter stk. 1.
 § 17 h.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal forvalte de særskilte konti adskilt fra  

 fondens øvrige formue.
Stk. 2.  

  

 Der  

 aflægges særskilt regnskab for forvaltning og administration af de særskilte  

 konti.
Administrationsomkostninger dækkes efter tilsvarende regler, som er  

 gældende for andre ordninger, der administreres af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Årets  

 resultat tilskrives én gang årligt på de enkelte konti i forhold til deres  

 andel af den samlede formue, første gang for perioden indtil 31. december  

 2000.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 dødsfald udbetales det på kontoen indestående beløb med tillæg til dødsboet.  

 Opkrævet pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 1, vedrørende det år,  

 hvori dødsfaldet har fundet sted, udbetales ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders foranstaltning til dødsboet.
Opkrævet pensionsopsparing  

 efter § 17 f, stk. 3, vedrørende det år, hvori dødsfaldet har  

 fundet  

 sted, kan udbetales til dødsboet fra Arbejdsmarkedets Tillægspension på  

 grundlag af boets dokumentation af størrelsen af de opkrævede beløb.  

 Beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med skatteministeren og efter  

 indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte nærmere regler for  

 udbetalingen efter henholdsvis 2. og 3. pkt.
 Stk. 5.  

  

 For  

 udbetalinger i løbet af et regnskabsår fastsætter bestyrelsen en forrentning  

 fra årets begyndelse til udbetalingstidspunktet.
§ 17 i.  

  

 Pensionsopsparing med tillæg udbetales månedsvis forud fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til kontohavere fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år,  

 i  

 det omfang der er sket godskrivning på kontoen efter § 17 g, jf. dog 4.  

 pkt.
For personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, påbegyndes  

 udbetaling dog ved det fyldte 67. år.
Udbetaling sker over en periode på 10  

 år.  

 Det beløb, der udbetales i hvert af de 10 år, udgør et beløb svarende til  

 kontoens indestående ved kalenderårets begyndelse delt med det antal år,  

 hvori  

 der endnu ikke er foretaget udbetalinger.
Beskæftigelsesministeren kan efter  

 indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte  

 nærmere regler om udbetalingen, herunder at mindre beløb kan udbetales for  

 længere perioder ad gangen eller som engangsbeløb.
Beskæftigelsesministeren  

 kan  

 endvidere efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 fastsætte regler for fremgangsmåden ved en kontos eventuelle deling mellem  

 ægtefællerne i forbindelse med skifte i anledning af separation eller  

 skilsmisse.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er berettiget til udbetaling af pensionsopsparing efter stk. 1, kan  

 udskyde  

 udbetaling eller påbegyndelse af udbetaling til et senere tidspunkt, dog ikke  

 ud over det fyldte 70. år.
 Stk. 3.  

  

 Beløb, der  

 ikke har kunnet udbetales senest 5 år efter, at den sidste rate ville være  

 blevet udbetalt efter reglerne i stk. 1, er forældede og indgår i  

 fordelingen efter § 17 h, stk. 3.
 § 17 j.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med skatteministeren  

 nærmere regler for anvendelsen af § 17 g, herunder for godskrivning af  

 Den  

 Særlige Pensionsopsparing.
§ 17 k.  

  

 For §§ 17 g - 17 i finder reglerne i kapitlerne 7, 7 a, 8, 9 og 10 samt  

 §§ 29, 32, 34, 35, 36, stk. 1, og 38 tilsvarende anvendelse.
Dog  

 skal  

 aktiverne hørende til de særskilte konti efter § 17 g opgøres til  

 markedsværdi.
Kapitel 5 d Supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister § 17 l.  

  

 Indbetalinger til den supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister  

 godskrives på særskilte konti på grundlag af indberetning fra kommunerne, jf.  

 lov om social pension § 33 b.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan forvalte  

 midlerne vedrørende den supplerende arbejdsmarkedspension sammen med midlerne  

 i  

 Den Særlige Pensionsopsparing.
 Stk. 2.  

  

 Regnskab  

 for forvaltning og administration af de særskilte konti i den supplerende  

 arbejdsmarkedspension indgår i den samlede opgørelse vedrørende Den Særlige  

 Pensionsopsparing efter denne lovs kapitel 5 c. Årets resultat tilskrives én  

 gang årligt efter reglerne i § 17 h, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 kan fastsætte et særskilt administrationsgebyr i forbindelse med  

 indbetalinger  

 til den supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister.
 Stk. 4.  

  

 For  

 udbetalinger i løbet af et regnskabsår gælder den forrentning fra årets  

 begyndelse til udbetalingstidspunktet, som bestyrelsen har fastsat efter § 17  

 h, stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 dødsfald før det fyldte 65. år, eller 67. år, hvis personen er født før den  

 1.  

 juli 1939, udbetales indeståendet på kontoen med tillæg til dødsboet.  

 Socialministeren fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets tillægspension nærmere regler for udbetaling af beløb til  

 boet, herunder beløb, der endnu ikke er godskrevet særskilte konti.
 § 17 m.  

  

 Når kontohaveren, der har indbetalt bidrag til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension, fylder 65 år, eller 67 år, hvis personen er født før  

 den  

 1. juli 1939, anvendes indestående på kontoen med tillæg, jf. § 17 l, stk. 4.  

 til erhvervelse af pensionsret i Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 8 b.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsret  

 erhvervet efter stk. 1 medregnes ikke til opfyldelse af perioder og bidrag  

 efter § 14 b, stk. 3, og § 14 e, stk. 3.
Kapitel 6 Pensions- og hensættelsesgrundlag § 18.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal anmelde et pensionsgrundlag til  

 Finanstilsynet senest samtidig med, at grundlaget tages i anvendelse.
Det  

 samme  

 gælder enhver efterfølgende ændring i grundlaget.
Pensionsgrundlaget skal  

 indeholde angivelse af 1)  

 	  

    

 grundlaget for  

 beregning af egenpensionsoptjening, jf. kapitel 3, 2)  

 	  

    

 grundlaget for  

 beregning af ydelser ved dødsfald, jf. kapitel 4 og 4 a, og 3)  

 	  

    

 regler for fordeling  

 af det realiserede resultat til medlemmerne og andre berettigede.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 anmeldte pensionsgrundlag skal baseres på betryggende forudsætninger om  

 beregningselementerne, og det skal være rimeligt over for medlemmerne og  

 andre  

 berettigede.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 tilstræbes en langsigtet bonuspolitik, der sikrer pensionernes realværdi.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1-3  

 nævnte  

 forhold.
§ 19.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal anmelde et hensættelsesgrundlag til  

 Finanstilsynet senest samtidig med, at grundlaget tages i anvendelse.
Det  

 samme  

 gælder enhver efterfølgende ændring i det nævnte grundlag.  

 Hensættelsesgrundlaget skal indeholde angivelse af beregningsgrundlaget til  

 opgørelse af pensionshensættelserne.
 Stk. 2.  

  

 Hensættelsesgrundlaget skal fastsættes således, at hensættelserne må anses  

 for  

 tilstrækkelige til, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan opfylde sine  

 pensionsforpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1 og 2 nævnte forhold.
Kapitel 7 Administration § 20.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ledes af et repræsentantskab, en bestyrelse  

 og  

 en direktør.
 § 21.  

  

 Repræsentantskabet består af 15 arbejdsgiverrepræsentanter og 15  

 lønmodtagerrepræsentanter samt en formand.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverrepræsentanterne udpeges således, jf. § 25:
8  

 	  

    

 efter indstilling af  

 Dansk Arbejdsgiverforening 2  

 	  

    

 efter indstilling af  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger 1  

 	  

    

 efter indstilling af  

 finansministeren 1  

 	  

    

 efter indstilling af  

 Amtsrådsforeningen i Danmark 1  

 	  

    

 efter indstilling af  

 Kommunernes Landsforening 1  

 	  

    

 efter indstilling af  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i fællesskab 1  

 	  

    

 efter indstilling af  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening Stk. 3.  

  

 Lønmodtagerrepræsentanterne udpeges således, jf. § 25:
10  

 	  

    

 efter indstilling af  

 Landsorganisationen i Danmark 3  

 	  

    

 efter indstilling af  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd 1  

 	  

    

 efter indstilling  

 fra Ledernes Hovedorganisation 1  

 	  

    

 efter indstilling af  

 Akademikernes Centralorganisation Stk. 4.  

  

 Repræsentantskabet udnævner selv sin formand, som ikke må have tilknytning  

 til  

 nogen arbejdsgiver- eller lønmodtagerorganisation.
Stk. 5.  

  

 Repræsentantskabets medlemmer udpeges for 3 år ad gangen, jf. dog § 42.  

 Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens  

 udløb.
Genudpegning kan finde sted.
 § 22.  

  

 Repræsentantskabet skal have forelagt til godkendelse det årlige regnskab og  

 behandle de sager, som bestyrelsen eller mindst 4 bestyrelsesmedlemmer måtte  

 ønske at forelægge for repræsentantskabet.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentantskabet afholder møde én gang årligt samt i øvrigt, når  

 bestyrelsen,  

 mindst 4 bestyrelsesmedlemmer eller 10 medlemmer af repræsentantskabet måtte  

 ønske det.
 § 23.  

  

 Bestyrelsen består af formanden for repræsentantskabet som formand og 12  

 andre  

 medlemmer, der vælges blandt repræsentantskabets medlemmer, og som udpeges  

 således, jf. § 25:
3  

 	  

    

 efter indstilling af  

 Dansk Arbejdsgiverforening 1  

 	  

    

 efter indstilling af  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune  

 og  

 Frederiksberg Kommune i fællesskab 1  

 	  

    

 efter indstilling af  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger 1  

 	  

    

 efter indstilling af  

 finansministeren 3  

 	  

    

 efter indstilling af  

 Landsorganisationen i Danmark 2  

 	  

    

 efter indstilling af  

 repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter repræsenterende lønmodtagere  

 ansat i stat og kommuner 1  

 	  

    

 efter indstilling af  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og Ledernes  


  

 Hovedorganisation  


  

 i  

 fællesskab Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens medlemmer udpeges for tre år ad gangen.
Finder udpegning sted i  

 løbet af en periode, gælder den kun til udløb af funktionsperioden i  

 repræsentantskabet.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal lede administrationen af Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 overensstemmelse med reglerne i denne lov og den godkendte forsikringsplan.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan tillade direktøren at sælge administrative ydelser til et datterselskab,  

 der er oprettet efter § 26, stk. 4. Salget skal ske efter  

 tilsvarende  

 regler, som gælder for indtægtsdækket virksomhed i statsinstitutioner under  

 finansloven.
Denne virksomhed skal regnskabsmæssigt være adskilt fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions øvrige regnskab.
Beskæftigelsesministeren  

 kan  

 fastsætte nærmere regler om vilkår og tilsyn.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter direktøren og andet ledende personale og fastsætter retningslinjer  

 for  

 deres arbejde, herunder også den løbende anbringelse af fondsmidler.  

 Generelle  

 forskrifter og vejledninger, der udsendes til medlemmerne og deres  

 arbejdsgivere, skal godkendes af bestyrelsen.
 § 24.  

  

 Direktøren forestår den daglige administration af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension under ansvar over for bestyrelsen.
 § 24 a.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal have ansat en af Finanstilsynet godkendt  

 ansvarshavende aktuar til udførelse af de nødvendige forsikringstekniske  

 funktioner, herunder beregninger og undersøgelser.
Stk. 2.  

  

 Nægter  

 Finanstilsynet at godkende en af Arbejdsmarkedets Tillægspension foreslået  

 aktuar, skal Finanstilsynet begrunde, hvorfor godkendelse nægtes.
Søger  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension Finanstilsynets godkendelse af en ny  

 ansvarshavende aktuar, skal anmodningen herom være ledsaget af en angivelse  

 af  

 årsagen til skiftet.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1 og 2  

 nævnte forhold.
§ 24 b.  

  

 Den ansvarshavende aktuar skal påse, at Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 overholder det anmeldte pensions- og hensættelsesgrundlag, herunder at  

 pensions- og hensættelsesgrundlaget til enhver tid er i overensstemmelse med  

 de  

 i § 18, stk. 1 - 3 og § 19, stk. 1 og 2, nævnte krav.
Den  

 ansvarshavende aktuar skal i denne forbindelse gennemgå det aktuarmæssige  

 indhold i Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiviteter og materiale i øvrigt.
Stk. 2.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal omgående indberette enhver tilsidesættelse af de i  

 stk. 1, nævnte forhold til Finanstilsynet.
Den ansvarshavende aktuar har  

 ret til af direktøren at forlange alle oplysninger, som er nødvendige for  

 udøvelsen af hvervet.
Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af den  

 ansvarshavende aktuar, som er nødvendige til bedømmelse af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions økonomiske stilling.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal årligt indsende en beretning til Finanstilsynet.  

 Denne beretning skal indeholde en aktuarmæssig opgørelse af status i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i overensstemmelse med det anmeldte  

 hensættelsesgrundlag.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1-3  

 nævnte  

 forhold.
 § 24 c.  

  

 Direktører, vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede med ansvar  

 for fonds-, valuta- eller kreditfunktioner samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer i Arbejdsmarkedets Tillægspension må ikke for egen  

 regning  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger, jf. dog stk. 5. Det  

 samme  

 gælder for andre ledende medarbejdere med ansvar for fonds-, valuta- eller  

 kreditfunktioner.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om, hvilke formuedispositioner der  

 udgør spekulationsforretninger.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal for personer omfattet af stk. 1 udarbejde retningslinjer om  

 indberetning af formuedispositioner.
 Stk. 4.  

  

 På baggrund  

 af de foretagne indberetninger skal den valgte revision i  

 revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt  

 indberetningerne har givet anledning til bemærkninger, jf. stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Spekulationsforretninger i stk. 1 omfatter ikke lån i euro til  

 finansiering af fast ejendom med registreret pant i ejendommen, såfremt  

 ejendommen ikke anvendes til erhvervsmæssige formål.
 § 24 d.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension må ikke indgå engagementer med  

 repræsentantskabs- og bestyrelsesmedlemmer, direktionen, ansatte i  

 tillægspensionsordningen, tillægspensionsordningens valgte revision eller de  

 interne revisions- og vicerevisionschefer.
 Stk. 2.  

  

 Uden  

 bestyrelsens godkendelse, som skal indføres i bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol, må Arbejdsmarkedets Tillægspension ikke indgå  

 engagementer med samt modtage sikkerhedsstillelse fra selskaber, hvori den i  

 stk. 1 nævnte personkreds er direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2 nævnte engagementer skal bevilges i henhold til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede  

 vilkår.  

 Tillægspensionsordningens valgte revision skal i revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt kravene i 1. pkt. er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Direktionen  

 og bestyrelsen skal i særlig grad overvåge forsvarligheden og forløbet af de  

 i  

 stk. 2 nævnte engagementer.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 gælder også engagementer  

 med  

 selskaber, hvori personer, der er knyttet til direktøren ved ægteskab,  

 slægts-  

 eller svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller som søskende, er  

 direktører.
§ 24 e.  

  

 (Ophævet) § 24 f.  

  

 Den valgte revision skal én gang om året gennemgå tillægspensionsordningens  

 interne retningslinjer vedrørende indberetning efter § 24 c,  

 stk. 3,  

 og afgive erklæring i revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet om,  

 hvorvidt tillægspensionens forretningsgange på dette område er betryggende.
 § 24 g.  

  

 En direktør kan ikke bestride sit hverv i Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 såfremt den pågældende har anmeldt betalingsstandsning, er under  

 konkursbehandling, har indgivet begæring om gældssanering, eller der er  

 indledt  

 forhandling om tvangsakkord.
§ 24 h.  

  

 Direktører, vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt de  

 interne revisions- og vicerevisionschefer må ikke eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden  

 måde  

 deltage i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end  

 tillægspensionsordningen, jf. dog §§ 24 i - 24 n.
De kan dog eje, drive  

 og  

 deltage i administrationen af fast ejendom.
Endvidere kan direktører med  

 bestyrelsens tilladelse midlertidigt eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, som de ejer ved tiltrædelsen af deres stilling i  

 tillægspensionsordningen eller senere arver, hvis en umiddelbar afhændelse af  

 erhvervsvirksomheden vil være forbundet med et økonomisk tab.
Direktionen kan  

 give tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede samt de interne revisions- og vicerevisionschefer.
 Stk. 2.  

  

 Forbudet i  

 stk. 1 gælder ikke for hverv i foreninger, institutioner, råd, nævn og  

 lignende, der ikke har til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser  

 gennem erhvervsdrift.
 Stk. 3.  

  

 De interne  

 revisions- og vicerevisionschefer kan uanset stk. 1 være interne  

 revisions- og vicerevisionschefer i andre virksomheder inden for koncernen.
§ 24 i.  

  

 Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan være bestyrelsesmedlem i et  

 datterselskab af tillægspensionsordningen.
Direktionen kan give tilsvarende  

 tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 2.  

  

 Samtlige  

 tilladelser givet af bestyrelsen i medfør af stk. 1 skal fremgå af  

 bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Stk. 3.  

  

 Tillægspensionsordningens årsregnskab skal indeholde oplysning om de i  

 stk. 1 nævnte hverv, som bestyrelsen har godkendt, jf. § 25 b,  

 stk. 8. Endvidere skal den valgte revision gennemgå og afgive erklæring  

 i  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet om, hvorvidt engagementer  

 indgået  

 med de selskaber, hvor hvervet bestrides, kan anses for ydet på  

 tillægspensionsordningens sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede  

 vilkår.
§ 24 j.  

  

 Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan være bestyrelsesmedlem i et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut, et forsikringsselskab, et  

 fondsmæglerselskab eller en investerings- eller specialforening, der ikke  

 indgår i koncern med tillægspensionsordningen, jf. dog § 24 m.  

 Direktionen  

 kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede.
Den pågældende må dog ikke varetage hvervet som  

 bestyrelsesformand.
 Stk. 2.  

  

 Hvervet kan  

 kun bestrides, såfremt der ikke er personsammenfald for flertallet af  

 medlemmerne i bestyrelsen for det pågældende selskab og  

 tillægspensionsordningens bestyrelse.
 Stk. 3.  

  

 § 24  

 i, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 24 k.  

  

 Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan være bestyrelsesmedlem i andre  

 erhvervsvirksomheder end de i §§ 24 i og 24 j nævnte institutter og  

 virksomheder.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
Stk. 2.  

  

 Hvervet kan  

 kun bestrides, såfremt tillægspensionsordningen eller datterselskaber heraf  

 ikke har eller indgår engagementer med de i stk. 1 nævnte  

 erhvervsvirksomheder eller virksomheder, der indgår i koncern med disse  

 erhvervsvirksomheder.
Undtaget herfra er engagement i form af kapitalandele  

 og  

 engagement omfattet af § 26, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 § 24  

 i, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 24 l.  

  

 Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan være bestyrelsesmedlem i de i  

 § 7 i lov om værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber, jf. dog § 24  

 m.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører  

 og dermed ligestillede.
 Stk. 2.  

  

 § 24  

 i, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 24 m.  

  

 En direktør, vicedirektør, underdirektør eller en dermed ligestillet kan  

 højst  

 være medlem af 10 bestyrelser i de erhvervsvirksomheder, der er omfattet af  

 §§ 24 j - 24 l, heraf 5 bestyrelser i erhvervsvirksomheder, der er  

 børsnoterede eller har en egenkapital på over 50 mio. kr.
 Stk. 2.  

  

 Begrænsningen i stk. 1 og § 24 j, stk. 1, 3. pkt., gælder ikke  

 for hverv i en investerings- eller specialforening, som Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension alene eller sammen med forsikringsselskaber er medlem af, og  

 hvor kun disse er medlemmer.
§ 24 n.  

  

 Bestyrelsen kan tillade, at en direktør kan være direktør i  

 tillægspensionsordningens  

 datterselskaber.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse for  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 2.  

  

 § 24  

 i, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 25.  

  

 Repræsentantskabet og bestyrelsen bør så vidt muligt have en afbalanceret  

 sammensætning af mænd og kvinder.
Stk. 2.  

  

 Når der  

 skal indstilles medlemmer efter § 21, stk. 2 og 3, og § 23,  

 stk. 1, skal der indstilles både en mand og en kvinde.
Hvis der skal  

 indstilles flere medlemmer, skal der indstilles lige mange mænd og kvinder.  

 Skal der indstilles et ulige antal, skal der indstilles én mere af det ene  

 køn  

 end af det andet.
Organisationerne angiver i deres indstillinger, hvem de  

 foretrækker, og beskæftigelsesministeren skal følge denne indstilling,  

 medmindre  

 repræsentantskabet eller bestyrelsen derved ville få en kønsmæssigt skæv  

 sammensætning.
I så fald er beskæftigelsesministeren berettiget til blandt de  

 indstillede at udpege andre, således at repræsentantskabet og bestyrelsen så  

 vidt muligt får en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.  

 Beskæftigelsesministeren afgør, hvem af de indstillede der skal udpeges som  

 medlem af repræsentantskabet og bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Foreligger  

 der særlige grunde, kan myndigheden eller organisationen fravige bestemmelsen  

 i  

 stk. 2. Myndigheden eller organisationen skal i så fald angive  

 begrundelsen herfor.
Kapitel 7 a Årsregnskab og revision § 25 a.  

  

 For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og direktør et årsregnskab  

 bestående af balance, resultatopgørelse, noter og femårsoversigt.
Der  

 udarbejdes endvidere årsberetning.
Disse dele udgør en helhed.
Stk. 2.  

  

 Årsregnskab  

 og årsberetning samt et eventuelt koncernregnskab underskrives af direktøren  

 og  

 bestyrelsen.
Mener direktøren eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet  

 eller årsberetningen ikke bør godkendes, eller har vedkommende andre  

 indvendinger mod disse eller mod et eventuelt koncernregnskab, som  

 vedkommende  

 ønsker at gøre repræsentantskabet bekendt med, skal vedkommende gøre rede  

 herfor i sin påtegning.
Stk. 3.  

  

 Regnskabsåret  

 følger kalenderåret.
Dette krav er tillige gældende for eventuelle  

 datterselskaber.
 Stk. 4.  

  

 Senest 10  

 dage efter repræsentantskabets godkendelse af årsregnskabet i henhold til  

 § 22, stk. 1, dog senest 6 måneder efter regnskabsårets udløb,  

 indsendes det reviderede og godkendte årsregnskab samt udskrift af  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabets revision til  

 Beskæftigelsesministeriet og Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Opfylder  

 årsregnskabet ikke lovgivningens forskrifter, kan Finanstilsynet kræve  

 regnskabet  

 ændret og forelagt til fornyet behandling hos repræsentantskabet.
 § 25 b.  

  

 Årsregnskabet skal opstilles på en overskuelig måde i overensstemmelse med  

 denne lov og forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet skal give et retvisende billede af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver og passiver, den økonomiske stilling samt resultat.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler for udarbejdelse af årsregnskabet, herunder  

 regler om opgørelse og værdiansættelse af Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 aktiver.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler for udarbejdelse af koncernregnskab.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan forlange årsregnskabsposterne samt yderligere  

 specifikationer hertil udfærdiget på særlige skemaer til brug ved bedømmelse  

 af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions økonomiske stilling og udarbejdelsen af  

 tilsynets årlige beretning.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er nævnt under stk. 5,  

 suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions direktør, bestyrelse eller ansvarshavende aktuar.
 Stk. 7.  

  

 De skemaer  

 og redegørelser, der er nævnt under stk. 5 og stk. 6, indsendes  

 efter  

 regler fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 8.  

  

 I en note  

 til årsregnskabet skal der gives oplysninger om hverv, som bestyrelsen har  

 godkendt, jf. §§ 24 i - 24 l og § 24 n.
Oplysningerne, som skal  

 vedrøre samtlige hverv i det pågældende regnskabsår, skal omfatte en  

 angivelse  

 af hvervet samt navnet på den pågældende, som har påtaget sig dette.
§ 25 c.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions årsregnskab skal revideres af mindst 2  

 revisorer, hvoraf mindst én revisor skal være statsautoriseret.
De øvrige  

 revisorer skal enten være statsautoriserede eller registrerede.  

 Repræsentantskabet udnævner revisorerne for tre år ad gangen, men kan til  

 enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisorskifte skal Arbejdsmarkedets Tillægspension og revisor give  

 Finanstilsynet en redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 3.  

  

 Efter at  

 revisionen er afsluttet, skal revisorerne ved påtegning på regnskabet  

 bekræfte,  

 at de har revideret dette og det eventuelle koncernregnskab.
Stk. 4.  

  

 Revisorerne  

 skal til brug for bestyrelsen føre en revisionsprotokol, der forelægges på  

 ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Findes en  

 revisor åbenbart uegnet til sit hverv, kan beskæftigelsesministeren afskedige  

 den pågældende og i den afgåedes sted udpege en revisor, der fungerer, indtil  

 nyt valg kan foretages.
 § 25 d.  

  

 Revisorerne har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under  

 behandlingen  

 af sager, der har betydning for revisionen eller for aflæggelsen af  

 regnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne  

 har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende sager,  

 såfremt det ønskes af blot ét bestyrelsesmedlem.
Stk. 3.  

  

 Revisorerne  

 har ret til at være til stede på repræsentantskabsmødet.
De skal være til  

 stede, såfremt det begæres af bestyrelsen eller af et medlem af  

 repræsentantskabet.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan udfærdige nærmere forskrifter om revisionens  

 gennemførelse.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge revisionen at give oplysninger om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions forhold.
Kapitel 8 Fondsanbringelse § 26.  

  

 Bestyrelsen og direktøren er forpligtet til at anbringe Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kapital på en hensigtsmæssig og for medlemmerne tjenlig måde,  

 således at der er betryggende sikkerhed for, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 til enhver tid kan opfylde sine forpligtelser.
Ved midlernes anbringelse skal  

 der tiltræbes en opretholdelse af midlernes realværdi.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions midler skal være anbragt i følgende  

 kategorier  

 af aktiver:
1)  

 	  

    

 obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af regeringer eller regionale  

 myndigheder i zone A, jf. bilag B, 2)  

 	  

    

 børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union, 3)  

 	  

    

 realkreditobligationer  

 efter realkreditlovens § 1, stk. 5, samt andre obligationer udstedt  

 her i landet eller i lande omfattet af zone A, og som frembyder samme  

 sikkerhed, 4)  

 	  

    

 tilgodehavender,  

 eksklusive tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A, bortset  

 fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3, samt lån garanteret af  

 kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande  

 omfattet af zone A, 5)  

 	  

    

 grunde og bygninger,  

 hvis værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse, 6)  

 	  

    

 lån sikret ved  

 tinglyst panteret i grunde og bygninger som omfattet af nr. 5 for et beløb op  

 til 2/3 af den seneste offentlige ejendomsvurdering, 7)  

 	  

    

 andele og beviser i  

 investeringsinstitutter omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. § 1 og § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger, 8)  

 	  

    

 andre obligationer og  

 lån noteret på offentlig fondsbørs i lande omfattet af zone A, 9)  

 	  

    

 aktier og andre  

 kapitalandele noteret på offentlig fondsbørs i lande omfattet af zone A, 10)  

 	  

 grunde og bygninger,  

 der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i grunde  

 og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 6, 11)  

 	  

 kapitalandele og andre  

 værdipapirer, der er noteret på offentlig fondsbørs i lande uden for zone A,  

 fra udstedere, der er hjemmehørende i lande uden for zone A, 12)  

 	  

 unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 eller  

 et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende  

 og åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes af nr. 1-11.
Stk. 3.  

  

 Fondsmidlerne kan endvidere anvendes til lån til arbejdsgivere, der har  

 indbetalt bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, dog ikke ud over 50  

 pct.  

 af det indbetalte bidrag og aldrig under 500,00 kr.
Lånene ydes gennem banker  

 og sparekasser til den for disse institutter sædvanlige udlånsrente, og  

 pengeinstitutterne er ansvarlige over for Arbejdsmarkedets Tillægspension for  

 lånets tilbagebetaling.
Stk. 4.  

  

 Af  

 fondsmidlerne kan der endvidere foretages placering i et aktieselskab, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer fuldt ud, og som har til formål at  

 tilbyde  

 administrative ydelser bortset fra formueforvaltning til pensionskasser og  

 tilsvarende ordninger i livsforsikringsselskaber, der er omfattet af lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Selskabet kan endvidere tilbyde administrative ydelser  

 til pensionsordninger, myndigheder og andre udbydere af alderdomssikring,  

 efterløn og lignende, herunder til sammenslutninger af sådanne, med henblik  

 på  

 information i forhold til medlemmer, kunder m.v.
Et eventuelt salg af ydelser  

 fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til et sådant selskab skal ske efter  

 reglerne  

 i § 23, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Af  

 fondsmidlerne kan der endvidere foretages placering i et datterselskab  

 registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ejer fuldt ud, og som har til formål at drive  

 fondsmæglervirksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i øvrigt har et datterselskab, hvis aktivitet  

 er begrænset til at foretage og forvalte investeringer omfattet af  

 stk. 2,  

 kan datterselskabets aktiver inden for værdien af kapitalandele i og  

 eventuelle  

 lån til datterselskabet behandles som aktiver efter stk. 2. Er  

 datterselskabet ikke helejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig værdi  

 svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions anbringelse af midler i en enkelt virksomhed  

 må ikke medføre, at Arbejdsmarkedets Tillægspension alene eller sammen med  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring eller sammen med datterselskaber, som  

 de ejer, kan udøve bestemmende indflydelse på virksomheden, medmindre andet  

 følger af stk. 14 eller 15.
 Stk. 8.  

  

 Højst 70  

 pct. af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver  

 omfattet  

 af stk. 2, nr. 7-12, eller stk. 4 og 5, jf. dog § 26 a,  

 stk. 7 og 9.
 Stk. 9.  

  

 Højst 10  

 pct. af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver  

 omfattet  

 af stk. 2, nr. 11.
 Stk. 10.  

  

 Højst 2  

 pct. af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver må udgøres af udlån omfattet  

 af stk. 2, nr. 12, og per debitor højst 1 pct.
 Stk. 11.  

  

 Højst 20  

 pct. af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver må udgøres af aktiver  

 omfattet  

 af stk. 2, nr. 12. Heraf må andre udlån og værdipapirer, som ikke  

 handles  

 på en autoriseret markedsplads eller et andet reguleret marked, der er  

 offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden,  

 højst udgøre 10 pct. af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver.
 Stk. 12.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om afgrænsningen af  

 værdipapirer, der omfattes af flere af de i stk. 2, nr. 1-12, nævnte  

 aktivgrupper.
 Stk. 13.  

  

 Finanstilsynet kan dispensere fra dette kapitels bestemmelser.
Stk. 14.  

  

 Stk. 7 gælder dog ikke ved anbringelse af midler i datterselskaber, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer, og hvis midler anbringes efter de  

 regler,  

 der gælder for Arbejdsmarkedets Tillægspension selv, eller virksomhed efter  

 stk. 4 Stk. 15.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan for at sikre allerede foretagne  

 investeringer midlertidigt drive anden virksomhed eller medvirke ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning herom skal gives til  

 Finanstilsynet.
§ 26 a.  

  

 Der må ikke blandt Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver indgå elementer,  

 der repræsenterer en risiko på en enkelt virksomhed, hvis værdi sammenlagt  

 udgør mere end 2 pct. af Arbejdsmarkedets Tillægspensions samlede aktiver.
I  

 de  

 tilfælde, hvor den pågældende virksomhed er hjemmehørende og børsnoteret i et  

 land omfattet af zone A, og virksomhedens egenkapital overstiger 250 mio.  

 kr.,  

 udgør den i 1. pkt. fastsatte grænse 3 pct.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder tilsvarende i forhold til virksomheder, mellem hvilke der består en  

 sådan forbindelse, at de udgør en samlet risiko for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 For grunde  

 og bygninger omfattet af § 26, stk. 2, nr. 5, og lån omfattet af  

 § 26, stk. 2, nr. 6, finder stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse  

 med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har investeret i eller ydet lån til et  

 selskab,  

 hvis aktiviteter alene omfatter investeringer efter § 26, stk. 2,  

 nr.  

 5, finder den i stk. 3 anførte grænse anvendelse på Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions samlede engagement med selskabet.
 Stk. 5.  

  

 For aktiver  

 omfattet af § 26, stk. 2, nr. 3, udgør den i stk. 1 fastsatte  

 grænse 40 pct.
Stk. 6.  

  

 For risici  

 på kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A  

 bortset  

 fra kreditinstitutter omfattet af § 26, stk. 2, nr. 3, og på  

 forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A udgør  

 den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
For aktiver, der ikke er omfattet  

 af  

 § 26, stk. 2, nr. 4, må der højst foretages placeringer i  

 overensstemmelse med de grænser, der er fastsat i stk. 1.
Stk. 7.  

  

 For andele  

 og beviser i et enkelt investeringsinstitut som anført under § 26,  

 stk. 2, nr. 7, udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
Denne  

 begrænsning finder dog ikke anvendelse, når det pågældende  

 investeringsinstitut  

 efter sine vedtægter alene kan investere i aktiver omfattet af § 26,  

 stk. 2, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan investeringen tillige i forhold  

 til bestemmelsen i § 26, stk. 7, henføres til § 26,  

 stk. 2,  

 nr. 1-3.
 Stk. 8.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver omfattet af § 26, stk. 2,  

 nr.  

 1 og 2.
 Stk. 9.  

  

 Stk. 1, 2 og 4 finder ikke anvendelse på investeringer i  

 datterselskaber,  

 der omfattes af § 26, stk. 4-6, samt på investeringer i selskaber,  

 hvis aktivitet efter deres vedtægter er begrænset til at foretage  

 investeringer  

 i aktiver omfattet af § 26, stk. 2, nr. 1-3. I sidstnævnte tilfælde  

 kan investeringen i forhold til bestemmelserne i § 26, stk. 7 og  

 10,  

 henføres til § 26, stk. 2, nr. 1-3.
 Stk. 10.  

  

 Bestyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions  

 valutakurs- og renterisikoeksponering.
Kapitel 9 Tilsyn § 27.  

  

 Finder Finanstilsynet, at kravene i kapitel 6 ikke er overholdt, afgiver  

 Finanstilsynet efter at have forhandlet med Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 indberetning herom til beskæftigelsesministeren.
 § 27 a.  

  

 Finanstilsynet fører tilsyn med Arbejdsmarkedets Tillægspensions anbringelse  

 af  

 midlerne efter §§ 26 og 26 a.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 Finansielle Virksomhedsråd indgår i tilsynet efter stk. 1 inden for  

 rådets  

 kompetenceområde, jf. lov om finansiel virksomhed § 65, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan give Arbejdsmarkedets Tillægspension påbud om inden en  

 fastsat frist at foretage de foranstaltninger, som Finanstilsynet skønner  

 nødvendige med henblik på, at anbringelsen af midlerne sker i  

 overensstemmelse  

 med §§ 26 og 26 a.
§ 27 b.  

  

 Finanstilsynet er berettiget til at afkræve Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 enhver oplysning, som Finanstilsynet anser for fornøden.
Finanstilsynet skal  

 til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt med institutionens bøger,  

 regnskaber og hele virksomhed.
 § 27 c.  

  

 Finanstilsynet afgiver til beskæftigelsesministeren en årlig beretning om  

 tilsynet med Arbejdsmarkedets Tillægspension og en særskilt beretning baseret  

 på en gennemgang af den ansvarshavende aktuars beretning om den aktuarmæssige  

 status i Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 24 b, stk. 3.  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension underrettes om beretningens indhold.
§ 27 d.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften  

 sættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.
 § 27 e.  

  

 Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold til denne lov kan indbringes  

 for  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen  

 er meddelt Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Kapitel 10 Ankenævn § 28.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions afgørelser i henhold til denne lov om a)  

 	  

    

 medlemskab, b)  

 	  

    

 bidrag, herunder om  

 beregning og opkrævning, c)  

 	  

    

 pension eller d)  

 	  

    

 beregning og  

 udbetaling af beløb efter § 17 a, stk. 2, kan - bortset fra beslutninger trufne i henhold til  

 § 15, stk. 1, og § 19, stk. 2 - indenfor en frist af 4  

 uger  

 fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for et ankenævn.
Stk. 2.  

  

 Ankenævnet  

 består af 5 medlemmer, der tillige med en suppleant for hvert medlem udnævnes  

 af beskæftigelsesministeren for en periode af 3 år.
For tre medlemmers  

 vedkommende sker udnævnelsen efter indstilling af henholdsvis Højesterets  

 præsident, Sø- og Handelsrettens præsident og Arbejdsretten og for to  

 medlemmers vedkommende efter indstilling af henholdsvis  

 arbejdsgiverrepræsentanterne og lønmodtagerrepræsentanterne i  

 repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Ankenævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
Kapitel 11 Forskellige bestemmelser § 29.  

  

 Krav på ydelser i medfør af denne lov kan ikke gøres til genstand for arrest,  

 eksekution eller anden retsforfølgning.
Retshandler, der afsluttes af den  

 berettigede med hensyn til disse krav, er ugyldige.
 § 30.  

  

 Enhver, der beskæftiger en eller flere lønmodtagere, der er omfattet af denne  

 lov, skal foretage indberetning herom efter de nærmere regler, som  

 beskæftigelsesministeren måtte fastsætte efter indstilling af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Offentlige  

 myndigheder, forsikringsselskaber, der tegner arbejdsskadeforsikringer,  

 arbejdsløshedskasser samt arbejdsgivere, lønmodtagere og faglige  

 organisationer  

 skal på begæring overlade Arbejdsmarkedets Tillægspension og ankenævnet  

 enhver  

 oplysning, som er af betydning for afgørelsen af pensionsspørgsmål i henhold  

 til denne lov.
§ 31.  

  

 (Ophævet) § 32.  

  

 Med bøde eller hæfte straffes, hvis strengere straf ikke er forskyldt efter  

 anden lovgivning, den, der som medlem af bestyrelse eller repræsentantskab  

 eller som direktør, aktuar eller revisor for Arbejdsmarkedets Tillægspension a)  

 	  

    

 undlader at opfylde  

 de pligter, der påhviler ham efter loven, b)  

 	  

    

 giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til beskæftigelsesministeren, Finanstilsynet eller  

 andre offentlige myndigheder eller til ledelsen om forhold, der vedrører  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, c)  

 	  

    

 gør sig skyldig i  

 grov eller oftere gentagen forsømmelse eller skødesløshed, der kan medføre  

 tab  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension eller medlemmerne.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte personer samt ansatte i Arbejdsmarkedets Tillægspension er  

 under ansvar efter borgerlig straffelov § 152, jf. § 152 e,  

 forpligtet til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres  

 virksomhed bliver vidende om.
 § 32 a.  

  

 Med bøde eller hæfte straffes, hvis ikke strengere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning, overtrædelse af § 24 c, stk. 1 og 3-5, §§ 24  

 d, 24 f og 24 g, § 24 h, stk. 1, §§ 24 i- 24 n og  

 § 25  

 b, stk. 9.
§ 33.  

  

 Med bøde straffes a)  

 	  

    

 den arbejdsgiver,  

 der undlader i rette tid at foretage indberetning som nævnt i § 30,  

 stk. 1, eller undlader rettidigt at indbetale det samlede bidrag for et  

 hos ham beskæftiget medlem af Arbejdsmarkedets Tillægspension, b)  

 	  

    

 den, der undlader at  

 efterkomme en begæring fra Arbejdsmarkedets Tillægspension eller ankenævnet  

 om  

 oplysninger i medfør af § 30, stk. 2, eller som giver  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension eller ankenævnet urigtige eller vildledende  

 oplysninger om forhold af betydning for afgørelser i henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 forholdet begået med forsæt til at unddrage Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 bidrag, eller foreligger der i øvrigt særligt skærpende omstændigheder, kan  

 straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 3.  

  

 Sagerne  

 behandles som politisager.
Angår sigtelsen forhold af den i stk. 2  

 nævnte  

 art, finder de i lov om rettens pleje, kapitlerne 68, 69, 71 og 72 omhandlede  

 retsmidler anvendelse i samme omfang som i sager, som det efter de  

 almindelige  

 regler tilkommer statsadvokaten at forfølge.
 § 34.  

  

 I  

 forskrifter, der udfærdiges af beskæftigelsesministeren med hjemmel i loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 35.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
§ 36.  

  

 Indsigelser mod størrelsen af de for et medlem konterede bidrag kan ikke  

 fremsættes, når der er forløbet 3 år efter modtagelsen af kontoudskrift fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension vedrørende bidraget.
I andre tilfælde kan  

 indsigelse ikke fremsættes, når der er forløbet 5 år fra det tidspunkt, hvor  

 et  

 eventuelt bidrag skulle have været indbetalt til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 tilkendt tillægspension ikke er hævet i et sammenhængende tidsrum af 3 år,  

 bortfalder den del af tillægspensionen, som har stået uhævet i mere end 3 år.  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan dog fravige denne  

 bestemmelse i det enkelte tilfælde.
 § 37.  

  

 Ydelser i henhold til denne lov medtages ikke ved beregningen af de  

 indtægter,  

 der lægges til grund ved fastsættelsen af grundbeløbet for folkepension.
 § 38.  

  

 Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Danske  

 lønmodtagere, der ikke er hjemmehørende på Færøerne, og som er beskæftiget på  

 Færøerne for den danske stat eller for virksomheder og institutioner, der har  

 sæde eller styrelse i den øvrige del af riget, er omfattet af loven, for så  

 vidt de i øvrigt opfylder betingelser for medlemskab.
Stk. 3.  

  

 Lønmodtagere, der ikke er hjemmehørende i Grønland, og som beskæftiges i  

 Grønland  

 for den danske stat eller for danske virksomheder og institutioner, er  

 omfattet  

 af loven, for så vidt de i øvrigt opfylder dennes betingelser for medlemskab  

 af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Tilsvarende regler gælder for danske  

 lønmodtagere, der ikke er hjemmehørende i Grønland, og som beskæftiges for  

 udenlandske virksomheder og institutioner i Grønland.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 39.  

  

 Der tilbageholdes i løn og svares arbejdsgiverbidrag af løn, der indtjenes  

 fra  

 og med begyndelsen af den lønningsuge, i hvilken den 1. april 1964 falder,  

 for  

 månedslønnede dog fra og med den 1. april 1964.
 § 40.  

  

 Personer, født i marts måned 1898, oppebærer tillægspension i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i denne lov fra 1. april 1965 at regne, uanset bestemmelserne i  

 § 5, stk. 1, og § 9, stk. 1, for så vidt de opfylder  

 betingelserne i § 8 for opnåelse af pensionsanciennitet.
 § 41.  

  

 Udbetaling af tillægspension begynder den 1. april 1965.
 § 42.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter høring af repræsentantskabet regler  

 for afgangsordenen for arbejdsgiver- og lønmodtagerrepræsentanterne.
§ 43.  

  

 (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 44.  

  

 Denne lov træder i kraft straks.
 Lov nr. 358 af 14. juni 1995 indeholder i § 2 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren.  

3)  

  Loven træder dog  

 tidligst i kraft den 1. januar 1996. Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 endvidere hvilken periode for indbetalte ATP-bidrag, der første gang skal  

 danne  

 grundlag for det forhøjede kompensationsbeløb.
For ATP-bidrag, der vedrører  

 tiden før lovens ikrafttræden, beregnes kompensationsbeløbet efter de hidtil  

 gældende regler.
 Lov nr. 1057 af 20. december 1995 indeholder i § 10  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 10 Loven træder i kraft den 1. januar 1997. Dog træder  

 § 1, nr. 4, i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 2, nr. 1, § 3, nr. 1, og § 5, nr. 1, anførte bidrag udgør i  

 1997 150 pct. af det i § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte bidrag.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 § 4, nr. 1, § 8, nr. 1, og § 9, nr. 2, anførte bidrag udgør i  

 1997 50 pct. af det i § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte bidrag.
 Lov nr. 1071 af 20. december 1995 indeholder i § 37  

 følgende bestemmelse:
§ 37 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren,  

4)  

  for  

 så vidt angår § 42 efter drøftelse med skatteministeren.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 --- Lov nr. 1197 af 27. december 1996 indeholder i § 2  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for kompensationsbeløb, der vedrører beskæftigelse efter den 1.  

 januar  

 1988. For perioden 1. januar 1988  

  

 -  

  

 1. januar 1997 udbetales dog kun kompensationsbeløb, der samlet overstiger  

 100,00 kr.
Det samlede kompensationsbeløb udbetales af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Stk. 3.  

  

 Kompensationsbeløb, der vedrører perioden 1. januar 1988  

  

 -  

  

 1. januar 1997, forrentes fra den dato, hvor de skulle have været  

 udbetalt, hvis arbejdsgiveren havde været momsregistreret.
Forrentningen sker  

 indtil den dag, beløbet kan hæves, med en årlig rente, der svarer til den til  

 enhver tid fastsatte officielle diskonto med et tillæg på 6 pct.
 Lov nr. 475 af 10. juni 1997 som ændret ved § 5 i lov  

 nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2 i lov nr. 1051 af 23. december 1998  

 indeholder i § 9 følgende bestemmelser:
§ 9 Loven træder i kraft den 1. januar 1998. - - -  

 § 3, nr. 1-4, 7-12, 14 og 17, træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Senest den  

 1. marts 1998 skal bestyrelsen have udarbejdet interne retningslinjer ifølge  

 -  

 - - § 24 c, stk. 2, og § 24 e, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet ved denne lovs § 8, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i - - - § 24 d, stk. 3, 2. pkt., § 24 e,  

 stk. 2, § 24 f, § 24 i, stk. 3, 2. pkt., og § 25 b,  

 stk. 9, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet ved denne  

 lovs § 8, nr. 1 og 2, finder anvendelse på regnskabsår, der begynder den  

 1. januar 1998 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt interne  

 revisions-  

 og vicerevisionschefer, der ved lovens ikrafttræden ejer eller driver en  

 virksomhed i strid med - - - § 24 h i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som affattet ved denne lovs § 8, nr. 1, kan uanset disse  

 bestemmelser fortsætte hermed.
Stk. 5.  

  

 - - - Stk. 6.  

  

 - - - Stk. 7.  

  

 Uanset  

 reglerne i denne lov kan direktører, vicedirektører, underdirektører og  

 dermed  

 ligestillede samt filialbestyrere i finansielle institutter omfattet af denne  

 lov varetage bestyrelseshverv i Danmarks Skibskreditfond, Dansk  

 Eksportfinansiering, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Dansk  

 Udviklingsfinansiering A/S, Finansieringsinstituttet for Hoteller m.v.,  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S, Foreningen Norden,  

 Landsbankernes Reallånefond, Totalkredit Realkreditfond, Grønlandsbanken A/S,  

 Kongeriget Danmarks Fiskeribank og Bornholms Erhvervsfond.
Stk. 8.  

  

 - - - Stk. 9.  

  

 Engagementer og sikkerhedsstillelser, der den 1. januar 1998 lovligt var  

 indgået mellem den valgte revision eller en intern revisions- eller  

 vicerevisionschef eller ansatte i Arbejdsmarkedets Tillægspension eller  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og de i §§ 1-5, 7 og 8 omhandlede institutter  

 og selskaber, kan fortsætte til den oprindeligt aftalte udløbsdato.
Stk. 10.  

  

 - - - Stk. 11.  

  

 - - - Stk. 12.  

  

 - - - Lov nr. 803 af 24. oktober 1997 som ændret ved § 5 i  

 lov nr. 1081 af 29. december 1997 indeholder i § 15 følgende  

 bestemmelser:
§ 15 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende,  

5)  

  § 8  

 dog først den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer omfattet af bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde  

 § 7,  

 stk. 1, litra a og b samt litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e,  

 og  

 § 11, stk. 1, opkræves der midlertidig pensionsopsparing efter  

 § 17 b, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, af løn, vederlag m.v., der udbetales  

 fra og med den 1. januar 1998, samt af løn, vederlag m.v., der udbetales før  

 den 1. januar 1998, i det omfang lønnen m.v. ved indeholdelse af foreløbig  

 skat  

 efter kildeskatteloven henregnes til en periode efter den 31. december 1997.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer omfattet af bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde  

 § 7,  

 stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11,  

 stk. 8, og § 7, stk. 3, opkræves der midlertidig  

 pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, for indkomståret  

 1998. For personer, hvis indkomstår 1998 er startet før den 1. november 1997,  

 udgør pensionsopsparingen dog kun 1/12 af den for indkomståret 1998 beregnede  

 pensionsopsparing for hver måned fra den 1. november 1997 at regne og indtil  

 indkomstårets udløb.
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer omfattet af denne lovs §§ 2-4 opkræves der midlertidig  

 pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, af ydelser fra  

 arbejdsløshedskasserne, der udbetales i perioden fra og med den 5. januar  

 1998  

 til og med den 31. december 1998.
 Lov nr. 980 af 17. december 1997 indeholder i § 42  

 følgende bestemmelser:
§ 42 Loven træder i kraft den 1. juli 1998 - - -.
Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 - - - Stk. 5.  

  

 - - - Lov nr. 424 af 26. juni 1998 indeholder i § 9 følgende  

 bestemmelse:
§ 9 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

6) Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Lov nr. 468 af 1. juli 1998 indeholder i § 13 følgende  

 bestemmelser:
§ 13 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

7)  

  Dog  

 træder §§ 2-7 først i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for opkrævning af særlig pensionsopsparing fra og med indkomståret  

 1999, jf. stk. 3 og 4. § 1, nr. 2-4, § 8 og § 11 har  

 virkning for opkrævning af midlertidig pensionsopsparing fra og med  

 indkomståret 1998. § 1, nr. 1, og § 12, nr. 1, har virkning for  

 indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension foretaget efter den 31.  

 juli  

 1998.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer omfattet af bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde  

 § 7,  

 stk. 1, litra a og b samt litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e,  

 og  

 § 11, stk. 1, opkræves der særlig pensionsopsparing efter § 17  

 f, stk. 1, og § 17 f, stk. 2, 1. pkt., i lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, af løn, vederlag  

 m.v., der udbetales fra og med den 1. januar 1999, samt af løn, vederlag  

 m.v.,  

 der udbetales før den 1. januar 1999, i det omfang lønnen m.v. ved  

 indeholdelse  

 af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes til en periode efter den  

 31.  

 december 1998.
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer omfattet af bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde  

 § 7,  

 stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11,  

 stk. 8, og § 7, stk. 3, opkræves der særlig pensionsopsparing  

 efter § 17 f, stk. 1, og § 17 f, stk. 2, 2. pkt., i lov  

 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6,  

 fra og med indkomståret 1999. For personer, hvis indkomstår 1999 er startet  

 før  

 den 1. august 1998, udgør pensionsopsparingen dog kun 1/12 af den for  

 indkomståret 1999 beregnede pensionsopsparing for hver måned fra den 1.  

 august  

 1998 at regne og indtil indkomstårets udløb.
 Lov nr. 490 af 1. juli 1998 indeholder i § 6 og  

 § 7 følgende bestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. august 1998 og har  

 regnskabsmæssig virkning fra og med regnskabsåret 1998.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. §§ 1,  

 2 og 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1033 af 23. december 1998 indeholder i § 5  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende  

8)  

  og  

 har virkning fra den 1. januar 2000,--- Stk. 2.  

  

 --- Lov nr. 1055 af 23. december 1998 indeholder i § 5  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Lov nr. 278 af 12. maj 1999 indeholder i § 3 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Lov nr. 288 af 12. maj 1999 indeholder i § 17 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 17 Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog  

 stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 20, --- træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

9) Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 --- Lov nr. 1077 af 29. december 1999 indeholder i § 2  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren.  

10) Stk. 2.  

  

 Nedsættelsen af kompensationsbeløbet sker første gang for det  

 kompensationsbeløb,  

 der udbetales på grundlag af indbetalte ATP-bidrag i perioden 23. februar -  

 22.  

 maj 2000.
Stk. 3.  

  

 I år 2000  

 nedsættes kompensationsbeløbet med en tredjedel af den årlige nedsættelse ved  

 hver af de 3 udbetalinger efter lovens virkningstidspunkt.
I år 2001 og  

 følgende år nedsættes beløbet med en fjerdedel ved hver af de kvartårlige  

 udbetalinger.
 Lov nr. 1082 af 29. december 1999 indeholder i § 3 og  

 § 4 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2000. - - - § 4 Aftaler om puljejob, der er indgået mellem den ledige  

 og arbejdsformidlingen inden den 1. januar 2000, kan dog gennemføres efter de  

 hidtil gældende regler.
 Lov nr. 1085 af 29. december 1999 indeholder i § 2  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren.  

11)  

  Loven træder dog  

 tidligst i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 Nedsættelsen af kompensationsbeløbet sker første gang for det  

 kompensationsbeløb, der udbetales på grundlag af indbetalte ATP-bidrag i  

 perioden 23. februar - 22. maj 2000.
Stk. 3.  

  

 I år 2000  

 nedsættes kompensationsbeløbet med en tredjedel af den årlige nedsættelse ved  

 hver af de 3 udbetalinger efter lovens virkningstidspunkt.
I år 2001 og  

 følgende år nedsættes beløbet med en fjerdedel ved hver af de kvartårlige  

 udbetalinger.
 Lov nr. 335 af 17. maj 2000 indeholder i § 3 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

12) Stk. 2.  

  

 --- Lov nr. 390 af 30. maj 2000 indeholder i § 5 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Lov nr. 397 af 31. maj 2000 indeholder i § 3 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Lov nr. 458 af 31. maj 2000 indeholder i § 6 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

13) Stk. 2.  

  

 §§ 1  

 og 2, § 3, nr. 1 og 2, og § 4 har virkning fra og med indkomståret  

 2001.--- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Lov nr. 459 af 31. maj 2000 indeholder i § 9 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 9 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

14) Stk. 2.  

  

 § 1,  

 § 2, § 3, nr. 1 og 2, § 4, § 5 og § 6, nr. 1-3, har  

 virkning fra og med indkomståret 2001.
Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 --- Lov nr. 1248 af 20. december 2000 indeholder i § 3  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, har virkning for kompensationsbeløb, der vedrører beskæftigelse efter  

 den 1. januar 1988. For perioden 1. januar 1988 - 1. januar 2001 udbetales  

 dog  

 kun kompensationsbeløb, der samlet overstiger 100,00 kr.
Det samlede  

 kompensationsbeløb udbetales af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 3.  

  

 Kompensationsbeløb,  

 der vedrører perioden 1. januar 1988 - 1. januar 2001, forrentes fra den  

 dato,  

 hvor de skulle have været udbetalt, hvis arbejdsgiveren havde været  

 momsregistreret.
Forrentningen sker indtil den dag, beløbet hæves, med en  

 årlig  

 rente, der svarer til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et  

 tillæg på 6 pct.
 Stk. 4.  

  

 Nedsættelsen af kompensationsbeløbet, jf. § 1, nr. 2, sker første gang  

 for  

 det kompensationsbeløb, der udbetales på grundlag af ATP-bidrag modtaget i  

 perioden 23. februar - 22. maj 2001.
 Stk. 5.  

  

 For  

 indbetalte ATP-bidrag, der er modtaget i perioden 23. november 2000 - 22.  

 februar 2001, nedsættes kompensationsbeløbet til 480,00 kr. på årsbasis.
 Lov nr. 1253 af 20. december 2000 indeholder i § 11  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 11 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 De  

 hidtidige regler i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond om godtgørelse ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse  

 finder fortsat anvendelse for godtgørelse omfattet af § 68, stk. 4,  

 i  

 lov nr. 399 af 31. maj 2000 om arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Lov nr. 1329 af 20. december 2000 indeholder i § 6  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Lov nr. 284 af 25. april 2001 indeholder i § 8 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2001, jf. dog stk. --,-- og 8.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 --- Stk. 7.  

  

 --- Stk. 8.  

  

 § 3,  

 nr. 2,  

15)  

  træder i kraft den 1. januar 2003.
 Lov nr. 332 af 16. maj 2001 indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2002. § 1, nr. 14, har dog virkning  

 fra  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Kun  

 samlivsperioder fra den 1. januar 2002 medregnes i samlivskravet på 2 år  

 efter  

 § 14 b, stk. 2, som indsat ved § 1, nr. 12.
 Stk. 3.  

  

 Kun  

 medlemskab og bidrag, der vedrører tiden fra den 1. januar 2002, medregnes i  

 karensperioderne på 2 år efter § 14 b, stk. 3, og § 14 e,  

 stk. 3, som indsat ved § 1, nr. 12.
 Stk. 4.  

  

 Bidrag, der  

 vedrører tiden fra den 1. januar 2002, kan ikke danne baggrund for beregning  

 af  

 ydelser efter §§ 11 og 11 a.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmer,  

 der er fyldt 65 år den 1. januar 2002, er ikke omfattet af lovens § 1,  

 nr.  

 12 og 13.
 Lov nr. 503 af 7. juni 2001 indeholder i § 6 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2001, --- Stk. 2.  

  

 --- Lov nr. 357 af 6. juni 2002 indeholder i § 6 følgende  

 bestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 10. juni 2002, jf. dog stk. 2, og har virkning første gang  

 for godskrivning af indbetalte bidrag for indkomståret 2001.
Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1  

 og §§ 2-5 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk. 5. Indeståender på  

 den enkeltes konto i Den Midlertidige Pensionsopsparing, jf. det hidtil  

 gældende kapitel 5 b, overflyttes pr. 1. januar 2003 til den pågældendes  

 konto  

 i Den Særlige Pensionsopsparing.
Sammenlægning af kontoen i Den Midlertidige  

 Pensionsopsparing og kontoen i Den Særlige Pensionsopsparing, jf. 1. pkt.,  

 anses uanset pensionsbeskatningslovens § 30, stk. 1, ikke for at være en  

 disposition, der medfører, at den videreførte konto i Den Særlige  

 Pensionsopsparing ikke længere opfylder betingelser i  

 pensionsbeskatningslovens  

 kapitel 1. Eventuel regulering af beløb til Den Midlertidige  

 Pensionsopsparing  

 for indkomståret 1998 sker efter de hidtil gældende regler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001. Regulering efter 1. januar 2003  

 sker  

 på pågældendes konto i Den Særlige Penionsopsparing.
 Stk. 3.  

  

 Eventuel  

 regulering af beløb til Den Særlige Pensionsopsparing for indkomstårene 1999  

 og  

 2000 sker efter de hidtil gældende regler, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4.  

 januar 2001.
Stk. 4.  

  

 Af de  

 beløb, der ikke har kunnet indgå i fordelingen, jf. den hidtil gældende § 17  

 g,  

 stk. 8, ved godskrivningen i 2001, tilbageholder Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension indtil videre 30 mio. kr. til efterregulering m.v. af konti.  

 Det  

 resterende beløb fordeles mellem kontohaverne.
Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om fordeling mellem kontohaverne såvel af dette  

 resterende beløb som til sin tid af det beløb, som har været reserveret til  

 regulering m.v.
 Stk. 5.  

  

 Afgift af  

 engangsbeløb, der udbetales efter § 14 b, stk. 1, og § 14 e, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. pensionsbeskatningslovens § 29 B, nr. 2,  

 som affattet ved denne lovs § 4, nr. 1, har virkning for ydelser til  

 ægtefæller  

 og samlevere samt børneydelser, der udbetales ved dødsfald, der indtræffer  

 den 1.  

 januar 2004 eller senere.
 Lov nr. 403 af 6. juni 2002 indeholder i § 8 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 § 4, nr. 1,  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende  

16)  

  og har virkning fra den 1. juli 2001.
 Lov nr. 428 af 6. juni 2002 indeholder i § 19 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 19 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2002, --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Lov nr. 434 af 10. juni 2002 indeholder i § 5 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. september 2002.
Beskæftigelsesministeriet, den 20. august  

 2002 Claus Hjort Frederiksen /E.
Edelberg Bilag A Pensionsgrundlaget pr. 1. januar 2002 For hver 100 kr. bidrag, jf. § 8 b,  

 optjenes følgende pensionsret fra alder 67 fyldt alder pensionsret v/67 år fyldt alder pensionsret v/67 år 16 år 18,30 kr.
42 år 12,17 kr.
17 år 18,02 kr.
43 år 11,96 kr.
18 år 17,75 kr.
44 år 11,76 kr.
19 år 17,48 kr.
45 år 11,56 kr.
20 år 17,21 kr.
46 år 11,35 kr.
21 år 16,95 kr.
47 år 11,15 kr.
22 år 16,69 kr.
48 år 10,95 kr.
23 år 16,43 kr.
49 år 10,75 kr.
24 år 16,18 kr.
50 år 10,55 kr.
25 år 15,93 kr.
51 år 10,35 kr.
26 år 15,69 kr.
52 år 10,15 kr.
27 år 15,44 kr.
53 år 9,95 kr.
28 år 15,21 kr.
54 år 9,75 kr.
29 år 14,97 kr.
55 år 9,54 kr.
30 år 14,74 kr.
56 år 9,34 kr.
31 år 14,51 kr.
57 år 9,13 kr.
32 år 14,29 kr.
58 år 8,93 kr.
33 år 14,06 kr.
59 år 8,72 kr.
34 år 13,84 kr.
60 år 8,51 kr.
35 år 13,63 kr.
61 år 8,29 kr.
36 år 13,41 kr.
62 år 8,07 kr.
37 år 13,20 kr.
63 år 7,84 kr.
38 år 12,99 kr.
64 år 7,61 kr.
39 år 12,78 kr.
65 år 7,38 kr.
40 år 12,58 kr.
66 år 7,14 kr.
41 år 12,37 kr.
67 år 7,15 kr.
Bemærk: Tariffen er baseret på en fælles dødelighed for  

 mænd og kvinder i forholdet M:K = 50:50 Anvendt rentesats, jf. § 8 b, stk. 2, på 2 pct.
Bilag B Følgende lande er omfattet af zone A: Medlemsstaterne i  

 EU/EØS og alle andre lande, der er fulde medlemmer af Organisationen for  

 Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) samt Saudi-Arabien.
 1)  

 Bestemmelsen træder i kraft 1. januar 2003, jf. § 8, stk. 8, i lov nr.  

 284  

 af 25. april 2001.
 2)  

 Kapitel 5 b ophæves den 1. januar 2003, jf. § 6, stk. 2, i lov nr. 357 af 6.  

 juni 2002.
 3)  

 Loven er trådt i kraft den 1. januar 1996, jf. bekendtgørelse nr. 878 af 13.  

 november 1995.
 4)  

 Loven er trådt i kraft den 1. januar 1996, jf. bekendtgørelse nr. 1132 af 20.  

 december 1995.
 5)  

 Loven er trådt i kraft den 26. oktober 1997.
 6)  

 Loven er trådt i kraft den 28. juli 1998.
 7)  

 Loven er trådt i kraft den 3. juli 1998.
 8)  

 Loven er trådt i kraft den 29. december 1998.
 9)  

 Lovens § 1, nr. 20, er trådt i kraft den 15. maj 1999.
 10)  

 Loven er trådt i kraft den 15. maj 2000, jf. bekendtgørelse nr. 320 af 9. maj  

 2000.
 11)  

 Loven er trådt i kraft den 15. maj 2000, jf. bekendtgørelse nr. 321 af 9. maj  

 2000.
 12)  

 Loven er trådt i kraft den 19. maj 2000.
 13)  

 Loven er trådt i kraft den 3. juni 2000.
 14)  

 Loven er trådt i kraft den 3. juni 2000.
 15)  

 Lovens § 3, nr. 2, omhandler ATP-lovens § 2 a, stk. 8.
 16)  § 4, nr. 1, som omhandler  

 ATP-lovens § 2 b, stk.  

 1, nr. 4, er trådt i kraft den 8. juni 2002.
