Lov om ændring af lov om  

 totalisatorspil (Begrænsning til spil afholdt i tilknytning til  

 væddekampe) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om totalisatorspil, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 645 af 5. august 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om lokale totalisatorspil«.
 2. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 A.
Bevilling til lokale totalisatorspil  

 kan udstedes til en forening eller selskab, der står som  

 arrangør af hundevæddeløb på  

 hundevæddeløbsbaner, cykelløb på bane eller  

 duekapflyvninger, og som er tilsluttet den pågældende sportsgrens  

 centralorganisation eller -forbund.
Stk. 2. Skatteministeren kan uanset stk. 1 udstede  

 bevilling til lokale totalisatorspil i tilfælde, hvor en forening i en  

 årrække har haft en sådan bevilling.« 3. I § 2 A, stk. 2, ophæves 1. og  

2. pkt., og i stedet indsættes:
»I den efter stk. 1 beregnede afgift foretages ved  

 totalisatorspil i henhold til § 1 A, stk. 2, et fradrag, hvis  

 grundbeløb udgør 10.600 kr. pr. løbsdag.« 4. § 2 A, stk. 3, og § 6, stk. 2,  

 ophæves.
 § 6, stk. 3, bliver herefter stk. 2.
 5. I § 6, stk. 3, der bliver stk. 2,  

 ophæves 2. pkt.
 6. § 9 affattes således:
»§ 9. Den, der udøver  

 erhvervsmæssig virksomhed med betaling af indskud i totalisatoren,  

 straffes med bøde.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Samtidig bortfalder de gældende bevillinger til  

 totalisatorspil til hestesporten og til Greyhoundsport Danmark.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
