Lov  

 om ændring af lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter (Udvidelse af lovens anvendelsesområde og ophævelse af  

 revisionsbestemmelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 442 af 9. juni 2004 om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 5,  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 26  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, gælder for tvangsindgreb, der iværksættes efter retskendelse afsagt  

 den  

 1. januar 2008 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
