Bekendtgørelse af  

 udlændingeloven Herved bekendtgøres udlændingeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 134 af 20. marts 20021), § 2 i  

 lov nr. 193 af 5. april 2002, lov nr. 362 af 6. juni 2002, § 1 i lov nr.  

 365 af 6. juni 2002 og lov nr. 367 af 6. juni 20022) .
Dele af de ændringer, der følger af lov nr. 134 af 20. marts  

 2002 og lov nr. 367 af 6. juni 2002, er ikke indarbejdet i denne  

 lovbekendtgørelse, da ændringerne endnu ikke er trådt i  

 kraft.
Tidspunktet for ikrafttræden fastsættes af ministeren, jf.  

 lovenes § 2.
Kapitel 1 Udlændinges indrejse og ophold i Danmark § 1. Statsborgere i Finland, Island, Norge og  

 Sverige kan uden tilladelse indrejse og opholde sig her i landet.
 § 2. Udlændinge, der er statsborgere i et  

 land, der er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller er  

 omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, kan indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3  

 måneder fra indrejsen eller, såfremt de pågældende er  

 arbejdssøgende, i indtil 6 måneder fra indrejsen.
Stk. 2. Udlændinge, der er omfattet af de regler, der er  

 nævnt i stk. 4 (EF-reglerne), men som ikke er statsborgere i et af  

 de i stk. 1 nævnte lande (tredjelandsstatsborgere), kan indrejse  

 og opholde sig her i landet i samme tidsrum som de i stk. 1 nævnte  

 personer.
Tredjelandsstatsborgere skal dog have deres pas eller anden  

 rejselegitimation viseret før indrejsen, medmindre de  

 pågældende er fritaget for visum, jf. § 39, stk. 2.
 Stk. 3. De begrænsninger, der følger af  

 kapitlerne 3-5, finder kun anvendelse på udlændinge, der er  

 omfattet af EF-reglerne, i det omfang det er foreneligt med disse regler.
Stk. 4. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere bestemmelser til gennemførelse af Det  

 Europæiske Fællesskabs regler om visumfritagelse og om  

 ophævelse af indrejse- og opholdsbegrænsninger i forbindelse med  

 arbejdskraftens frie bevægelighed, etablering og udveksling af  

 tjenesteydelser m.v.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere bestemmelser om opholdstilladelser efter  

 § 6. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan herved  

 fravige bestemmelserne i kapitlerne 3-5, i det omfang det følger af  

 EF-reglerne.
 Stk. 5. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om, at stk. 1-3 og de i  

 medfør af stk. 4 fastsatte bestemmelser med de nødvendige  

 ændringer også skal anvendes i forhold til et tredjeland, der har  

 indgået overenskomst eller et hertil svarende arrangement om  

 visumfritagelse og om ophævelse af indrejse- og  

 opholdsbegrænsninger med Det Europæiske Fællesskab eller  

 dets medlemsstater.
§ 2 a.
Ved Schengenkonventionen forstås i  

 denne lov konvention af 19. juni 1990 om gennemførelse af  

 Schengenaftalen af 14. juni 1985 om gradvis ophævelse af kontrollen ved  

 de fælles grænser.
 Stk. 2. Ved et Schengenland forstås i denne lov et land,  

 der er tilsluttet Schengenkonventionen.
§ 2 b.
Udlændinge, der har opholdstilladelse  

 i et andet Schengenland, har ret til at indrejse og opholde sig her i landet  

 i indtil 3 måneder pr. halvår regnet fra datoen for den  

 første indrejse i Danmark eller et andet Schengenland end det land,  

 der har udstedt opholdstilladelsen.
I de nævnte 3 måneders ophold  

 fradrages den tid, hvori udlændingen inden for halvåret har  

 opholdt sig i Danmark eller et andet Schengenland end det land, der har  

 udstedt opholdstilladelsen.
Har udlændingen opholdstilladelse i et  

 andet nordisk land, fradrages dog ikke den tid, hvori udlændingen har  

 haft ophold i de andre nordiske lande.
Stk. 2. Udlændinge, der har visum gyldigt for alle  

 Schengenlande, har ret til at indrejse og opholde sig her i landet inden for  

 visummets gyldighedsperiode.
Varigheden af et sammenhængende ophold  

 eller den samlede varighed af flere på hinanden følgende ophold  

 her i landet må dog ikke overstige 3 måneder pr. halvår  

 regnet fra datoen for den første indrejse i Schengenlandene.
I de  

 nævnte 3 måneders ophold fradrages den tid, hvori  

 udlændingen inden for halvåret har opholdt sig i et andet  

 Schengenland.
Stk. 3. Udlændinge, der har visum til ophold af mere end  

 3 måneders varighed med gyldighed begrænset til et andet  

 Schengenland, har i medfør af Schengenkonventionens artikel 18 ret til  

 at indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder fra  

 visummets oprindelige gyldighedsdato.
Varigheden af et sammenhængende  

 ophold eller den samlede varighed af flere på hinanden følgende  

 ophold her i landet må dog ikke overstige 3 måneder pr.  

 halvår regnet fra datoen for den første indrejse i  

 Schengenlandene.
I de nævnte 3 måneders ophold fradrages den tid,  

 hvori udlændingen inden for halvåret har opholdt sig i et andet  

 Schengenland.
Uden for de i 1. pkt. nævnte tilfælde har  

 udlændinge med visum til ophold af mere end 3 måneders varighed  

 med gyldighed begrænset til et andet Schengenland alene ret til uden  

 ugrundet ophold at rejse gennem Danmark i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 18.
 Stk. 4. Udlændinge, der har opholdstilladelse eller  

 tilbagerejsetilladelse udstedt af et andet Schengenland, har ret til uden  

 ugrundet ophold at rejse gennem Danmark i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 5, stk. 3.
§ 3. Udlændinge, der efter regler fastsat i  

 medfør af § 39, stk. 2, er fritaget for visum, har ret til  

 at indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder i  

 løbet af en 6-måneders-periode regnet fra datoen for den  

 første indrejse i Schengenlandene.
I de nævnte 3 måneders  

 ophold fradrages den tid, hvori udlændingen inden for  

 6-måneders-perioden har opholdt sig i Danmark eller et andet  

 Schengenland.
§ 3 a.
Uanset bestemmelserne i §§ 1-3 skal  

 udlændinge med indrejseforbud, jf. § 32, have et visum udstedt  

 efter § 4 eller § 4 a for at indrejse og opholde sig i Danmark.  

 Tilsvarende gælder for udlændinge, der ikke er omfattet af  

 §§ 1-3. De i 1. og 2. pkt. nævnte udlændinge må ikke  

 opholde sig her i landet ud over det tidsrum, der er angivet i det udstedte  

 visum.
§ 4. Visum udstedes i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 12, jf. artikel 15, til at gælde indrejse  

 og ophold i alle Schengenlande.
Visum kan gives til en eller flere indrejser  

 inden for et nærmere fastsat tidsrum.
Varigheden af et  

 sammenhængende ophold eller den samlede varighed af flere på  

 hinanden følgende ophold i Danmark og de andre Schengenlande må  

 dog ikke overstige 3 måneder pr. halvår regnet fra datoen for den  

 første indrejse i Schengenlandene.
§ 4 a.
Uanset bestemmelserne i §§ 3-4 kan der  

 i særlige tilfælde udstedes visum, der begrænses til kun at  

 gælde indrejse og ophold i Danmark.
§ 4 b.
En udlænding, der har opholdt sig i  

 Danmark eller et andet Schengenland i medfør af §§ 2-3 a, kan i  

 særlige tilfælde få forlænget sin ret til ophold her  

 i landet.
 § 5. Udlændinge, der ikke efter §§ 1-3  

 a og 4 b har ret til at opholde sig her i landet, må kun opholde sig  

 her i landet, hvis de har opholdstilladelse.
 Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte regler om, at børn under 18 år, der har fast  

 ophold hos forældremyndighedens indehaver, er fritaget for  

 opholdstilladelse.
 § 6. Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne, jf.  

 § 2, stk. 4 og 5.
 § 7. Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis udlændingen er omfattet  

 af flygtningekonventionen af 28. juli 1951.
Stk. 2. Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til  

 en udlænding, hvis udlændingen ved en tilbagevenden til sit  

 hjemland risikerer dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
En  

 ansøgning som nævnt i 1. pkt. anses også som en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 1.
 Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 1 og 2 kan  

 nægtes, hvis udlændingen allerede har opnået beskyttelse i  

 et andet land, eller hvis udlændingen har nær tilknytning til et  

 andet land, hvor udlændingen må antages at kunne opnå  

 beskyttelse.
 § 8. Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til udlændinge, der kommer hertil som led i en aftale  

 med De Forenede Nationers Højkommissær for Flygtninge eller  

 lignende international aftale.
§ 9. Der kan efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til 1)	en udlænding over 24 år, som samlever på  

 fælles bopæl i ægteskab eller i fast samlivsforhold af  

 længere varighed med en i Danmark fastboende person over 24 år,  

 der a)	har dansk indfødsret, b)	har statsborgerskab i et af de andre nordiske lande, c)	har opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 eller d)	har haft tidsubegrænset opholdstilladelse her i landet i mere  

 end de sidste 3 år, 2)	et ugift mindreårigt barn af en i Danmark fastboende person  

 eller dennes ægtefælle, når barnet bor hos  

 forældremyndighedens indehaver og ikke gennem fast samlivsforhold har  

 stiftet selvstændig familie, og når den i Danmark fastboende  

 person a)	har dansk indfødsret, b)	har statsborgerskab i et af de andre nordiske lande, c)	har opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 eller d)	har tidsubegrænset opholdstilladelse eller opholdstilladelse  

 med henblik på varigt ophold, 3)	en mindreårig udlænding med henblik på ophold hos  

 en anden i Danmark fastboende person end forældremyndighedens  

 indehaver, når opholdstilladelsen gives med henblik på adoption,  

 ophold som led i et plejeforhold eller, hvis særlige grunde taler  

 derfor, ophold hos barnets nærmeste familie, og når den i Danmark  

 fastboende person a)	har dansk indfødsret, b)	har statsborgerskab i et af de andre nordiske lande, c)	har opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 eller d)	har tidsubegrænset opholdstilladelse eller opholdstilladelse  

 med henblik på varigt ophold.
 Stk. 2. Opholdstilladelse til en samlever efter stk. 1,  

 nr. 1, skal betinges af, at den herboende person påtager sig at  

 forsørge ansøgeren.
 Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derimod, betinges af, at den  

 herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren,  

 godtgør at være i stand hertil, jf. stk. 16.
Stk. 4. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal,  

 medmindre ganske særlige grunde afgørende taler derimod,  

 betinges af, at den herboende person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, stiller økonomisk sikkerhed for  

 50.000 kr. til dækning af eventuelle fremtidige offentlige udgifter til  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven til  

 ansøgeren, jf. stk. 14. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration fastsætter nærmere regler for, hvordan  

 økonomisk sikkerhed efter 1. pkt. skal stilles.
Det i 1. pkt. angivne  

 beløb er fastsat i 2002-niveau og reguleres fra og med 2003 en gang  

 årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 5. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal,  

 medmindre ganske særlige grunde afgørende taler derimod,  

 betinges af, at den herboende person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, i en periode på 1 år inden  

 tidspunktet for indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af  

 opholdstilladelsen ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven, jf. stk. 17.
 Stk. 6. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, betinges af, at den herboende  

 person godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig  

 størrelse, jf. stk. 18.
 Stk. 7. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derimod, kun gives, såfremt  

 ægtefællernes eller samlevernes samlede tilknytning til Danmark  

 er større end ægtefællernes eller samlevernes samlede  

 tilknytning til et andet land.
 Stk. 8. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan ikke,  

 medmindre ganske særlige grunde afgørende taler derfor, gives,  

 såfremt det må anses for tvivlsomt, om ægteskabet er  

 indgået eller samlivsforholdet er etableret efter begge parters
ønske.
 Stk. 9. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan ikke  

 gives, såfremt der er bestemte grunde til at antage, at det  

 afgørende formål med ægteskabets indgåelse eller  

 etableringen af samlivsforholdet er at opnå opholdstilladelse.
 Stk. 10. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan,  

 såfremt væsentlige hensyn taler derfor, betinges af, at den  

 herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren,  

 godtgør at være i stand hertil, jf. stk. 16.  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan endvidere, såfremt  

 væsentlige hensyn taler derfor, betinges af, at den herboende person  

 godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse,  

 jf. stk. 18.
 Stk. 11. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 3, skal  

 betinges af, at den herboende person påtager sig at forsørge  

 ansøgeren og godtgør at være i stand hertil, jf.  

 stk. 16. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 3, når  

 opholdstilladelsen gives med henblik på ophold hos barnets  

 nærmeste familie, skal endvidere betinges af, at den herboende person  

 godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse,  

 jf. stk. 18.
Stk. 12. Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være  

 opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning herom ikke  

 indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i  

 landet, medmindre ganske særlige grunde taler derfor.
Har  

 udlændingen på tidspunktet for ansøgningen lovligt ophold  

 her i landet i medfør af §§ 1-3 a, § 4 b eller § 5,  

 stk. 2, eller i medfør af en opholdstilladelse efter §§ 6-9  

 e, kan ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1 eller  

 2, dog indgives, behandles og tillægges opsættende virkning,  

 medmindre særlige grunde taler derimod.
Stk. 13. Er en opholdstilladelse betinget af, at den herboende  

 person (garanten) har påtaget sig at forsørge ansøgeren,  

 jf. stk. 2 og stk. 11, 1. pkt., og har skullet godtgøre at  

 være i stand hertil, jf. stk. 3 og stk. 11, 1. pkt., og ydes  

 der senere ansøgeren hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven, skal kommunalbestyrelsen pålægge  

 garanten at yde betaling for hjælpen.
Betalingen skal af  

 kommunalbestyrelsen inddrives hos garanten efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse for offentlige  

 udgifter til hjælp efter lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven, som ydes ansøgeren, efter at den  

 pågældende er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse  

 eller en ny opholdstilladelse på et andet grundlag.
Stk. 14. Er en opholdstilladelse betinget af, at den herboende  

 person har skullet stille økonomisk sikkerhed, jf. stk. 4, og  

 ydes der senere ansøgeren hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven, skal kommunalbestyrelsen tvangsinddrive det  

 beløb, der er stillet til sikkerhed, som betaling for hjælpen.  

 Stk. 13, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler  

 om, hvordan tvangsinddrivelse efter 1. pkt. skal ske.
 Stk. 15. Kommunalbestyrelsen kan uden samtykke fra den  

 herboende person og ansøgeren afgive en udtalelse til  

 Udlændingestyrelsen til brug for behandlingen af en sag efter  

 stk. 1 om de af kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende  

 den herboende person og ansøgeren, som kommunalbestyrelsen  

 skønner vil være af betydning for afgørelsen af  

 sagen.
Stk. 16. Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt den herboende person, som  

 det påhviler at forsørge ansøgeren, er i stand hertil,  

 jf. stk. 3, stk. 10, 1. pkt., og stk. 11, 1. pkt.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler om, hvornår det kan anses for godtgjort, at den herboende  

 person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, er i  

 stand hertil, jf. stk. 3, stk. 10, 1. pkt., og stk. 11, 1.  

 pkt., og om kommunalbestyrelsens udtalelse efter 1. pkt.
 Stk. 17. Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt den herboende person  

 siden 1 år inden tidspunktet for indgivelsen af ansøgningen har  

 modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven, jf. stk. 5.
Stk. 18. Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en udtalelse om den herboende persons boligforhold,  

 herunder antallet af beboelsesrum og beboere i boligen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan uden samtykke fra den herboende person til brug for sin udtalelse efter  

 1. pkt. samkøre Det Fælleskommunale Persondatasystem med  

 Bygnings- og Boligregistret (BBR) med det formål at tilvejebringe  

 oplysning om antallet af beboelsesrum i boligen og antallet af beboere, der  

 er tilmeldt den pågældende adresse.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om,  

 hvornår det kan anses for godtgjort, at den herboende person  

 råder over sin egen bolig af rimelig størrelse, jf. stk. 6,  

 stk. 10, 2. pkt., og stk. 11, 2. pkt., og om kommunalbestyrelsens  

 udtalelse efter 1. pkt.
§ 9 a.
Der kan efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis væsentlige  

 beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler  

 for at imødekomme ansøgningen, herunder hvis udlændingen  

 kan få ansættelse inden for et fagområde, hvor der er  

 mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft.
 Stk. 2. Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til en udlænding, hvis opholdstilladelse efter §§ 7-9 eller 9 b-9  

 e nægtes forlænget efter § 11, stk. 2, jf. § 19,  

 stk. 1, eller inddrages efter § 19, stk. 1, når  

 udlændingen er i et fast ansættelsesforhold af længere  

 varighed eller gennem en længere periode har drevet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og beskæftigelsesmæssige eller  

 erhvervsmæssige hensyn taler derfor.
Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være  

 opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning herom ikke  

 indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i  

 landet, medmindre særlige grunde taler derfor.
Stk. 4. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 2 kan kun indgives af en udlænding, der opholder sig her i  

 landet.
Ansøgninger, der indgives senere end 7 dage efter, at der er  

 truffet endelig afgørelse om nægtelse af forlængelse eller  

 om inddragelse af udlændingens opholdstilladelse efter §§ 7-9  

 eller 9 b-9 e, kan ikke behandles eller tillægges opsættende  

 virkning her i landet, medmindre ganske særlige grunde taler  

 derfor.
§ 9 b.
Der kan efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, der uden for de i § 7,  

 stk. 1 og 2, nævnte tilfælde befinder sig i en sådan  

 situation, at væsentlige hensyn af humanitær karakter  

 afgørende taler for at imødekomme ansøgningen.
Stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 1 kan kun indgives af udlændinge, der opholder sig her i  

 landet.
Ved behandlingen af en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 1 kan Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration uden  

 ansøgerens samtykke indhente de akter, der er indgået i sagen om  

 opholdstilladelse til ansøgeren efter § 7, fra  

 Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet.
§ 9 c.
Der kan efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis ganske særlige grunde  

 taler derfor.
Medmindre særlige grunde taler derimod, betinges  

 opholdstilladelse efter 1. pkt. som følge af en familiemæssig  

 tilknytning til en herboende person af, at de i § 9, stk. 2-9,  

 nævnte betingelser er opfyldt.
Bestemmelserne i § 9,  

 stk. 13-18, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse  

 til en udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7, hvis 1)	udsendelse af udlændingen, jf. § 30, ikke har været  

 mulig i mindst 18 måneder, 2)	udlændingen har medvirket ved udsendelsesbestræbelserne  

 i sammenhængende 18 måneder og 3)	udsendelse efter de foreliggende oplysninger for tiden må  

 anses for udsigtsløs.
Stk. 3. Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være  

 opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning herom ikke  

 indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i  

 landet, medmindre særlige grunde taler derfor.
§ 9 d.
Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til en udlænding, som tidligere har haft dansk  

 indfødsret, medmindre udlændingens danske indfødsret er  

 frakendt ved dom efter § 8 A i lov om dansk indfødsret.
§ 9 e.
Der kan gives opholdstilladelse til en  

 udlænding med opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., der  

 uden for de i § 7, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde  

 må antages at have behov for midlertidig beskyttelse her i landet.
 Stk. 2. Der kan gives opholdstilladelse til en udlænding  

 fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien, der har eller har haft  

 opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven), eller som på grundlag af en ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 7 indgivet inden den 30. april 1999 er  

 eller har været registreret som asylansøger efter reglerne i  

 § 48 e, stk. 1, såfremt udlændingen må antages at  

 have behov for midlertidig beskyttelse her i landet.
§ 10. En udlænding kan ikke gives  

 opholdstilladelse efter §§ 6-9 e, hvis 1)	udlændingen må anses for en fare for statens  

 sikkerhed, 2)	udlændingen må anses for en alvorlig trussel mod den  

 offentlige orden, sikkerhed eller sundhed eller 3)	udlændingen anses for omfattet af artikel 1 F i  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951.
Stk. 2. En udlænding kan uden for de i stk. 1  

 nævnte tilfælde ikke, medmindre særlige grunde taler  

 derfor, gives opholdstilladelse efter §§ 6-9 e, hvis 1)	udlændingen uden for landet er dømt for et forhold, som  

 kunne medføre udvisning efter §§ 22, 23 eller 24, såfremt  

 pådømmelsen var sket her i landet, 2)	der er alvorlig grund til at antage, at udlændingen uden for  

 landet har begået en lovovertrædelse, som kunne medføre  

 udvisning efter §§ 22, 23 eller 24, 3)	der i øvrigt foreligger omstændigheder, som kunne  

 medføre udvisning efter reglerne i kapitel 4, 4)	udlændingen ikke er statsborger i et Schengenland eller et  

 land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, og er  

 indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket i  

 medfør af Schengenkonventionen, eller 5)	udlændingen på grund af smitsom sygdom eller alvorligere  

 sjælelig forstyrrelse må antages at ville frembyde fare eller  

 væsentlige ulemper for sine omgivelser.
Stk. 3. En udlænding, som har indrejseforbud, jf.  

 § 32, stk. 1, i forbindelse med udvisning efter §§ 22-25, kan  

 ikke gives opholdstilladelse efter §§ 7 og 8, medmindre særlige  

 grunde taler derfor.
En udlænding, som har indrejseforbud, jf.  

 § 32, stk. 1, i forbindelse med udvisning efter §§ 25 a eller  

 25 b, kan gives opholdstilladelse efter §§ 7 og 8, medmindre  

 særlige grunde taler derimod.
 Stk. 4. En udlænding, som har indrejseforbud, jf.  

 § 32, stk. 1, kan ikke gives opholdstilladelse efter §§ 6 og  

 9-9 e, medmindre ganske særlige grunde taler derfor, dog tidligst 2  

 år efter udrejsen.
 § 11. Opholdstilladelse efter §§ 7-9 e  

 meddeles med henblik på varigt eller midlertidigt ophold her i landet.  

 Opholdstilladelsen kan tidsbegrænses.
 Stk. 2. En tidsbegrænset opholdstilladelse meddelt med  

 henblik på varigt ophold forlænges efter ansøgning,  

 medmindre der er grundlag for at inddrage opholdstilladelsen efter  

 § 19.
 Stk. 3. Efter ansøgning meddeles der  

 tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, som har boet  

 lovligt her i landet i mere end de sidste 7 år, og som i hele denne  

 periode har haft opholdstilladelse på det samme grundlag efter  

 §§ 7-9 e, jf. dog stk. 5-7, medmindre der er grundlag for at  

 inddrage opholdstilladelsen efter § 19. En udlænding med  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 1, nr. 2, kan dog tidligst  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse ved det fyldte 18.  

 år.
 Stk. 4. Uanset at betingelserne i stk. 3, 1. pkt., ikke  

 er opfyldt, kan der efter ansøgning meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, hvis væsentlige hensyn afgørende taler for at  

 imødekomme ansøgningen, jf. dog stk. 5-7.
Stk. 5. En udlænding kan ikke meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis udlændingen er  

 idømt ubetinget straf af mindst 2 års fængsel eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, for overtrædelse af 1)	lov om euforiserende stoffer, straffelovens § 191 eller  

 § 290, når udbyttet er opnået ved overtrædelse af lov  

 om euforiserende stoffer eller straffelovens § 191, 2)	udlændingelovens § 59, stk. 5, eller straffelovens  

 § 125 a eller 3)	bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 eller straffelovens  

 § 119, stk. 1 og 2, § 180, § 181, § 183, stk. 1  

 og 2, § 183 a, § 186, stk. 1, § 187, stk. 1,  

 § 192 a, § 210, stk. 1 og 3, jf. stk. 1, § 216,  

 § 222, §§ 224 og 225, jf. §§ 216 og 222, § 237,  

 § 245 og § 246, § 252, stk. 2, § 261, stk. 2,  

 eller § 288.
 Stk. 6. Medmindre særlige grunde taler derfor, kan en  

 udlænding, der uden for de i stk. 5 nævnte tilfælde  

 her i landet er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf eller  

 anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville  

 have medført en straf af denne karakter, ikke meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse før efter udløbet af de  

 i § 11 a nævnte tidsrum.
Stk. 7. Medmindre særlige grunde taler derimod, er  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse betinget af, at  

 udlændingen 1)	har gennemført et tilbudt introduktionsprogram efter  

 integrationsloven eller, hvis det ikke er tilfældet, har  

 gennemført et andet tilbudt forløb, der kan sidestilles hermed,  

 jf. stk. 8, 2)	har bestået en af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration godkendt danskprøve, jf. stk. 8, og 3)	ikke har forfalden gæld til det offentlige, jf.  

 stk. 8.
 Stk. 8. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler for anvendelsen af stk. 3, 4 og 7  

 og for kommunalbestyrelsens udtalelse efter integrationslovens § 52.
§ 11 a.
Betinget frihedsstraf er til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 3 år fra  

 tidspunktet for afsigelse af endelig dom, dog altid indtil udløbet af  

 den prøvetid, der er fastsat i dommen.
 Stk. 2. Ubetinget frihedsstraf er uden for de i § 11,  

 stk. 5, nævnte tilfælde til hinder for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse i følgende tidsrum:
 1)	Ubetinget frihedsstraf i under 60 dage er til hinder for meddelelse  

 af tidsubegrænset opholdstilladelse i 5 år fra tidspunktet for  

 løsladelse.
 2)	Ubetinget frihedsstraf i 60 dage eller mere, men under 6  

 måneder, er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 8 år fra tidspunktet for løsladelse.
 3)	Ubetinget frihedsstraf i 6 måneder eller mere, men under 1  

 år, er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 10 år fra tidspunktet for løsladelse.
 4)	Ubetinget frihedsstraf i 1 år eller mere, men under 2  

 år, er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 12 år fra tidspunktet for løsladelse.
 5)	Ubetinget frihedsstraf i 2 år eller mere er til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 15 år fra  

 tidspunktet for løsladelse.
 Stk. 3. Prøveløslades udlændingen, regnes  

 de i stk. 2, nr. 2-5, nævnte tidsrum fra dette tidspunkt.
 Stk. 4. Anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en betinget eller  

 ubetinget frihedsstraf, er uden for de i § 11, stk. 5, nævnte  

 tilfælde til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i følgende tidsrum:
 1)	Dom til ambulant behandling med mulighed for  

 hospitalsindlæggelse, jf. straffelovens §§ 68 og 69, er til hinder  

 for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 2 år fra  

 tidspunktet for rettens endelige bestemmelse om foranstaltningens  

 ophævelse, dog mindst 3 år fra tidspunktet for rettens endelige  

 bestemmelse om idømmelse af foranstaltningen, jf. stk. 5.
 2)	Dom til behandling i hospital, jf. straffelovens §§ 68 og 69,  

 er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 4  

 år fra tidspunktet for rettens endelige bestemmelse om  

 foranstaltningens ophævelse, dog mindst 6 år fra tidspunktet for  

 rettens endelige bestemmelse om idømmelse af foranstaltningen, jf.  

 stk. 5.
 3)	Dom til anbringelse i hospital, jf. straffelovens §§ 68 og 69,  

 er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 6  

 år fra tidspunktet for rettens endelige bestemmelse om  

 foranstaltningens ophævelse, dog mindst 8 år fra tidspunktet for  

 rettens endelige bestemmelse om idømmelse af foranstaltningen, jf.  

 stk. 5.
 4)	Dom til forvaring, jf. straffelovens § 68, jf. § 70, og  

 § 70, er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 15 år fra tidspunktet for rettens endelige  

 bestemmelse om foranstaltningens ophævelse, jf. stk. 5.
 Stk. 5. Ved efterfølgende ændringer af en af de i  

 stk. 4 nævnte retsfølger beregnes udstrækningen af  

 tidsrummet ud fra den sidst idømte retsfølge.
 Stk. 6. Er udlændingen flere gange idømt betinget  

 eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for  

 lovovertrædelser, der ville have medført straf af denne  

 karakter, beregnes de i stk. 1, 2 og 4 nævnte tidsrum ud fra den  

 sidst idømte retsfølge, medmindre tidsrummet herved bliver  

 kortere end det tidsrum, der efter stk. 1, 2 eller 4 er gældende  

 for udlændingen efter en tidligere idømt retsfølge.
 § 12. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration fastsætter nærmere regler om opholdstilladelser,  

 herunder om adgangen til opholdstilladelse, om tilladelsernes varighed, og om  

 de betingelser, der kan fastsættes for opholdet.
Kapitel 2 Arbejde § 13. Udlændinge skal have arbejdstilladelse  

 for at tage lønnet eller ulønnet beskæftigelse, for at  

 udøve selvstændig erhvervsvirksomhed eller for mod eller uden  

 vederlag at udføre tjenesteydelser her i landet.
Arbejdstilladelse  

 kræves tillige til beskæftigelse på dansk skib eller  

 luftfartøj, der som led i rutefart eller i øvrigt  

 regelmæssigt ankommer til dansk havn eller lufthavn.
 Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere bestemmelser om, i hvilket omfang  

 arbejdstilladelse kræves til arbejde på søterritoriet  

 eller kontinentalsoklen.
 § 14. Følgende udlændinge er fritaget  

 for krav om arbejdstilladelse:
 1)	Udlændinge, der er statsborgere i et andet nordisk land, jf.  

 § 1.
 2)	Udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne, jf. §§ 2 og  

 6.
 3)	Udlændinge med tidsubegrænset opholdstilladelse.
 4)	Udlændinge med opholdstilladelse efter §§ 7, 8, 9, 9 b, 9  

 d eller 9 e.
 5)	Udlændinge med opholdstilladelse efter § 9 c,  

 stk. 1, når tilladelsen er meddelt i umiddelbar forlængelse  

 af en opholdstilladelse efter § 9 b.
 6)	Udlændinge med opholdstilladelse efter § 9 c, når  

 tilladelsen er meddelt en udlænding, der har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 7.
 7)	Udlændinge med opholdstilladelse efter § 9 c,  

 stk. 1, når tilladelsen er meddelt som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en herboende person.
 Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan bestemme, at andre udlændinge er fritaget for krav om  

 arbejdstilladelse.
 § 15. Der kan knyttes betingelser til en  

 arbejdstilladelse.
 Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om arbejdstilladelser, herunder om  

 tilladelsernes indhold og varighed og om de betingelser, der kan knyttes til  

 en tilladelse.
 § 16. Arbejdsministeren kan fastsætte regler  

 om, at en udlænding, som har arbejdstilladelse eller er fritaget for  

 krav herom, skal være medlem af en arbejdsløshedskasse, og om,  

 at den, der beskæftiger en udlænding, skal underrette  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 2. Den, der beskæftiger en udlænding, skal  

 på begæring meddele vedkommende myndighed de nødvendige  

 oplysninger til konstatering af, om udlændingen arbejder lovligt her i  

 landet.
Kapitel 3 Bortfald og inddragelse af opholdstilladelser og  

 arbejdstilladelser § 17. En opholdstilladelse bortfalder, når  

 udlændingen opgiver sin bopæl i Danmark.
Tilladelsen bortfalder  

 endvidere, når udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere  

 end 6 på hinanden følgende måneder.
Har udlændingen  

 med henblik på varigt ophold lovligt boet mere end 2 år her i  

 landet, bortfalder opholdstilladelsen dog først, når  

 udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere end 12 på  

 hinanden følgende måneder.
I de nævnte tidsrum medregnes  

 ikke fravær på grund af værnepligt eller tjeneste, der  

 træder i stedet herfor.
 Stk. 2. Det kan dog efter ansøgning bestemmes, at en  

 opholdstilladelse ikke skal anses for bortfaldet i de i stk. 1  

 nævnte tilfælde.
 Stk. 3. En opholdstilladelse, der er givet i medfør af  

 §§ 7-8, ophører først efter stk. 1, når  

 udlændingen frivilligt har taget bopæl i hjemlandet eller har  

 opnået beskyttelse i et tredje land.
§ 17 a.
Uanset bestemmelsen i § 17 bortfalder  

 en opholdstilladelse først, når en udlænding, der med  

 henblik på at tage varigt ophold vender tilbage til hjemlandet eller  

 det tidligere opholdsland, har opholdt sig uden for landet i mere end 12  

 på hinanden følgende måneder og har opholdstilladelse  

 efter 1)	§§ 7 eller 8, 2)	§ 9 b, 3)	§ 9 c, stk. 1, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse efter § 9 b, 4)	§ 9 c, når tilladelsen er meddelt en udlænding, der  

 har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, 5)	§ 9 e, når tilladelsen er meddelt  

 tidsubegrænset, 6)	§ 9 eller § 9 c, stk. 1, som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en person omfattet af nr. 1-5, jf. dog  

 stk. 3, eller 7)	et andet grundlag end nævnt i nr. 1-6, hvis det bestemmes  

 efter ansøgning.
 Stk. 2. Det kan efter ansøgning bestemmes, at  

 opholdstilladelsen for en udlænding omfattet af stk. 1  

 først skal anses for bortfaldet, når der er forløbet  

 højst 12 måneder efter den i stk. 1 nævnte  

 periode.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder kun anvendelse for en  

 udlænding omfattet af stk. 1, nr. 6, hvis udlændingen vender  

 tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland sammen med den person,  

 til hvem udlændingen har den familiemæssige tilknytning, der har  

 dannet grundlag for opholdstilladelsen.
Stk. 4. Uanset bestemmelsen i § 17 bortfalder en  

 opholdstilladelse først, når en udlænding, der med henblik  

 på at tage varigt ophold vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland, har opholdt sig uden for Danmark i mere end 3 på  

 hinanden følgende måneder og har opholdstilladelse  

 efter 1)	§ 9 e, når tilladelsen er meddelt  

 tidsbegrænset, 2)	§ 9 eller § 9 c, stk. 1, som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en person omfattet af nr. 1, jf. dog  

 stk. 5, eller 3)	et andet grundlag end nævnt i nr. 1 og 2, hvis det bestemmes  

 efter ansøgning.
 Stk. 5. Stk. 4 finder kun anvendelse for en  

 udlænding omfattet af stk. 4, nr. 2, hvis udlændingen vender  

 tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland sammen med den person,  

 til hvem udlændingen har den familiemæssige tilknytning, der har  

 dannet grundlag for opholdstilladelsen.
 Stk. 6. En udlænding kan kun én gang bevare sin  

 opholdstilladelse i henhold til stk. 1-5.
 § 18. En opholdstilladelse bortfalder, når  

 der af forsørgelsesmæssige grunde er truffet afgørelse  

 om, at en udlænding, der ikke har de fornødne midler til sit  

 underhold, skal hjemsendes.
§ 18 a.
En opholdstilladelse bortfalder,  

 når en udlænding erhverver dansk indfødsret.
 Stk. 2. En udlænding, hvis danske indfødsret er  

 blevet frakendt ved dom efter § 8 A i lov om dansk indfødsret,  

 kan generhverve den opholdstilladelse, der er bortfaldet efter  

 stk. 1.
 Stk. 3. Generhvervelse efter stk. 2 er betinget af, at  

 der ikke ville være grundlag for at inddrage den opholdstilladelse, der  

 er bortfaldet efter stk. 1, jf. § 19.
 § 19. En tidsbegrænset opholdstilladelse kan  

 inddrages:
 1)	Når grundlaget for ansøgningen eller opholdstilladelsen  

 var urigtigt eller ikke længere er til stede, herunder når  

 udlændingen har opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8, og  

 forholdene, der har begrundet opholdstilladelsen, har ændret sig  

 på en sådan måde, at udlændingen ikke længere  

 risikerer forfølgelse, jf. §§ 7 og 8.
 2)	Når udlændingen ikke har fornødent pas eller  

 anden rejselegitimation, jf. § 39, der giver adgang til tilbagerejse til  

 udstederlandet.
 3)	Når udlændingen undlader at overholde de betingelser,  

 der er fastsat for opholdstilladelsen eller for en arbejdstilladelse.  

 Betingelserne skal udtrykkeligt være tilkendegivet, og det skal  

 skriftligt være indskærpet udlændingen, at  

 tilsidesættelse vil medføre inddragelse.
4)	Når opholdstilladelsen er betinget af, at en herboende person  

 godtgør at være i stand til at forsørge  

 udlændingen, jf. § 9, stk. 3, stk. 10, 1. pkt., og  

 stk. 11, 1. pkt., og den herboende person ikke længere kan  

 godtgøre dette.
Bestemmelserne i § 9, stk. 16, finder  

 tilsvarende anvendelse.
5)	Når opholdstilladelsen ikke er betinget af, at en herboende  

 person godtgør at være i stand til at forsørge  

 udlændingen, fordi ganske særlige grunde taler derimod, jf.  

 § 9, stk. 3, og disse ganske særlige grunde ikke  

 længere foreligger og den herboende person ikke kan godtgøre at  

 være i stand til at forsørge udlændingen.
Bestemmelserne i  

 § 9, stk. 16, finder tilsvarende anvendelse.
 6)	Når opholdstilladelsen er betinget af, at en herboende person  

 godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse,  

 jf. § 9, stk. 6, stk. 10, 2. pkt., og stk. 11, 2. pkt.,  

 og den herboende person ikke længere kan godtgøre dette.  

 Bestemmelserne i § 9, stk. 18, finder tilsvarende anvendelse.
7)	Når opholdstilladelsen ikke er betinget af, at en herboende  

 person godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig  

 størrelse, fordi særlige grunde taler derimod, jf. § 9,  

 stk. 6, stk. 10, 2. pkt., og stk. 11, 2. pkt., og disse  

 særlige grunde ikke længere foreligger, og den herboende person  

 ikke kan godtgøre at råde over sin egen bolig af rimelig  

 størrelse.
Bestemmelserne i § 9, stk. 18, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2. En tidsbegrænset eller tidsubegrænset  

 opholdstilladelse kan altid inddrages, 1)	når udlændingen har opnået opholdstilladelsen ved  

 svig, 2)	når der foreligger oplysninger om forhold, som efter reglerne  

 i § 10, stk. 1, ville udelukke udlændingen fra  

 opholdstilladelse, 3)	når der foreligger oplysninger om forhold, som efter reglerne  

 i § 10, stk. 2, nr. 1 og 2, ville udelukke udlændingen fra  

 opholdstilladelse.
 Stk. 3. En tidsbegrænset eller tidsubegrænset  

 opholdstilladelse kan altid inddrages, såfremt en udlænding, der  

 ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet De  

 Europæiske Fællesskaber, er indberettet til  

 Schengeninformationssystemet som uønsket i medfør af  

 Schengenkonventionen på baggrund af omstændigheder, der her i  

 landet kunne medføre udvisning efter udlændingelovens kapitel 4.  

 Inddragelse efter 1. pkt. sker i forbindelse med konsultationer i  

 medfør af Schengenkonventionens artikel 25 med myndighederne i et  

 andet Schengenland.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 2-7, finder ikke  

 anvendelse på udlændinge, som har opholdstilladelse efter  

 § 6.
Stk. 5. Ved afgørelser om inddragelse af  

 opholdstilladelse finder bestemmelsen i § 26, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
Ved afgørelser om inddragelse af opholdstilladelse efter  

 stk. 2, nr. 2, finder bestemmelsen i § 26, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6. Ved afgørelsen om inddragelse af en  

 opholdstilladelse meddelt i medfør af § 9, stk. 1, nr. 1,  

 skal der tages særligt hensyn til, om opholdsgrundlaget ikke  

 længere er til stede som følge af samlivsophør, der  

 skyldes, at udlændingen med opholdstilladelse efter § 9,  

 stk. 1, nr. 1, har været udsat for overgreb, misbrug eller  

 anden overlast m.v. her i landet.
 § 20. Er der i medfør af §§ 7 eller 8  

 givet opholdstilladelse til en udlænding, der er kommet hertil som led  

 i en omfattende indstrømning af flygtninge, kan tilladelsen inddrages,  

 såfremt tredjeland har erklæret sig villigt til at modtage og yde  

 den pågældende beskyttelse eller de omstændigheder, der  

 begrundede opholdstilladelsen, klart er bortfaldet.
 § 21. En arbejdstilladelse bortfalder, når  

 udlændingens opholdstilladelse bortfalder eller inddrages.
Kapitel 4 Udvisning § 22. En udlænding, som har haft lovligt  

 ophold her i landet i mere end de sidste 7 år, og en udlænding  

 med opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 kan udvises, hvis 1)	udlændingen idømmes ubetinget straf af mindst 4  

 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed, 2)	udlændingen for flere strafbare forhold idømmes  

 ubetinget straf af mindst 2 års fængsel eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, 3)	udlændingen idømmes ubetinget straf af mindst 2  

 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed, og tidligere her i landet er idømt ubetinget  

 fængselsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 karakter, 4)	udlændingen efter lov om euforiserende stoffer eller  

 straffelovens § 191 eller § 290, når udbyttet er opnået  

 ved overtrædelse af lov om euforiserende stoffer eller straffelovens  

 § 191, idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne karakter, 5)	udlændingen efter § 59, stk. 5, eller straffelovens  

 § 125 a idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne karakter, 6)	udlændingen efter bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og  

 13 eller efter straffelovens § 119, stk. 1 og 2, § 180,  

 § 181, § 183, stk. 1 og 2, § 183 a, § 186,  

 stk. 1, § 187, stk. 1, § 192 a, § 210, stk. 1  

 og 3, jf. stk. 1, § 216, § 222, §§ 224 og 225, jf.  

 §§ 216 og 222, § 237, § 245, § 246, § 252,  

 stk. 2, § 261, stk. 2, § 276, jf. § 286,  

 §§ 278-283, jf. § 286, § 288 eller § 290, stk. 2,  

 idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne karakter.
§ 23. En udlænding, som har haft lovligt  

 ophold her i landet i mere end de sidste 3 år, kan udvises 1)	af de grunde, der er nævnt i § 22, 2)	hvis udlændingen idømmes ubetinget straf af mindst 2  

 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed, 3)	hvis udlændingen for flere strafbare forhold idømmes  

 ubetinget straf af mindst 1 års fængsel eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, 4)	hvis udlændingen idømmes ubetinget straf af mindst 1  

 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed, og tidligere her i landet er idømt ubetinget  

 fængselsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 karakter.
§ 24. Andre udlændinge kan udvises 1)	af de grunde, der er nævnt i §§ 22 eller 23, 2)	hvis udlændingen idømmes betinget eller ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 karakter.
§ 25. En udlænding kan udvises,  

 hvis 1)	udlændingen må anses for en fare for statens sikkerhed  

 eller 2)	udlændingen må anses for en alvorlig trussel mod den  

 offentlige orden, sikkerhed eller sundhed.
§ 25 a.
En udlænding, som ikke har haft  

 lovligt ophold her i landet i længere tid end de sidste 6  

 måneder, kan endvidere udvises, hvis 1)	udlændingen uden for de i §§ 22-24 nævnte  

 tilfælde er dømt for overtrædelse af § 42 a,  

 stk. 7, 2. pkt., jf. § 60, stk. 1, straffelovens  

 §§ 119, 244, 266, 276-283 eller 290, toldlovens § 73,  

 stk. 2, jf. stk. 1, nr. 1, eller lov om våben og  

 eksplosivstoffer eller udlændingen over for politiet har erkendt  

 overtrædelsen eller er pågrebet under eller i umiddelbar  

 tilknytning til udøvelsen af det strafbare forhold, 2)	udlændingen er dømt for ulovlig besiddelse af  

 euforiserende stoffer eller udlændingen over for politiet har erkendt  

 ulovlig besiddelse eller brug af euforiserende stoffer eller der i  

 øvrigt foreligger en særlig bestyrket mistanke.
 Stk. 2. Efter indrejsen kan en udlænding, som ikke har  

 haft lovligt ophold her i landet i længere tid end de sidste 6  

 måneder, desuden udvises, hvis:
1)	Der efter det, som er oplyst om udlændingens forhold, er grund  

 til at antage, at udlændingen vil tage ophold eller arbejde her i  

 landet uden fornøden tilladelse.
Udlændinge, der er omfattet af  

 § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke udvises af denne grund.
2)	Udlændingen ikke har de nødvendige midler til sit  

 underhold her i landet og til hjemrejsen.
Udlændinge, der er omfattet  

 af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke udvises af denne grund.
 3)	Andre hensyn til den offentlige orden eller sikkerheds- eller  

 sundhedsmæssige grunde tilsiger, at udlændingen ikke bør  

 have ophold her i landet.
§ 25 b.
En udlænding kan udvises, hvis  

 udlændingen opholder sig her i landet uden fornøden  

 tilladelse.
§ 26. Ved afgørelsen om udvisning skal der  

 tages hensyn til, om udvisningen må antages at virke særlig  

 belastende, navnlig på grund af 1)	udlændingens tilknytning til det danske samfund, 2)	udlændingens alder, helbredstilstand og andre personlige  

 forhold, 3)	udlændingens tilknytning til herboende personer, 4)	udvisningens konsekvenser for udlændingens herboende  

 nære familiemedlemmer, 5)	udlændingens manglende eller ringe tilknytning til hjemlandet  

 eller andre lande, hvor udlændingen kan ventes at tage ophold, og 6)	risikoen for, at udlændingen uden for de i § 7,  

 stk. 1 og 2, nævnte tilfælde vil lide overlast i hjemlandet  

 eller andre lande, hvor udlændingen kan ventes at tage  

 ophold.
 Stk. 2. En udlænding kan udvises efter § 22, nr.  

 4-6, og § 25, medmindre de i stk. 1 nævnte forhold taler  

 afgørende derimod.
 § 27. De i §§ 11, stk. 3, 17,  

 stk. 1, 3. pkt., 22, 23 og 25 a nævnte tidsrum regnes fra  

 tidspunktet for udlændingens tilmelding til folkeregisteret eller, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra  

 tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
 Stk. 2. For så vidt angår udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, regnes de i  

 stk. 1 nævnte tidsrum fra tidspunktet for den første  

 meddelelse af opholdstilladelsen, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. For så vidt angår udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7  

 og § 9 e, stk. 1, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til visse  

 personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., regnes de i stk. 1  

 nævnte tidsrum fra tidspunktet for den første meddelelse af  

 opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. eller, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra  

 tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
Fristen regnes fra det  

 tidligste af de i 1. pkt. nævnte begyndelsestidspunkter.
Stk. 4. Beregningen af de i stk. 1 nævnte tidsrum  

 afbrydes, når en meddelt opholdstilladelse udløber, bortfalder  

 eller inddrages af Udlændingestyrelsen.
Forlænges  

 opholdstilladelsen, anses opholdstilladelsen ikke for bortfaldet, eller  

 omgøres afgørelsen om inddragelse, regnes de i stk. 1  

 nævnte tidsrum fra de tidspunkter, der er angivet i stk. 1-3, i  

 forhold til den tidligere meddelte opholdstilladelse.
 Stk. 5. Ophold med en opholdstilladelse, der er opnået  

 ved svig, anses ikke for lovligt ophold.
 Stk. 6. Den tid, hvori en udlænding har været  

 varetægtsfængslet forud for en senere domfældelse eller har  

 udstået frihedsstraf eller været undergivet anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført ubetinget frihedsstraf, medregnes ikke i de i stk. 1  

 nævnte tidsrum.
§ 27 a.
Til brug for Udlændingestyrelsens og  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations afgørelser om  

 udvisning efter kapitel 4, jf. § 49, kan politiet uden  

 udlændingens samtykke videregive oplysninger om udlændingens  

 strafbare forhold, herunder om sigtelser for strafbare forhold, til  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration eller  

 Udlændingestyrelsen.
Kapitel 5 Afvisning § 28. En udlænding, der ikke har  

 opholdstilladelse her i landet, og en nordisk statsborger, som ikke har fast  

 bopæl her i landet, kan afvises ved indrejsen fra et land, der ikke er  

 tilsluttet Schengenkonventionen, i følgende tilfælde:
 1)	Hvis udlændingen har indrejseforbud og ikke har visum udstedt  

 efter §§ 4 eller 4 a, jf. § 3 a, 1. pkt.
 2)	Hvis udlændingen ikke opfylder de bestemmelser om  

 rejselegitimation, visum og indrejse, som er fastsat efter kapitel 7.
3)	Hvis der efter det, som er oplyst om udlændingens forhold, er  

 grund til at antage, at den pågældende vil tage ophold eller  

 arbejde her i landet uden fornøden tilladelse.
Udlændinge, der  

 er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke afvises af denne  

 grund.
4)	Hvis udlændingen ikke kan forevise dokumentation for opholdets  

 formål og nærmere omstændigheder.
Udlændinge, der er  

 omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke afvises af denne  

 grund.
5)	Hvis udlændingen ikke har de nødvendige midler til sit  

 underhold her i landet og til hjemrejsen og ikke er i stand til på  

 lovlig vis at erhverve disse midler.
Udlændinge, der er omfattet af  

 § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke afvises af denne grund.
 6)	Hvis udlændingen ikke er statsborger i et Schengenland eller  

 et land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, og er  

 indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket i  

 medfør af Schengenkonventionen.
 7)	Hvis andre hensyn til Schengenlandenes offentlige orden, forhold til  

 fremmede magter eller sikkerheds- eller sundhedsmæssige grunde  

 tilsiger, at udlændingen ikke bør have ophold her i  

 landet.
 Stk. 2. Statsborgere i lande, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen eller De Europæiske Fællesskaber, skal  

 afvises ved indrejsen fra et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen, efter bestemmelserne i stk. 1, nr. 1-7, jf. dog  

 stk. 6.
 Stk. 3. En udlænding, der ikke har opholdstilladelse her  

 i landet, eller en nordisk statsborger, som ikke har fast bopæl her i  

 landet, kan afvises ved indrejsen fra et Schengenland efter bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 1-7, jf. dog stk. 6. En nordisk statsborger kan dog kun  

 afvises efter stk. 1, nr. 2, såfremt den pågældende  

 indrejser fra et ikkenordisk land, jf. § 39, stk. 4.
 Stk. 4. En udlænding, der ikke er nordisk statsborger og  

 ikke er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan afvises ved indrejsen  

 i Danmark, hvis den pågældende kan afvises efter de regler, der  

 gælder i det andet nordiske land, hvortil den pågældende  

 må antages at ville rejse.
Stk. 5. Afvisning efter stk. 1-4 kan endvidere ske indtil  

 3 måneder efter indrejsen.
Udlændinge, der er omfattet af  

 § 2, stk. 1 eller 2, kan dog efter indrejsen kun afvises efter  

 stk. 1, nr. 1 og 7, og, såfremt det offentlige må bekoste  

 udlændingens rejse ud af landet, tillige efter stk. 1, nr. 5. Har  

 Danmark fremsat anmodning over for et andet land om overtagelse,  

 tilbagetagelse eller modtagelse af udlændingen efter reglerne i kapitel  

 5 a, regnes fristen i 1. pkt. fra det tidspunkt, da det andet land har  

 besvaret anmodningen.
Stk. 6. Afvisning efter stk. 1-5 må dog ikke ske,  

 hvis udlændingen i medfør af Schengenkonventionens artikel 5,  

 stk. 2, har opnået særlig tilladelse til at indrejse i  

 Danmark.
Har udlændingen efter § 2 b, stk. 3, 4. pkt., ret  

 til at rejse gennem Danmark, kan den pågældende alene afvises  

 efter stk. 1, nr. 1, 2, 6 eller 7, jf. stk. 2-5. Har  

 udlændingen efter § 2 b, stk. 4, ret til at rejse gennem  

 Danmark, kan den pågældende alene afvises efter stk. 1, nr.  

 1, jf. stk. 2-5.
 Stk. 7. En udlænding, der meddeles afslag på eller  

 frafalder en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, eller hvis  

 ansøgning om asyl bortfalder efter § 40, stk. 8, kan uanset  

 bestemmelserne i stk. 1-4 afvises i indtil 3 måneder fra  

 indrejsen.
 Stk. 8. En udlænding, der ikke har fast bopæl her  

 i landet, kan uanset bestemmelserne i kapitel 1 afvises, såfremt det  

 findes påkrævet af hensyn til statens sikkerhed.
 Stk. 9. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om afvisning og udsendelse af  

 blindpassagerer.
§ 29. (Ophævet) Kapitel 5 a Overførsel m.v. efter EF-asylkonventionen § 29 a.
En udlænding kan afvises,  

 overføres eller tilbageføres til et andet EF-land efter  

 reglerne i EF-asylkonventionen eller efter en overenskomst eller et hertil  

 svarende arrangement, som Danmark har indgået med et eller flere lande  

 i tilslutning til EF-asylkonventionen.
 Stk. 2. Ved EF-asylkonventionen forstås i denne lov  

 konvention om fastsættelse af, hvilken stat der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning, der indgives i en af De  

 Europæiske Fællesskabers medlemsstater.
Kapitel 6 Forskellige regler om opholdstilladelse, udvisning og  

 afvisning § 30. En udlænding, der efter reglerne i  

 kapitlerne 1 og 3-5 a ikke har ret til at opholde sig her i landet, skal  

 udrejse af landet.
Stk. 2. Udrejser udlændingen ikke frivilligt, drager  

 politiet omsorg for udrejsen.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3. Til brug for behandlingen af en sag om udsendelse af  

 en udlænding videregiver Udlændingestyrelsen eller  

 Flygtningenævnet uden udlændingens samtykke alle akter, der er  

 indgået i sagen om opholdstilladelse efter § 7, til politiet,  

 når der er meddelt endeligt afslag på opholdstilladelse efter  

 § 7, eller når udlændingen frafalder ansøgningen  

 herom.
 § 31. En udlænding må ikke udsendes  

 til et land, hvor den pågældende risikerer dødsstraf eller  

 at blive underkastet tortur eller umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf, eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod  

 videresendelse til et sådant land.
Stk. 2. En udlænding, der er omfattet af § 7,  

 stk. 1, må ikke udsendes til et land, hvor den  

 pågældende risikerer forfølgelse af de i  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951, artikel 1 A, nævnte grunde,  

 eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse til et  

 sådant land.
Dette gælder ikke, hvis udlændingen med  

 rimelig grund må anses for en fare for statens sikkerhed, eller hvis  

 udlændingen efter endelig dom for en særlig farlig forbrydelse  

 må betragtes som en fare for samfundet, jf. dog stk. 1.
 § 32. En dom, kendelse eller beslutning, hvorved  

 en udlænding udvises, medfører, at udlændingens visum og  

 opholdstilladelse bortfalder, og at udlændingen ikke uden tilladelse  

 på ny må indrejse og opholde sig her i landet (indrejseforbud).  

 Indrejseforbuddet kan tidsbegrænses og regnes fra den 1. i den  

 førstkommende måned efter udrejsen eller udsendelsen.  

 Indrejseforbudet har gyldighed fra tidspunktet for udrejsen eller  

 udsendelsen.
Stk. 2. Indrejseforbud i forbindelse med udvisning efter  

 §§ 22-24 meddeles for 1)	3 år, hvis udlændingen idømmes en betinget  

 frihedsstraf eller idømmes en ubetinget frihedsstraf af ikke over 3  

 måneder eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 karakter eller varighed, 2)	5 år, hvis udlændingen idømmes en ubetinget  

 frihedsstraf af mere end 3 måneder men ikke over 1 år eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, 3)	10 år, hvis udlændingen idømmes en ubetinget  

 fængselsstraf af mere end 1 år, men ikke over 2 år, eller  

 anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville  

 have medført en straf af denne varighed, 4)	bestandig, hvis udlændingen idømmes en ubetinget  

 fængselsstraf af mere end 2 år eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed.
 Stk. 3. Indrejseforbud i forbindelse med udvisning efter  

 § 22, nr. 4-6, meddeles dog for mindst 5 år.
Stk. 4. Indrejseforbud i forbindelse med udvisning efter  

 § 25 meddeles for bestandig.
Indrejseforbud i forbindelse med udvisning  

 efter §§ 25 a og 25 b meddeles for 1 år.
 Stk. 5. Den politimyndighed, som drager omsorg for udrejsen,  

 udleverer udlændingen en skriftlig og begrundet meddelelse om  

 indrejseforbuddet og om strafansvaret ved overtrædelse heraf.
 Stk. 6. Et indrejseforbud bortfalder, såfremt den  

 pågældende under de i § 10, stk. 3 og 4, nævnte  

 betingelser meddeles opholdstilladelse efter §§ 6-9 e.
 Stk. 7. Et indrejseforbud meddelt en statsborger i et andet  

 nordisk land kan senere ophæves, såfremt ganske særlige  

 grunde taler derfor.
§ 32 a.
Afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter §§ 7-8 eller afgørelser om bortfald eller  

 inddragelse af en sådan opholdstilladelse skal tillige indeholde  

 afgørelse om, hvorvidt udlændingen kan udsendes, hvis denne ikke  

 udrejser frivilligt, jf. § 31.
§ 32 b.
En afgørelse om, at
en udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8, ikke kan udsendes af landet, jf.  

 § 31, skal ændres, hvis det grundlag, som er angivet i  

 afgørelsen, ikke længere er til stede.
§ 33. Afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse, beslutning om inddragelse af opholdstilladelse og  

 beslutning om udvisning efter §§ 25 a eller 25 b skal indeholde en frist  

 for udrejse.
Afgørelsen skal endvidere indeholde oplysning om reglerne  

 i stk. 3, 1. og 3. pkt.
Stk. 2. Meddeler Udlændingestyrelsen i medfør af  

 § 53 b, stk. 1, eller Flygtningenævnet afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, pålægges  

 udlændingen at udrejse straks.
Det samme gælder ved  

 fastsættelse af en ny udrejsefrist, hvis der er meddelt  

 opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, efter at  

 Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b, stk. 1, eller  

 Flygtningenævnet har meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7. I andre tilfælde må fristen  

 bortset fra påtrængende tilfælde ikke være kortere  

 end 15 dage eller, hvis udlændingen er statsborger i et andet nordisk  

 land og har haft bopæl her i landet, eller hvis udlændingen  

 hidtil har haft opholdstilladelse, 1 måned.
Stk. 3. Påklages en afgørelse efter stk. 1  

 inden 7 dage efter, at den er meddelt den pågældende, har  

 udlændingen ret til at blive her i landet, indtil klagen er afgjort,  

 såfremt udlændingen enten er omfattet af EF-reglerne, jf.  

 § 2, eller er statsborger i et andet nordisk land og har haft  

 bopæl her i landet, eller hidtil har haft opholdstilladelse her i  

 landet.
Opretholdes afgørelsen, fastsættes der en ny frist for  

 udrejse efter reglerne i stk. 2. En udlænding, der ikke hidtil har  

 haft opholdstilladelse her i landet, og som er omfattet af EF-reglerne, jf.  

 § 2, stk. 1 og 2, har dog ikke ret til at blive her i landet,  

 indtil en klage over en beslutning om udvisning efter §§ 25 a eller 25 b  

 er afgjort.
 Stk. 4. En ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 9 b har opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, hvis  

 ansøgningen indgives i tilknytning til forkyndelsen for  

 udlændingen af udrejsefristen i forbindelse med et afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7. En ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 9 b, der indgives på et senere tidspunkt  

 end det i 1. pkt. nævnte, har ikke opsættende virkning, medmindre  

 ganske særlige grunde taler derfor.
 Stk. 5. Indbringes en afgørelse truffet af  

 Udlændingestyrelsen efter § 53 b, stk. 1, for Folketingets  

 Ombudsmand, har dette ikke opsættende virkning.
 Stk. 6. Indbringes en afgørelse truffet af ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration efter § 9 b for Folketingets  

 Ombudsmand, har dette ikke opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen, hvis indbringelsen må anses for åbenlyst  

 ubegrundet eller udlændingens udrejsefrist er overskredet.
Stk. 7. En ansøgning om genoptagelse af en  

 afgørelse efter § 7 eller § 9 b har ikke opsættende  

 virkning med hensyn til udrejsefristen, medmindre den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen, træffer beslutning herom.
Er  

 udlændingens udrejsefrist overskredet, har en ansøgning om  

 genoptagelse ikke opsættende virkning, medmindre ganske særlige  

 grunde taler derfor.
 Stk. 8. En ansøgning om genoptagelse af en  

 afgørelse efter § 7 eller § 9 b eller efter § 9 c,  

 når afgørelsen vedrører en udlænding, der har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, behandles  

 ikke, hvis den myndighed, der har truffet afgørelsen, ikke er bekendt  

 med udlændingens opholdssted.
Stk. 9. Er udvisning sket ved dom, fastsætter politiet  

 udrejsefristen til straks.
Udrejsefristen regnes fra tidspunktet for  

 løsladelse eller udskrivning fra hospital eller forvaring.
Er dommen  

 betinget, eller er udvisning sket ved dom til ambulant behandling med  

 mulighed for frihedsberøvelse, regnes fristen fra tidspunktet for  

 endelig dom i sagen eller, hvis den pågældende ikke har  

 været til stede ved domsafsigelsen, fra dommens forkyndelse.
 Stk. 10. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 §§ 9-9 e, jf. § 10, stk. 4, fra en udlænding med  

 indrejseforbud, har ikke opsættende virkning, medmindre den myndighed,  

 der behandler ansøgningen, træffer beslutning herom.
 Stk. 11. Klage over en afvisningsbeslutning giver ikke  

 udlændingen ret til at indrejse i landet.
 Stk. 12. Påklager en udlænding fra Kosovoprovinsen  

 i Forbundsrepublikken Jugoslavien, der har eller har haft opholdstilladelse i  

 medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte  

 fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven), eller som på grundlag af en ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 7 indgivet inden den 30. april 1999 er  

 eller har været registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, en afgørelse om afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 9 e, stk. 2, eller en beslutning om  

 inddragelse af en sådan opholdstilladelse inden 7 dage efter, at  

 afgørelsen eller beslutningen er meddelt udlændingen, har den  

 pågældende ret til at blive her i landet, indtil sagen er  

 afgjort.
 § 34. Indtil der er truffet afgørelse om,  

 hvorvidt en udlænding skal udvises, afvises, overføres eller  

 tilbageføres eller udsendes under henvisning til, at udlændingen  

 ikke har ret til at opholde sig her i landet efter reglerne i kapitel 1 og  

 3-5 a, og indtil en afgørelse herom kan iværksættes, kan  

 politiet, når det må anses for nødvendigt for at sikre  

 udlændingens tilstedeværelse, bestemme, at udlændingen  

 skal:
1)	deponere sit pas, anden rejselegitimation og billet hos  

 politiet, 2)	stille en af politiet fastsat sikkerhed, 3)	tage ophold efter politiets nærmere bestemmelse og 4)	give møde hos politiet på nærmere angivne  

 tidspunkter.
Stk. 2. Politiet kan, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt for at sikre udlændingens tilstedeværelse,  

 bestemme, at en udlænding skal give møde hos politiet på  

 nærmere angivne tidspunkter, såfremt 1)	udlændingen indgiver ansøgning om asyl ved eller efter  

 indrejsen og ikke medvirker til sagens oplysning, jf. § 40, stk. 1,  

 1. og 2. pkt., 2)	udlændingen uden rimelig grund udebliver fra en  

 afhøring ved Udlændingestyrelsen eller politiet, hvortil den  

 pågældende er indkaldt, 3)	udlændingen har udvist voldelig eller truende adfærd  

 over for personer, der udfører opgaver med driften af et  

 indkvarteringssted for udlændinge, eller over for de personer, der i  

 øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet, 4)	udlændingen ikke efterkommer Udlændingestyrelsens  

 bestemmelse om, at udlændingen skal tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt., eller 5)	politiet drager omsorg for udlændingens udrejse og  

 udlændingen ikke medvirker hertil, jf. § 40, stk. 3, 1.  

 pkt.
 Stk. 3. Politiet kan bestemme, at en udlænding,  

 der er meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 §§ 7 eller 8, men som ikke kan udsendes af landet, jf. § 31, skal  

 give møde hos politiet på nærmere angivne tidspunkter, med  

 henblik på løbende at sikre at politiet har kendskab til  

 udlændingens opholdssted.
 § 35. En udlænding kan  

 varetægtsfængsles, når der er bestemte grunde til at anse  

 varetægtsfængsling for nødvendig for at sikre  

 udlændingens tilstedeværelse under sagen og under eventuel appel,  

 indtil en eventuel bestemmelse om udvisning kan fuldbyrdes, og  

 når:
 1)	Udlændingen ikke har fast bopæl her i landet, og der er  

 begrundet mistanke om, at udlændingen har begået en  

 lovovertrædelse, der kan medføre udvisning efter  

 §§ 22-24.
 2)	Udlændingen er indrejst i strid med et  

 indrejseforbud.
 Stk. 2. En udlænding, som har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse i medfør af § 7, og som er udvist ved  

 endelig dom efter §§ 22-24, kan varetægtsfængsles med  

 henblik på at sikre en effektiv fuldbyrdelse af bestemmelsen om  

 udvisning.
Stk. 3. Retsplejelovens bestemmelser om  

 varetægtsfængsling og foranstaltninger, der træder i stedet  

 herfor, finder i øvrigt anvendelse.
Der fastsættes dog altid en  

 frist for varetægtsfængslingens eller foranstaltningens  

 længde ved varetægtsfængsling eller foranstaltning, der  

 træder i stedet herfor, alene med henblik på fuldbyrdelse af  

 bestemmelse ved endelig dom om udvisning.
Fristen efter 2. pkt.  

 fastsættes af retten på det sted, hvor udlændingen er  

 tilbageholdt.
§ 36. Såfremt de i § 34 nævnte  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre muligheden for  

 afvisning, for udvisning efter §§ 25 a og 25 b, for overførsel  

 eller tilbageførsel eller for udsendelse af en udlænding, der  

 efter reglerne i kapitlerne 1 og 3-5 a i øvrigt ikke har ret til at  

 opholde sig her i landet, kan politiet bestemme, at den  

 pågældende skal frihedsberøves.
Har udlændingen fast  

 bopæl her i landet, kan den pågældende alene  

 frihedsberøves for at sikre muligheden for udvisning efter § 25.  

 En udlænding, hvis ansøgning om opholdstilladelse efter § 7  

 forventes eller er udtaget til behandling efter den i § 53 b,  

 stk. 1, nævnte procedure, kan efter en konkret, individuel  

 vurdering frihedsberøves, såfremt det er påkrævet  

 for at fastholde udlændingens tilstedeværelse under  

 asylsagsbehandlingen, medmindre de i § 34 nævnte foranstaltninger  

 er tilstrækkelige.
Stk. 2. En udlænding kan frihedsberøves,  

 såfremt den pågældende ikke efterkommer  

 Udlændingestyrelsens bestemmelse om at tage ophold, jf. § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt.
En udlænding, som har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, kan endvidere  

 frihedsberøves, hvis udlændingen uden rimelig grund udebliver  

 fra en afhøring ved politiet eller Udlændingestyrelsen, hvortil  

 den pågældende er indkaldt.
 Stk. 3. En udlænding, som har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse i medfør af § 7, og som er udvist efter  

 § 25 a, stk. 1, kan frihedsberøves med henblik på at  

 sikre en effektiv fuldbyrdelse af afgørelsen om udvisning.
Stk. 4. Såfremt de i § 34 nævnte  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre en effektiv  

 behandling af asylansøgningen og udsendelse af landet, kan en  

 udlænding, som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør af § 7, frihedsberøves under asylsagens behandling,  

 hvis udlændingen gennem sin adfærd lægger væsentlige  

 hindringer i vejen for asylsagens oplysning ved 1)	gentagne gange uden rimelig grund at udeblive fra afhøringer  

 ved politiet eller Udlændingestyrelsen, hvortil den  

 pågældende er indkaldt, 2)	ikke at meddele eller ved at tilsløre oplysninger om sin  

 identitet, nationalitet eller rejserute eller ved at meddele utvivlsomt  

 urigtige oplysninger herom, jf. § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 eller 3)	på anden lignende måde ikke at medvirke til sagens  

 oplysning.
 Stk. 5. En udlænding, der ikke efterkommer politiets  

 bestemmelse efter § 34, stk. 3, kan frihedsberøves,  

 såfremt det er nødvendigt for at afgøre, om der er  

 opstået mulighed for udsendelse, jf. § 32 b.
§ 37. En udlænding, der er  

 frihedsberøvet efter § 36, skal, medmindre den  

 pågældende forinden løslades, inden 3 døgn efter  

 frihedsberøvelsens iværksættelse fremstilles for retten,  

 der tager stilling til spørgsmålet om frihedsberøvelsens  

 lovlighed og fortsatte opretholdelse.
Er frihedsberøvelsen efter  

 § 36 iværksat umiddelbart i forlængelse af en anholdelse  

 efter retsplejelovens kapitel 69, regnes fristen fra tidspunktet for  

 anholdelsen.
Fremstillingen skal ske for retten på det sted, hvor  

 udlændingen er tilbageholdt.
 Stk. 2. Retten beskikker en advokat for udlændingen.  

 Tidspunktet for frihedsberøvelsens iværksættelse og for  

 fremstillingen i retten anføres i retsbogen.
Stk. 3. Rettens afgørelse træffes ved kendelse,  

 der kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 37. Er  

 udlændingen frihedsberøvet på afgørelsens  

 tidspunkt, og findes frihedsberøvelsen lovlig, fastsættes der i  

 kendelsen en frist for fortsat tilbageholdelse.
Denne frist kan senere  

 forlænges af retten, dog højst med 4 uger ad gangen.
Er  

 frihedsberøvelsen iværksat i medfør af § 36,  

 stk. 1, 3. pkt., kan frihedsberøvelsen opretholdes efter denne  

 bestemmelse i højst 7 dage fra frihedsberøvelsens  

 iværksættelse efter § 36, stk. 1, 3. pkt.
Stk. 4. Ved frihedsberøvelsens  

 iværksættelse skal politiet gøre udlændingen bekendt  

 med bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.
Politiet skal  

 endvidere gøre udlændingen bekendt med adgangen til at  

 sætte sig i forbindelse med hjemlandets diplomatiske eller  

 konsulære repræsentation eller, såfremt udlændingen  

 søger opholdstilladelse efter § 7, med en repræsentant for  

 Dansk Flygtningehjælp.
 Stk. 5. Kæremål har ikke opsættende virkning  

 med hensyn til gennemførelse af beslutning om afvisning, udvisning,  

 overførsel eller tilbageførsel eller udsendelse under  

 henvisning til, at udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i  

 landet efter reglerne i kapitel 1 og 3-5 a.
 Stk. 6. Retsplejelovens kapitel 43 a finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse.
§ 37 a.
Retsplejelovens § 758, stk. 1,  

 1.-3. pkt., § 758, stk. 2, og § 759 finder tilsvarende  

 anvendelse på en udlænding, der frihedsberøves i  

 medfør af § 36.
 Stk. 2. Retsplejelovens §§ 773-776 og 778 finder  

 tilsvarende anvendelse på en udlænding, hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37,  

 jf. § 36.
§ 37 b.
En udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af § 36, eller hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37,  

 jf. § 36, er under frihedsberøvelsen ikke undergivet andre  

 indskrænkninger i sin frihed, end frihedsberøvelsens  

 øjemed og opretholdelse af orden og sikkerhed på  

 anbringelsesstedet nødvendiggør.
 Stk. 2. Retsplejelovens § 770, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse på en udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af udlændingelovens § 36,  

 eller hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af  

 § 37, jf. § 36.
§ 37 c.
Retten kan på begæring af  

 politiet bestemme, at en udlænding, hvis frihedsberøvelse er  

 opretholdt af retten i medfør af § 37, jf. § 36,  

 fuldstændig eller delvis skal udelukkes fra fællesskab med andre  

 indsatte (isolation), hvis dette er påkrævet af hensyn til  

 indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse  

 af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om  

 udlændingen lovligt opholder sig her i landet.
Stk. 2. Isolation må ikke iværksættes eller  

 fortsættes, såfremt formålet hermed kan tilgodeses ved  

 mindre indgribende foranstaltninger.
Ved afgørelsen om isolation skal  

 der endvidere tages hensyn til den særlige belastning, indgrebet kan  

 medføre for den frihedsberøvede på grund af dennes unge  

 alder eller fysiske eller psykiske svagelighed.
Stk. 3. Politiets begæring om isolation indgives til  

 retten på det sted, hvor udlændingen er frihedsberøvet.  

 Retten beskikker en advokat for udlændingen.
Rettens afgørelse  

 træffes ved kendelse, der kan påkæres efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 37. Kæremål har ikke opsættende  

 virkning med hensyn til gennemførelse af beslutning om isolation.  

 Retsplejelovens kapitel 43 a finder i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4. Finder retten, at isolation kan  

 iværksættes eller fortsættes, fastsættes der i  

 kendelsen en frist for fortsat isolation.
Ved iværksættelse af  

 isolation må den første frist for indgrebets længde ikke  

 overstige 2 uger.
Denne frist kan senere forlænges af retten, dog  

 højst med 4 uger ad gangen.
Fuldstændig isolation må ikke  

 finde sted i et sammenhængende tidsrum på mere end 4 uger.
Stk. 5. Politiet kan bestemme, at en udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af § 36, men ikke er fremstillet  

 for retten i medfør af § 37, fuldstændig eller delvis skal  

 undergives isolation, såfremt betingelserne i stk. 1 og 2 er  

 opfyldt.
Udlændingen kan kræve, at en af politiet i medfør  

 af 1. pkt. truffet beslutning om isolation forelægges retten til  

 afgørelse i forbindelse med udlændingens fremstilling for retten  

 i medfør af § 37. En begæring efter 2. pkt. har ikke  

 opsættende virkning.
Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
§ 37 d.
En udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af § 36, eller hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37,  

 jf. § 36, kan modtage besøg i det omfang, opretholdelse af orden  

 og sikkerhed på anbringelsesstedet tillader det.
Politiet kan af hensyn  

 til indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til  

 bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives,  

 eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet, eller som er  

 nødvendige for, at politiet kan drage omsorg for udlændingens  

 udrejse, modsætte sig, at den frihedsberøvede modtager  

 besøg, eller forlange, at besøg finder sted under kontrol.
Den  

 frihedsberøvede har altid ret til ukontrolleret besøg af den  

 beskikkede advokat.
En frihedsberøvet, der har ansøgt om  

 opholdstilladelse efter § 7, har endvidere altid ret til ukontrolleret  

 besøg af en repræsentant for Dansk Flygtningehjælp.
 Stk. 2. Nægter politiet besøg til en  

 udlænding, hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i  

 medfør af § 37, jf. § 36, skal den frihedsberøvede  

 underrettes herom, medmindre retten af hensyn til indhentelsen af  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen  

 lovligt opholder sig her i landet, eller som er nødvendige for, at  

 politiet kan drage omsorg for udlændingens udrejse, træffer anden  

 bestemmelse. § 37 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Nægter politiet besøg til en  

 udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36,  

 men ikke er fremstillet for retten i medfør af § 37, skal den  

 frihedsberøvede underrettes herom, medmindre politiet af hensyn til  

 indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse  

 af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om  

 udlændingen lovligt opholder sig her i landet, eller som er  

 nødvendige for, at politiet kan drage omsorg for udlændingens  

 udrejse, træffer anden bestemmelse.
 Stk. 4. En udlænding, hvis frihedsberøvelse er  

 opretholdt af retten i medfør af § 37, jf. § 36, kan  

 kræve, at politiets afslag på besøg eller krav om kontrol  

 i medfør af stk. 1 forelægges retten til afgørelse.  

 En begæring efter 1. pkt. har ikke opsættende virkning. § 37  

 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. En udlænding, der er frihedsberøvet i  

 medfør af § 36, men ikke er fremstillet for retten i  

 medfør af § 37, jf. § 36, kan kræve, at politiets  

 afslag på besøg eller krav om kontrol i medfør af  

 stk. 1 forelægges retten til afgørelse i forbindelse med  

 udlændingens fremstilling for retten i medfør af § 37, jf.  

 § 36. En begæring efter 1. pkt. har ikke opsættende  

 virkning. § 37 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 37 e.
En udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af § 36, eller hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37,  

 jf. § 36, har ret til at modtage og afsende breve.
Politiet kan gennemse  

 brevene inden modtagelsen eller afsendelsen.
Politiet skal snarest muligt  

 udlevere eller sende brevene, medmindre indholdet vil kunne være til  

 skade for indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til  

 bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives,  

 eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet, eller som er  

 nødvendige for, at politiet kan drage omsorg for udlændingens  

 udrejse, eller til skade for opretholdelse af orden og sikkerhed på  

 anbringelsesstedet.
Stk. 2. En udlænding, der er frihedsberøvet i  

 medfør af § 36, eller hvis frihedsberøvelse er opretholdt  

 af retten i medfør af § 37, jf. § 36, har ret til  

 ukontrolleret brevveksling med den beskikkede advokat, ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration, Udlændingestyrelsen og  

 Flygtningenævnet.
Har udlændingen ansøgt om  

 opholdstilladelse efter § 7, har vedkommende endvidere adgang til  

 ukontrolleret brevveksling med Dansk Flygtningehjælp.
Retsplejelovens  

 § 772, stk. 2, finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Tilbageholdes et brev til eller fra en  

 udlænding, hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i  

 medfør af § 37, jf. § 36, skal spørgsmålet, om  

 tilbageholdelsen bør opretholdes, straks forelægges retten til  

 afgørelse.
Opretholdes tilbageholdelsen, skal afsenderen og adressaten  

 straks underrettes, medmindre retten af hensyn til indhentelsen af  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen  

 lovligt opholder sig her i landet, eller som er nødvendige for, at  

 politiet kan drage omsorg for udlændingens udrejse, træffer anden  

 bestemmelse. § 37 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Tilbageholdes et brev til eller fra en  

 udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36,  

 men ikke er fremstillet for retten i medfør af § 37, skal  

 afsenderen og adressaten straks underrettes herom, medmindre politiet af  

 hensyn til indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til  

 bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives,  

 eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet, eller som er  

 nødvendige for, at politiet kan drage omsorg for udlændingens  

 udrejse, træffer anden bestemmelse.
Afsenderen eller adressaten kan  

 kræve, at politiets tilbageholdelse af et brev forelægges retten  

 til afgørelse i forbindelse med udlændingens fremstilling for  

 retten i medfør af § 37. En begæring efter 2. pkt. har ikke  

 opsættende virkning. § 37 c, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 7 Kontrollen med udlændinges indrejse, ophold og  

 udrejse m.v.
 § 38. Ved grænsen til et land, der ikke er  

 tilsluttet Schengenkonventionen, skal ind- og udrejsekontrol finde sted i  

 medfør af Schengenkonventionens artikel 6.
Stk. 2. Ind- og udrejsekontrol må ikke finde sted ved  

 grænsen til et Schengenland.
Dog kan der undtagelsesvis ske kontrol ved  

 en sådan grænse i medfør af Schengenkonventionens artikel  

 2, stk. 2.
Stk. 3. Ind- og udrejse over grænsen til et land, der  

 ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, må, medmindre andet er fastsat  

 i medfør af Schengenkonventionens artikel 3, stk. 1, 2. pkt.,  

 alene finde sted ved de grænseovergangssteder (havne og lufthavne), der  

 er godkendt af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, og  

 alene inden for disses åbningstid.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere vilkår for  

 godkendelsen af en havn eller lufthavn som grænseovergangssted.
 Stk. 4. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om ind- og udrejsekontrol, herunder  

 om udenlandske besætningsmedlemmers ophold her i landet, om på-  

 og afmønstring her i landet af udenlandske besætningsmedlemmer  

 og om de pligter, der påhviler skibsførere og  

 luftfartøjschefer.
 Stk. 5. I forbindelse med ind- og udrejsekontrol efter  

 stk. 1 og stk. 2, 2. pkt., har politiet ret til at undersøge  

 bagagerum og andre lukkede rum i køretøjer, skibe og  

 luftfartøjer for at sikre, at ulovlig ind- og udrejse ikke finder  

 sted.
 Stk. 6. Politiet kan standse et køretøj inde i  

 landet med henblik på at kontrollere, om køretøjet  

 transporterer en eller flere udlændinge, der er indrejst ulovligt i  

 landet.
Stk. 7. Politiet kan foretage stempling af en udlændings  

 pas eller anden rejselegitimation ved ind- eller udrejse eller ved afvisning  

 eller udvisning.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 fastsætte nærmere regler om politiets stempling af pas og anden  

 rejselegitimation.
 § 39. En udlænding skal ved indrejse, under  

 ophold her i landet og ved udrejse herfra være i besiddelse af pas  

 eller andet dokument, der efter ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integrations bestemmelse kan godkendes som rejselegitimation.
Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte regler om, i hvilket omfang passet eller  

 rejselegitimationen skal være påtegnet visum til indrejse i eller  

 udrejse af landet.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 endvidere fastsætte nærmere regler om visum, herunder om adgangen  

 hertil, om visummets varighed og om de betingelser, der kan fastsættes  

 for visummet.
Stk. 3. Passet eller rejselegitimationen skal ved ind- og  

 udrejse forevises for paskontrollen og under ophold her i landet på  

 begæring forevises for offentlige myndigheder.
Ved indrejse fra eller  

 udrejse til et Schengenland skal passet eller rejselegitimationen ikke  

 forevises for paskontrollen, medmindre der undtagelsesvis sker kontrol ved en  

 sådan grænse i medfør af Schengenkonventionens artikel 2,  

 stk. 2, jf. § 38, stk. 2. Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan bestemme, at udlændinge til stadighed  

 skal medføre deres pas eller anden legitimation under ophold her i  

 landet.
Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder ikke for  

 statsborgere i et andet nordisk land, der opholder sig her i landet, eller  

 som indrejser fra eller udrejser til et andet nordisk land.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fritage andre udlændinge for  

 pligterne efter stk. 1 og 3.
Stk. 5. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter regler om udstedelse af særlig rejselegitimation til  

 udlændinge, der ikke kan skaffe sig pas, eller som af andre grunde har  

 behov for et sådant dokument.
Rejselegitimationen kan inddrages efter  

 samme regler, som gælder om pas til danske statsborgere, eller  

 når grundlaget for udstedelsen er bortfaldet.
§ 40. En udlænding skal meddele de  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, inddrages eller bortfalde,
eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet.  

 Udlændingen skal efter tilsigelse give personligt møde og  

 på begæring stille sit pas eller sin rejselegitimation til  

 rådighed ved behandlingen af ansøgninger i henhold til loven.  

 Udlændingen skal oplyses om, at de i 1. og 2. pkt. nævnte  

 oplysninger kan videregives til efterretningstjenesterne og  

 anklagemyndigheden efter reglerne i kapitel 7 a, og at oplysningerne vil  

 kunne danne grundlag for anklagemyndighedens beslutning om, hvorvidt tiltale  

 skal rejses for forbrydelser begået i eller uden for Danmark.
Andre  

 personer, som skønnes at kunne bidrage med oplysninger til brug for  

 sagens behandling, kan pålægges at meddele de i 1. pkt.  

 nævnte oplysninger.
 Stk. 2. En udlænding skal meddele de oplysninger om sine  

 økonomiske forhold, som er nødvendige til bedømmelse af,  

 om Udlændingestyrelsen kan pålægge udlændingen at  

 tilbagebetale udgifterne til udlændingens underhold, jf. § 42 a,  

 stk. 4.
Stk. 3. Drager politiet omsorg for en udlændings  

 udrejse, skal udlændingen meddele de nødvendige oplysninger  

 hertil og medvirke til tilvejebringelse af nødvendig rejselegitimation  

 og visum og til udrejsen i øvrigt.
Retten kan på begæring  

 af politiet, hvis det skønnes fornødent, bestemme, at en  

 udlænding, der ikke ønsker at medvirke dertil, skal fremstilles  

 for hjemlandets eller et andet lands repræsentation, eller at  

 udlændingens fingeraftryk, der er optaget i medfør af § 40  

 a, stk. 1 og 2, kan videregives til hjemlandets eller et andet lands  

 repræsentation.
Retten beskikker en advokat for udlændingen.  

 Rettens afgørelse træffes ved kendelse, der kan kæres  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 37. Kæremål har ikke  

 opsættende virkning.
Ved rettens behandling af sagen finder  

 retsplejelovens kapitel 43 a i øvrigt tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Afgiver en person en erklæring til oplysning i  

 sager, der henhører under denne lov, kan udlændingemyndighederne  

 kræve, at erklæringen afgives på tro og love.
Stk. 5. Den, der ved at afgive en urigtig erklæring  

 eller på anden måde medvirker eller søger at medvirke til,  

 at en udlænding opnår en opholdstilladelse ved svig, skal  

 erstatte de udgifter, der påføres staten ved udlændingens  

 indrejse, ophold og udrejse og ved udlændingesagens behandling.
Kravet  

 tillægges udpantningsret.
 Stk. 6. Til oplysning i sager, der henhører under denne  

 lov, kan der optages forhør i retten, jf. retsplejelovens  

 § 1018.
Stk. 7. Dokumenter og genstande, der må antages at  

 være af betydning for at fastslå en udlændings identitet  

 eller tilknytning til andre lande, kan tages i bevaring, hvis det  

 skønnes fornødent.
Retsplejelovens kapitel 72 og 73 og reglerne  

 om beslaglæggelse i retsplejelovens kapitel 74 finder anvendelse i  

 samme omfang som i sager, der angår forbrydelser, der kan  

 medføre fængselsstraf.
Stk. 8. Udebliver en udlænding, der har ansøgt om  

 opholdstilladelse efter § 7, efter at være tilsagt personligt til  

 at møde hos Udlændingestyrelsen eller politiet uden anmeldt  

 lovligt forfald, bortfalder udlændingens ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7. Tilsigelsen skal indeholde oplysning om  

 virkningerne af udeblivelse.
Udlændingestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde beslutte, at en ansøgning ikke skal anses for  

 bortfaldet.
§ 40 a.
Der kan optages fingeraftryk af en  

 udlænding, 1)	som søger om opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og  

 2, 2)	som søger om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7, stk. 1 eller 2, og som kan afvises, udvises, overføres  

 eller tilbageføres efter § 48 a, stk. 1, eller 3)	som ikke søger om opholdstilladelse efter § 7,  

 stk. 1 og 2, og som skal afvises, udvises eller udrejse af landet, jf.  

 § 30, stk. 1, såfremt der på baggrund af  

 pågældendes dokumenter, ejendele, økonomiske midler og  

 andre personlige forhold er bestemte grunde til at antage, at den  

 pågældende vil indrejse på ny og ansøge om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Der kan endvidere optages fingeraftryk af en  

 udlænding, hvis dette skønnes hensigtsmæssigt med henblik  

 på identifikation af den pågældende eller med henblik  

 på udstedelse eller fremskaffelse af rejsedokument.
Stk. 3. Fingeraftryk, der optages i medfør af  

 stk. 1 eller 2, kan registreres i et særligt edb-register, der  

 føres af Rigspolitichefen.
Politiet og Udlændingestyrelsen kan  

 anvende registret i forbindelse med behandlingen af udlændingesager.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter efter  

 den lovgivning, der gælder for førelsen af offentlige  

 myndigheders registre, nærmere regler eller forskrifter for  

 registret.
 Stk. 4. Fingeraftryk, der modtages fra udenlandske  

 udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager, kan registreres i det i stk. 3 nævnte  

 edb-register.
 Stk. 5. Fingeraftryk, der i medfør af stk. 3 og 4  

 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, slettes 10  

 år efter registreringen af fingeraftrykket i registret.
 Stk. 6. Fingeraftryk, der registreres i det i stk. 3  

 nævnte edb-register, kan til brug for identifikation af den  

 pågældende udlænding manuelt eller elektronisk sammenholdes  

 med fingeraftryk optaget efter retsplejelovens bestemmelser herom.
 Stk. 7. Fingeraftryk, der er optaget efter retsplejelovens  

 bestemmelser herom eller sikret som bevis i en straffesag, kan til brug for  

 efterforskningen af et strafbart forhold manuelt eller elektronisk  

 sammenholdes med fingeraftryk, der er registreret i det i stk. 3  

 nævnte edb-register.
Stk. 8. Fingeraftryk, der modtages som led i en international  

 efterlysning, kan manuelt eller elektronisk sammenholdes med fingeraftryk,  

 der er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register.
Oplysninger  

 fra edb-registret kan til brug for besvarelse af en international  

 efterlysning videregives til den internationale politisamarbejdsorganisation  

 eller den udenlandske myndighed, der har udsendt efterlysningen.
 Stk. 9. Politiet og Udlændingestyrelsen kan uden  

 udlændingens samtykke elektronisk eller manuelt videregive oplysninger  

 fra registret vedrørende fingeraftryk, der i medfør af  

 stk. 3 og 4 er registreret i edb-registret, til udenlandske  

 udlændingemyndigheder.
§ 40 b.
Der kan optages personfotografi af en  

 udlænding, der søger om opholdstilladelse efter § 7.
 Stk. 2. Der kan optages personfotografi af en udlænding,  

 hvis dette skønnes hensigtsmæssigt med henblik på  

 identifikation af den pågældende, med henblik på udstedelse  

 af identitetskort eller andet legitimationsdokument eller med henblik  

 på udstedelse eller fremskaffelse af rejsedokument.
Stk. 3. Personfotografi optaget i medfør af stk. 1  

 eller 2 kan registreres i et særligt edb-register, der føres af  

 Rigspolitichefen.
Politiet og Udlændingestyrelsen kan anvende registret  

 i forbindelse med behandlingen af udlændingesager.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter efter den lovgivning,  

 der gælder for førelsen af offentlige myndigheders registre,  

 nærmere regler eller forskrifter for registret.
 Stk. 4. Personfotografi, der er modtaget fra udenlandske  

 udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager, kan registreres i det i stk. 3 nævnte  

 edb-register.
 Stk. 5. Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og  

 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, slettes 10  

 år efter registreringen af personfotografiet i registret.
 Stk. 6. Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og  

 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, kan til brug  

 for identifikation af den pågældende udlænding manuelt  

 eller elektronisk sammenholdes med personfotografi optaget efter  

 retsplejelovens bestemmelser herom.
 Stk. 7. Personfotografi, der er optaget efter retsplejelovens  

 bestemmelser herom, kan til brug for efterforskningen af et strafbart forhold  

 manuelt eller elektronisk sammenholdes med personfotografi, der er  

 registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register.
Stk. 8. Personfotografi, der modtages som led i en  

 international efterlysning, kan manuelt eller elektronisk sammenholdes med  

 personfotografi, der er registreret i det i stk. 3 nævnte  

 edb-register.
Oplysninger fra edb-registret kan til brug for besvarelse af en  

 international efterlysning videregives til den internationale  

 politisamarbejdsorganisation eller den udenlandske myndighed, der har udsendt  

 efterlysningen.
 Stk. 9. Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og  

 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, kan uden  

 udlændingens samtykke manuelt eller elektronisk videregives til  

 indenlandske og udenlandske udlændingemyndigheder i forbindelse med  

 behandlingen af udlændingesager.
§ 40 c.
Ved behandlingen af en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 9 eller § 9 c, stk. 1, kan  

 udlændingemyndighederne kræve, at ansøgeren og den person,  

 til hvem ansøgeren oplyser at have den familiemæssige  

 tilknytning, som skal danne grundlag for opholdstilladelsen, medvirker til en  

 dna-undersøgelse med henblik på at fastslå den  

 familiemæssige tilknytning, såfremt denne ikke på anden  

 måde kan anses for tilstrækkeligt dokumenteret.
 § 41. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte regler om, at udlændinge af hensyn til  

 statens sikkerhed eller opretholdelsen af ro og orden har pligt til at melde  

 sig hos en offentlig myndighed.
§ 42. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte regler, hvorefter den, der mod eller uden  

 vederlag yder logi til eller stiller lejrplads til rådighed for  

 udlændinge, skal føre fortegnelse over udenlandske gæster  

 og give politiet underretning om deres ankomst og afrejse.
Fortegnelsen skal  

 til enhver tid kunne forevises politiet.
 Stk. 2. Udlændinge skal meddele de oplysninger, der er  

 nødvendige til opfyldelse af pligten efter stk. 1.
 Stk. 3. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 nævnte  

 fortegnelser over udenlandske gæster, herunder om fortegnelsernes  

 udformning, indhold og førelse, om de oplysninger, som  

 udlændinge efter stk. 2 skal meddele, om de dokumenter,  

 udlændinge skal fremvise, og om de udgifter, der påhviler den,  

 der efter stk. 1 har pligt til at føre fortegnelsen.
§ 42 a.
En udlænding, der opholder sig her i  

 landet og indgiver ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 § 7, får udgifterne til underhold dækket af  

 Udlændingestyrelsen, indtil udlændingen meddeles  

 opholdstilladelse, eller udlændingen udrejser eller udsendes, jf. dog  

 stk. 3 og 4 og § 43, stk. 1. En udlænding som  

 nævnt i 1. pkt., der er blevet meddelt opholdstilladelse i  

 medfør af § 7, stk. 1 eller 2, § 9 b, § 9 c eller  

 § 9 e, får udgifterne til underhold dækket af  

 Udlændingestyrelsen til og med udgangen af den første hele  

 måned efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til  

 udlændingen, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2. Har en udlænding, der ikke er omfattet af  

 stk. 1 eller § 43, stk. 1, efter reglerne i kapitel 1 og 3-5  

 ikke ret til at opholde sig her i landet, får udlændingen  

 udgifterne til underhold dækket af Udlændingestyrelsen, hvis det  

 er nødvendigt af hensyn til forsørgelsen af udlændingen,  

 jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder ikke:
 1)	Hvis udlændingen har lovligt ophold her i landet i  

 medfør af § 1 eller § 5, stk. 2, eller i medfør  

 af en opholdstilladelse efter § 6 eller §§ 9-9 e.
 2)	Hvis udlændingen har indgået ægteskab med en  

 herboende person, medmindre særlige grunde foreligger.
 3)	Hvis udlændingens opholdssted ikke kendes.
4)	Hvis udlændingen har ret til hjælp til  

 forsørgelse efter anden lovgivning.
Stk. 1 gælder dog,  

 uanset om udlændingen har ret til hjælp til forsørgelse  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 4. Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en  

 udlænding omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, der har  

 tilstrækkelige midler hertil, ikke skal have dækket sine eller  

 sin husstands udgifter til underhold.
Udlændingestyrelsen kan endvidere  

 pålægge en udlænding at betale udgifterne til  

 udlændingens underhold, såfremt udlændingen har  

 tilstrækkelige midler hertil.
Udlændingestyrelsen kan  

 fastsætte nærmere retningslinjer for beregningen af udgifterne  

 til underhold, herunder fastsætte gennemsnitstakster for en given  

 ydelse over en given periode.
Udlændingestyrelsens pålæg  

 til en udlænding om at betale udgifterne til underhold tillægges  

 udpantningsret.
Stk. 5. Udlændingestyrelsen tilvejebringer og driver  

 indkvarteringssteder for udlændinge, der er nævnt i stk. 1  

 eller 2, jf. stk. 3. Dette kan ske i samarbejde med Dansk Røde  

 Kors eller med andre private organisationer eller selskaber, som er godkendt  

 hertil af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.  

 Beredskabsstyrelsen eller andre statslige styrelser, som er godkendt hertil  

 af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, eller en kommune  

 kan endvidere efter aftale med Udlændingestyrelsen tilvejebringe og  

 drive sådanne indkvarteringssteder.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om, i  

 hvilket omfang Udlændingestyrelsens beføjelser efter denne  

 bestemmelse kan overføres til andre myndigheder.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan endvidere fastsætte regler  

 om, at Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for  

 og træffe bestemmelse om udøvelsen af disse  

 beføjelser.
 Stk. 6. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter regler for kommunernes deltagelse i finansieringen af  

 tilvejebringelsen og driften af indkvarteringssteder for udlændinge,  

 der er nævnt i stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, herunder om  

 statens dækning af udgifterne.
Stk. 7. Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en i  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, nævnt udlænding, uanset om  

 den pågældende selv har tilstrækkelige midler til sit  

 underhold, skal tage ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere  

 bestemmelse.
En sådan udlænding må ikke gennem voldelig  

 eller truende adfærd over for personer, der udfører opgaver med  

 driften af et indkvarteringssted for udlændinge, eller over for  

 personer, der i øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet,  

 lægge hindringer i vejen for udførelsen af opgaver med driften  

 af indkvarteringsstedet eller for opretholdelsen af ro og orden på  

 indkvarteringsstedet.
Stk. 8. Udlændingestyrelsen bestemmer, medmindre  

 særlige grunde taler derimod, at en udlænding, der er meddelt  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 7  

 eller 8, men som ikke kan udsendes af landet, jf. § 31, skal tage ophold  

 på et bestemt indkvarteringssted for de i stk. 1 og 2 nævnte  

 udlændinge.
Stk. 7, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 9. Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3,  

 ikke skal have dækket sine udgifter til underhold bortset fra kost,  

 logi og sundhedsmæssige ydelser, såfremt 1)	udlændingen uden rimelig grund udebliver fra en  

 afhøring med Udlændingestyrelsen eller politiet, hvortil den  

 pågældende er indkaldt, 2)	udlændingen har udvist voldelig eller truende adfærd  

 over for personer, der udfører opgaver med driften af et  

 indkvarteringssted for udlændinge, eller over for de personer, der i  

 øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet, 3)	udlændingen ikke efterkommer Udlændingestyrelsens  

 bestemmelse om, at udlændingen skal tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. stk. 7, 1.  

 pkt., 4)	udlændingen ikke efterkommer politiets bestemmelse om en i  

 § 34 nævnt foranstaltning, 5)	udlændingen tilsidesætter et pålæg om at  

 udføre nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet, jf. § 42 d, stk. 1, 6)	udlændingen er efterlyst af politiet med henblik på  

 forkyndelse, udrejsekontrol eller udsendelse eller 7)	politiet drager omsorg for udlændingens udrejse og  

 udlændingen ikke medvirker hertil, jf. § 40, stk. 3, 1.  

 pkt.
 Stk. 10. Udlændingestyrelsen skal, medmindre  

 særlige grunde taler derimod, bestemme, at en udlænding, der  

 indgiver ansøgning om asyl ved eller efter indrejsen og ikke medvirker  

 til sagens oplysning, jf. § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., ikke skal  

 have dækket sine udgifter til underhold bortset fra kost, logi og  

 sundhedsmæssige ydelser.
§ 42 b.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte regler om erstatning for skader, som  

 udlændinge, der opholder sig her i landet og er omfattet af § 42  

 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, forvolder på andre eller  

 andres ejendele, og for skader, som påføres de  

 pågældende udlændinge eller disses ejendele.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om  

 forsikring mod sådanne skader.
De herved forbundne udgifter afholdes af  

 staten.
§ 42 c.
Børn i den undervisningspligtige  

 alder, der opholder sig her i landet og er omfattet af § 42 a,  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, skal deltage i særskilt  

 tilrettelagt undervisning eller i en undervisning, der står mål  

 med, hvad der almindeligvis kræves efter den særskilt  

 tilrettelagte undervisning.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte nærmere regler for, hvilke uddannelser  

 og aktiviteter der tilbydes, og kan herunder efter forhandling med  

 undervisningsministeren bestemme, i hvilket omfang de nævnte  

 børn kan deltage i folkeskolens undervisning.
Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan bestemme, at der for andre udlændinge, der opholder sig her i  

 landet og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3,  

 kan tilrettelægges tilbud om undervisning.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler for,  

 hvilke uddannelser og aktiviteter der tilbydes, og kan endvidere bestemme, at  

 undervisningen kan ske i et samarbejde med skoler og uddannelsesinstitutioner  

 under Arbejdsministeriet, Kulturministeriet og Undervisningsministeriet eller  

 kan erstattes af undervisning udbudt af disse.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan desuden bestemme, i hvilket omfang  

 gennemførelsen vil være afhængig af, at de i 1. pkt.  

 nævnte udlændinge medvirker hertil som undervisere og  

 lignende.
 Stk. 3. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan bestemme, at regler, der fastsættes i medfør af stk. 1,  

 2. pkt., og stk. 2, kun skal gælde for visse indkvarteringssteder.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan ved  

 fastsættelsen af regler i medfør af stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2 fravige § 46.
§ 42 d.
En udlænding, der er indkvarteret  

 på et af de i § 42 a, stk. 5, nævnte  

 indkvarteringssteder, har pligt til at medvirke ved udførelsen af  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet.
 Stk. 2. Udlændingestyrelsen eller den statslige  

 styrelse, private organisation eller kommune, som Udlændingestyrelsen  

 bemyndiger dertil, kan meddele en udlænding pålæg om at  

 udføre de i stk. 1 nævnte opgaver.  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, i hvilket omfang  

 tilsidesættelse af et meddelt pålæg skal medføre  

 flytning til et andet indkvarteringssted.
 Stk. 3. En udlænding, der er indkvarteret på et af  

 de i § 42 a, stk. 5, nævnte indkvarteringssteder, må  

 udføre andre end de i stk. 1 nævnte opgaver i forbindelse  

 med driften af indkvarteringsstedet og medvirke ved gennemførelsen af  

 den i § 42 c nævnte undervisning.
 Stk. 4. En udlænding, der opholder sig her i landet og  

 er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, må  

 deltage i ulønnet humanitært arbejde eller andet frivilligt  

 arbejde.
Stk. 5. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om udførelsen af de i  

 stk. 1 og 3 nævnte opgaver.
Tilbud om det i stk. 4  

 nævnte arbejde kan tilrettelægges efter ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integrations nærmere bestemmelse.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan herunder fastsætte  

 regler om nedsættelse af samarbejdsorganer på de enkelte  

 indkvarteringssteder samt om disse organers kompetence.
Stk. 6. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte regler om, i hvilket omfang udlændinge, der  

 medvirker til udførelsen af de i stk. 1 og 3 nævnte opgaver  

 eller deltager i frivilligt arbejde som nævnt i stk. 4, skal have  

 betaling herfor.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 endvidere bestemme, at den i 1. pkt. nævnte betaling træder i  

 stedet for dækning af de pågældendes og deres husstands  

 udgifter til underhold efter § 42 a.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan herunder bestemme, at  

 Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere retningslinjer  

 for beregningen af den i 1. pkt. nævnte betaling.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan bestemme, at de i medfør af  

 stk. 5 og nærværende stykke fastsatte regler samt  

 stk. 1 og 2 kun skal gælde for visse indkvarteringssteder.
Stk. 7. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan efter forhandling med socialministeren fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang udlændinge, der opholder sig her i landet og er omfattet  

 af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, er omfattet af reglerne  

 i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
De herved forbundne  

 udgifter afholdes af staten.
§ 42 e.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan efter forhandling med vedkommende kommune beslutte, at  

 bestemmelserne i lov om planlægning om region-, kommune- og lokalplaner  

 samt om tilladelse efter lovens § 35, stk. 1, ikke finder  

 anvendelse på ejendomme, som Udlændingestyrelsen råder  

 over, og som anvendes til 1)	modtagecenter for nyankomne udlændinge, som har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, 2)	indkvarteringssted for de i § 42 a, stk. 1 og 2,  

 nævnte udlændinge, 3)	faciliteter til brug for frihedsberøvelse i medfør af  

 § 36 og 4)	faciliteter til brug for administration i tilknytning til de i nr.  

 1-3 nævnte funktioner.
 Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan i forbindelse med beslutninger efter stk. 1 bestemme, at eventuelle  

 region-, kommune- eller lokalplaner suspenderes helt eller delvis, for  

 så vidt angår de i stk. 1 nævnte ejendomme.
 Stk. 3. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan i forbindelse med beslutninger efter stk. 1 bestemme, at  

 bygningsreglementet af 1995 ikke finder anvendelse ved genanvendelse af  

 eksisterende bygninger til de i stk. 1 angivne formål.
 § 43. Politiet kan, såfremt der er et  

 umiddelbart behov herfor, drage omsorg for indkvartering og underhold af  

 udlændinge, der opholder sig her i landet og indgiver ansøgning  

 om opholdstilladelse i medfør af § 7, og som ikke er registrerede  

 som asylansøgere efter § 48 e, stk. 1. Politiet afholder  

 udgifterne hertil.
Stk. 2. Såfremt politiet drager omsorg for en  

 udlændings udrejse, skal udlændingen afholde de udgifter, der for  

 udlændingens eget vedkommende er forbundet hermed.
Har  

 udlændingen ikke tilstrækkelige midler, afholdes udgifterne  

 foreløbig af statskassen.
Stk. 3. Føreren og den, der har rådighed over et  

 skib eller luftfartøj, som har bragt en udlænding her til  

 landet, samt dennes herværende repræsentant har pligt til uden  

 udgift for staten straks at sørge for udlændingens udrejse eller  

 tilbagerejse, såfremt udlændingen bliver afvist, overført  

 eller tilbageført efter reglerne i kapitel 5 eller 5 a.
De har  

 endvidere pligt til at erstatte statens udgifter ved rømte eller  

 agterudsejlede besætningsmedlemmer og blindpassagerers ophold,  

 tilbageførelse til skibet eller luftfartøjet eller udsendelse.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om størrelsen af den i 2. pkt. nævnte  

 erstatning.
 Stk. 4. Den, der har bistået en udlænding med  

 ulovligt at indrejse eller opholde sig her i landet, og den, der har  

 beskæftiget en udlænding uden arbejdstilladelse, skal erstatte de  

 udgifter, der påføres staten ved udlændingens ophold og  

 udrejse.
 Stk. 5. Krav efter stk. 2-4 tillægges  

 udpantningsret.
 Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 3 og 4 finder ikke  

 anvendelse ved indrejse fra et Schengenland.
§ 43 a.
Til udlændinge, der opholder sig her  

 i landet, og hvis ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 er  

 taget under behandling, kan der, hvis vedkommende ikke selv har midler  

 hertil, ydes hjælp til rejse til et tredjeland, hvor vedkommende efter  

 indrejsen i Danmark og inden udløbet af en fastsat udrejsefrist har  

 opnået indrejse- og opholdstilladelse, hvis den pågældende  

 har fået afslag på eller frafalder en ansøgning om  

 opholdstilladelse her i landet.
Stk. 2. Der kan ikke ydes hjælp til 1)	udlændinge, der har opholdstilladelse her i landet, 2)	udlændinge, der er statsborgere i et af de nordiske lande, 3)	udlændinge, der er statsborgere i et land, som er tilsluttet  

 Det Europæiske Fællesskab, og 4)	udlændinge, der er omfattet af aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde.
Stk. 3. Hjælpen efter stk. 1 omfatter 1)	udgifter til billet til fly, tog m.v., 2)	nødvendige udgifter til transport af personlige ejendele, 3)	højst 5.000 kr. pr. familie til transport af udstyr, der er  

 nødvendigt for den pågældendes eller familiens erhverv i  

 det pågældende tredjeland, og 4)	andre udgifter, der er forbundet med rejsen.
 Stk. 4. En udlænding kan kun modtage hjælp efter  

 stk. 1 én gang.
 Stk. 5. Beløbet i stk. 3, nr. 3, reguleres  

 én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 § 44. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte regler om betaling for ansøgninger om  

 visum og for ansøgninger, der indgives her i landet om opholds- og  

 arbejdstilladelse.
 Stk. 2. For udstedelse af dansk rejselegitimation til  

 udlændinge betales et beløb svarende til beløbet for  

 udstedelse af danske pas, jf. paslovens § 4 a.
§ 44 a.
Udlændingestyrelsen videregiver uden  

 udlændingens samtykke til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 udlændingen bor eller opholder sig, eller hvortil udlændingen  

 visiteres, jf. integrationslovens § 10, stk. 1, eller flytter fra  

 udlandet, oplysninger om, 1)	at udlændingen er meddelt opholdstilladelse efter §§ 6-9  

 e eller er fritaget for opholdstilladelse efter § 5, stk. 2,  

 eller 2)	at udlændingens opholdstilladelse er nægtet  

 forlænget, er bortfaldet eller er inddraget.
Stk. 2. I de i stk. 1, nr. 1, nævnte tilfælde  

 videregiver Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke til  

 kommunalbestyrelsen de oplysninger vedrørende udlændingens  

 opholdsgrundlag, som er nødvendige for kommunens administration efter  

 integrationsloven og efter anden lovgivning, hvor opholdsgrundlaget har  

 betydning for lovens administration.
Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger  

 der videregives efter 1. pkt.
 Stk. 3. Meddeles en udlænding opholdstilladelse efter  

 § 9 eller efter § 9 c, stk. 1, som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en herboende person, kan  

 Udlændingestyrelsen efter anmodning fra kommunalbestyrelsen uden  

 udlændingens samtykke videregive oplysninger om, hvorvidt der ved  

 afgørelsen af sagen er gjort undtagelse fra de i § 9,  

 stk. 1, 3-8, 10 eller 11, nævnte betingelser for meddelelse af  

 opholdstilladelse, til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvori  

 udlændingen bor eller opholder sig, eller hvortil udlændingen  

 flytter fra udlandet.
Stk. 4. Meddeles en udlænding, der bor eller opholder  

 sig her i landet uden at have lovligt ophold i medfør af §§ 1-3  

 a, § 4 b eller § 5, stk. 2, eller i medfør af en  

 opholdstilladelse efter §§ 6-9 e, og som ikke er indkvarteret på  

 et indkvarteringssted for de i § 42 a, stk. 1 og 2, nævnte  

 udlændinge, afslag på en ansøgning om opholdstilladelse,  

 videregiver Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke  

 oplysninger herom til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 udlændingen bor eller opholder sig.
Tilsvarende gælder, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse fra en udlænding som  

 nævnt i 1. pkt. bortfalder eller frafaldes.
 Stk. 5. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om Udlændingestyrelsens  

 videregivelse af oplysninger efter stk. 1-4 herunder om, at  

 videregivelsen af de i stk. 1, 2 og 4 nævnte oplysninger kan ske i  

 elektronisk form.
 Stk. 6. Udlændingestyrelsen kan samkøre de i  

 stk. 1, 2 og 4 nævnte oplysninger med oplysninger fra Det Centrale  

 Personregister (CPR) med det formål at sikre kommunernes administration  

 efter integrationsloven og efter anden lovgivning, hvor opholdsgrundlaget har  

 betydning for lovens administration.
 Stk. 7. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan endvidere efter aftale med indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætte nærmere regler om, at Udlændingestyrelsen  

 registrerer de i stk. 1 nævnte oplysninger i Det Centrale  

 Personregister (CPR).
 § 45. Ved aftale med fremmede regeringer eller  

 mellemfolkelige organisationer eller ved bestemmelse fastsat af ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan der ske lempelse af reglerne  

 om opholds- og arbejdstilladelse i forhold til visse lande og visse grupper  

 af udlændinge.
Kapitel 7 a Udveksling af oplysninger mellem  

 udlændingemyndighederne og efterretningstjenesterne og  

 anklagemyndigheden m.v.
§ 45 a.
Udlændingestyrelsen, Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration, Flygtningenævnet og  

 statsamterne, jf. § 46 c, kan uden udlændingens samtykke  

 videregive oplysninger fra en sag efter denne lov til  

 efterretningstjenesterne, i det omfang videregivelsen kan have betydning for  

 efterretningstjenesternes varetagelse af sikkerhedsmæssige  

 opgaver.
 Stk. 2. Efterretningstjenesterne kan uden udlændingens  

 samtykke videregive oplysninger om en udlænding til  

 Udlændingestyrelsen, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, Flygtningenævnet og statsamterne, jf. § 46 c, i det  

 omfang videregivelsen kan have betydning for disse myndigheders behandling af  

 en sag efter denne lov.
 Stk. 3. Efterretningstjenesterne kan uden udlændingens  

 samtykke indbyrdes udveksle oplysninger som nævnt i stk. 1 og  

 2.
§ 45 b.
Til brug for behandlingen af en sag efter  

 denne lov vurderer ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 på baggrund af en indstilling fra justitsministeren, om  

 udlændingen må anses for en fare for statens sikkerhed.
Denne  

 vurdering lægges til grund ved afgørelsen af sagen.
Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan på baggrund af en indstilling fra justitsministeren bestemme, at de  

 oplysninger, der har ført til vurderingen efter stk. 1, af  

 sikkerhedsmæssige grunde ikke kan videregives til den udlænding,  

 vurderingen angår.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan endvidere på baggrund af en indstilling fra  

 justitsministeren bestemme, at oplysninger som nævnt i 1. pkt. af  

 sikkerhedsmæssige grunde ikke kan videregives til den  

 udlændingemyndighed, der skal træffe afgørelse i  

 sagen.
§ 45 c.
Udlændingestyrelsen, Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration, Flygtningenævnet og  

 statsamterne, jf. § 46 c, kan uden udlændingens samtykke  

 videregive oplysninger fra en sag efter denne lov til anklagemyndigheden med  

 henblik på anklagemyndighedens beslutning om, hvorvidt tiltale skal  

 rejses for forbrydelser begået i eller uden for Danmark.
Kapitel 8 Kompetence- og klageregler m.v.
 § 46. Afgørelser i henhold til denne lov  

 træffes med de undtagelser, der fremgår af § 9, stk. 13  

 og 14, §§ 46 a-49, § 50, § 50 a og § 51, stk. 2, 2.  

 pkt., af Udlændingestyrelsen.
 Stk. 2. Udlændingestyrelsens afgørelser kan,  

 bortset fra de i § 9 e, stk. 1, § 33, § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt., § 42 a, stk. 8, 1. pkt., § 42 d,  

 stk. 2, § 53 a og § 53 b nævnte afgørelser,  

 påklages til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
 Stk. 3. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan træffe bestemmelse om og fastsætte nærmere regler for  

 Udlændingestyrelsens behandling af de af stk. 1 og 2 omfattede  

 sager.
§ 46 a.
Afgørelser efter § 9 b og  

 § 33, stk. 4, 2. pkt., træffes af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration.
§ 46 b.
Udenrigsministeriet bistår politiet,  

 statsamterne, Udlændingestyrelsen, Flygtningenævnet og ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration med at indhente nærmere  

 oplysninger til brug for behandlingen af sager eller grupper af sager efter  

 denne lov.
§ 46 c.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang  

 afgørelser vedrørende meddelelse, forlængelse, bortfald  

 og inddragelse af opholdstilladelser efter § 6 eller § 9,  

 stk. 1, nr. 3, kan træffes af andre myndigheder end  

 Udlændingestyrelsen.
Der kan i den forbindelse fastsættes  

 bestemmelser om, til hvilken myndighed afgørelsen kan påklages,  

 og om, at en afgørelse truffet af den myndighed, hvortil  

 afgørelsen kan påklages, ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan endvidere fastsætte bestemmelser om, at den myndighed,  

 hvortil afgørelsen kan påklages, kan fastsætte  

 nærmere regler for og træffe bestemmelse om sagernes  

 behandling.
§ 46 d.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte nærmere regler om, at et statsamt uden  

 udlændingens samtykke til brug for en afgørelse eller udtalelse  

 efter denne lov eller bestemmelser fastsat i medfør heraf kan  

 videregive alle akter, der er indgået i de af § 46 c omfattede  

 sager, til Udlændingestyrelsen.
Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration kan endvidere fastsætte nærmere regler om, at  

 Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke til brug for en  

 afgørelse i de af § 46 c omfattede sager kan videregive alle  

 akter, der er indgået i Udlændingestyrelsens sag  

 vedrørende en afgørelse eller udtalelse efter denne lov eller  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf, til et statsamt.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan endelig fastsætte  

 nærmere regler om, at et statsamt til brug for en afgørelse i de  

 af § 46 c omfattede sager uden udlændingens samtykke kan  

 videregive alle akter, der er indgået i de af § 46 c omfattede  

 sager, til et andet statsamt.
 § 47. Opholdstilladelse til personer, som nyder  

 diplomatiske rettigheder, samt til deres familiemedlemmer meddeles af  

 udenrigsministeren.
Stk. 2. Der kan efter aftale mellem ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration og udenrigsministeren gives danske diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer i udlandet bemyndigelse til at udstede  

 visum og opholdstilladelse.
Efter aftale med et andet land kan  

 udenrigsministeren efter aftale med ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration bemyndige udenlandske diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer i udlandet til at udstede visum og  

 opholdstilladelse.
§ 47 a.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte nærmere regler om, at  

 Udlændingestyrelsen og politiet kan udstede visum ved indrejsen i  

 landet samt udstede tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der  

 lovligt opholder sig her i landet.
§ 48. Afgørelse om afvisning ved indrejsen,  

 jf. § 28, stk. 1-4, kan træffes af vedkommende politimester  

 eller politidirektøren.
Afgørelser efter § 30, § 33,  

 stk. 9, § 34, § 36, § 37 c, stk. 5, § 37 d,  

 stk. 1 og 3, § 37 e, stk. 1 og 4, § 40, stk. 6 og 7,  

 § 40 a, stk. 1 og 2, § 40 a, stk. 3, 1. pkt., § 40  

 a, stk. 4-9, § 40 b, stk. 1 og 2, § 40 b, stk. 3, 1.  

 pkt., § 40 b, stk. 4-9, og § 43, stk. 2 og 3, kan  

 træffes af Rigspolitichefen, vedkommende politimester eller  

 politidirektøren.
Afgørelser om ydelse af hjælp efter  

 § 43 a kan træffes af Rigspolitichefen.
De i 1.-3. pkt.  

 nævnte afgørelser kan påklages til ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration.
Klagen har ikke opsættende  

 virkning.
Politiets afgørelse om iværksættelse af  

 foranstaltninger efter § 36 og §§ 37 c-37 e kan dog kun  

 påklages til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration,  

 såfremt afgørelsen ikke kan indbringes for domstolene efter  

 § 37 eller §§ 37 c-37 e.
Politiets afgørelser efter  

 § 33, stk. 9, kan ikke indbringes for ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration.
§ 48 a.
Påberåber en udlænding  

 sig at være omfattet af § 7, træffer  

 Udlændingestyrelsen snarest muligt afgørelse om afvisning,  

 overførsel eller tilbageførsel efter reglerne i kapitel 5 a  

 eller om afvisning efter § 28, stk. 1, nr. 1, 2, 6 eller 7, eller  

 § 28, stk. 2, 3 eller 5, jf. stk. 1, nr. 1, 2, 6 eller 7,  

 eller udvisning efter § 25 eller § 25 b og i givet fald udsendelse.  

 Udsendelse efter 1. pkt. må dog kun finde sted til et land, der har  

 tiltrådt og faktisk respekterer flygtningekonventionen af 28.  

 juli 1951, og hvor der er adgang til en forsvarlig asylprocedure.
Udsendelse  

 efter 1. pkt. må ikke finde sted til et land, hvor udlændingen  

 vil være i risiko for dødsstraf eller for at blive underkastet  

 tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf,  

 eller hvor der ikke er beskyttelse mod videresendelse til et sådant  

 land.
 Stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse efter § 7  

 behandles ikke, før Udlændingestyrelsen har truffet  

 afgørelse om undladelse af afvisning, udvisning, overførsel  

 eller tilbageførsel og udsendelse, jf. stk. 1.
Stk. 3. Træffer Udlændingestyrelsen  

 afgørelse om undladelse af afvisning, udvisning, overførsel  

 eller tilbageførsel og udsendelse, skal politiet gøre  

 asylansøgeren bekendt med adgangen til at sætte sig i  

 forbindelse med Dansk Flygtningehjælp.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler, hvorefter politiet  

 forud for Udlændingestyrelsens afgørelse skal gøre en  

 asylansøger, der opholder sig her i landet, bekendt med adgangen til  

 at sætte sig i forbindelse med Dansk Flygtningehjælp.
§ 48 b.
Anmoder et andet EF-land Danmark om at  

 overtage, tilbagetage eller modtage en udlænding efter reglerne i  

 kapitel 5 a, træffer Udlændingestyrelsen snarest muligt  

 afgørelse vedrørende anmodningen.
§ 48 c.
Hvis særlige hensyn af  

 humanitær karakter taler herfor, kan Udlændingestyrelsen uanset  

 reglerne i §§ 48 a og 48 b beslutte, at en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 skal behandles her i landet, hvis  

 udlændingen ønsker dette.
§ 48 d.
Udlændingestyrelsens  

 afgørelser efter §§ 48 a-c kan påklages til ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration.
Klage har ikke opsættende  

 virkning.
§ 48 e.
Når Udlændingestyrelsen har  

 truffet afgørelse om, at en udlænding, der påberåber  

 sig at være omfattet af § 7, kan opholde sig her i landet under  

 asylsagens behandling, registrerer Udlændingestyrelsen den  

 pågældende som asylansøger.
 Stk. 2. Til brug for Udlændingestyrelsens  

 afgørelse efter § 48 a, stk. 1, foretager politiet en  

 undersøgelse med henblik på at fastlægge  

 udlændingens identitet, nationalitet og rejserute og indhente andre  

 nødvendige oplysninger.
Stk. 3. Udlændingestyrelsen forestår i  

 øvrigt sagens oplysning.
Udlændingestyrelsen træffer  

 herunder bestemmelse om udfyldelse af ansøgningsskema og  

 afhøring af udlændingen.
 § 49. Når en udlænding dømmes  

 for strafbart forhold, afgøres det efter anklagemyndighedens  

 påstand ved dommen, om den pågældende skal udvises i  

 medfør af §§ 22-24. Træffes der bestemmelse om udvisning,  

 skal dommen indeholde bestemmelse om indrejseforbudets varighed, jf.  

 § 32, stk. 1-3.
Stk. 2. Frafalder anklagemyndigheden tiltale mod en  

 udlænding for et strafbart forhold, der kan medføre udvisning  

 efter de i stk. 1 nævnte bestemmelser, kan det som et vilkår  

 for tiltalefrafaldet fastsættes, at udlændingen skal udvises med  

 et nærmere angivet indrejseforbud.
Bestemmelserne i retsplejelovens  

 § 723 finder tilsvarende anvendelse.
Rettens afgørelse om  

 godkendelse af et vilkår om udvisning træffes ved kendelse, der  

 kan påkæres efter reglen i retsplejelovens kapitel 85.
 Stk. 3. I det omfang udlændingen ikke efter  

 retsplejelovens almindelige regler har fået beskikket en forsvarer,  

 skal der ved behandlingen af de i stk. 1 og 2 nævnte sager efter  

 anmodning beskikkes en forsvarer for den pågældende.
§ 49 a.
Forud for udsendelse af en  

 udlænding, som har haft opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8, og  

 som er udvist ved dom, jf. § 49, stk. 1, træffer  

 Udlændingestyrelsen afgørelse om, hvorvidt udlændingen kan  

 udsendes, jf. § 31, medmindre udlændingen samtykker i udsendelsen.  

 En afgørelse om, at udlændingen ikke kan udsendes, jf.  

 § 31, skal tillige indeholde afgørelse om meddelelse eller  

 nægtelse af opholdstilladelse efter § 7.
§ 49 b.
Udlændingestyrelsen  

 undersøger hvert halve år, eller når der i øvrigt  

 er anledning hertil, om der er grundlag for at træffe afgørelse  

 efter § 32 b.
§ 50. Er udvisning efter § 49, stk. 1,  

 ikke iværksat, kan en udlænding, som påberåber sig,  

 at der er indtrådt væsentlige ændringer i  

 udlændingens forhold, jf. § 26, begære  

 spørgsmålet om udvisningens ophævelse indbragt for retten  

 ved anklagemyndighedens foranstaltning.
Begæring herom kan  

 fremsættes tidligst 6 måneder og skal fremsættes senest 2  

 måneder før, udvisningen kan forventes iværksat.  

 Fremsættes begæringen senere, kan retten beslutte at behandle  

 sagen, såfremt fristoverskridelsen må anses for  

 undskyldelig.
Stk. 2. Straffelovens § 59, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Begæringen kan afvises af retten, såfremt  

 det er åbenbart, at der ikke er indtrådt væsentlige  

 ændringer i udlændingens forhold.
Afvises begæringen ikke,  

 beskikkes der efter anmodning en forsvarer for udlændingen.
Retten kan,  

 når det må anses for nødvendigt for at sikre  

 udlændingens tilstedeværelse under sagen, indtil en eventuel  

 bestemmelse om udvisning kan iværksættes, bestemme, at  

 udlændingen skal underkastes frihedsberøvelse. § 34,  

 § 37, stk. 3 og 6, og §§ 37 a-37 e finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3. Rettens afgørelse træffes ved kendelse,  

 der kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 85.
§ 50 a.
Er udvisning sket ved dom, hvorved en  

 udlænding efter reglerne i straffelovens §§ 68-70 er dømt  

 til forvaring eller anbringelse, træffer retten i forbindelse med en  

 afgørelse efter straffelovens § 72 om ændring af  

 foranstaltningen, der indebærer udskrivning fra hospital eller  

 forvaring, samtidig bestemmelse om ophævelse af udvisningen, hvis  

 udlændingens helbredsmæssige tilstand afgørende taler  

 imod, at udsendelse finder sted.
Stk. 2. Er en udvist udlænding efter reglerne i  

 straffelovens §§ 68-70 uden for de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde undergivet en strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer frihedsberøvelse, indbringer anklagemyndigheden i  

 forbindelse med udskrivning fra hospital spørgsmålet om  

 ophævelse af udvisningen for retten.
Taler udlændingens  

 helbredsmæssige tilstand afgørende imod, at udsendelse finder  

 sted, ophæver retten udvisningen.
Retten beskikker en forsvarer for  

 udlændingen.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse, der  

 kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 85. Retten  

 kan bestemme, at udlændingen skal varetægtsfængsles,  

 når der er bestemte grunde til at anse dette for nødvendigt for  

 at sikre udlændingens tilstedeværelse.
§ 51. Overføres strafforfølgningen i  

 en straffesag mod en udlænding, der ikke har fast bopæl her i  

 landet, til et andet land, kan der i forbindelse med overførelsen  

 træffes afgørelse om, at den pågældende udvises,  

 såfremt strafforfølgningen angår en lovovertrædelse,  

 der efter de i § 49, stk. 1, nævnte bestemmelser kan  

 medføre udvisning.
Udvisningen ophæves, såfremt  

 udlændingen frifindes for den påsigtede  

 lovovertrædelse.
Stk. 2. Er en udlænding i udlandet idømt straf  

 for en lovovertrædelse, der har haft eller må antages at skulle  

 have haft virkning her i landet, kan der under de i §§ 22-25 b  

 nævnte betingelser træffes bestemmelse om udvisning.  

 Såfremt udlændingen har fast bopæl i Danmark, indbringes  

 spørgsmålet til afgørelse ved byretten i den retskreds,  

 hvor den pågældende bor.
Sagen kan fremmes uden  

 udlændingens tilstedeværelse.
Rettens afgørelse  

 træffes ved kendelse.
 § 52. Endelige administrative afgørelser  

 efter § 46 kan inden 14 dage efter, at afgørelsen er meddelt  

 udlændingen, af denne kræves indbragt til prøvelse for den  

 ret, hvor udlændingen har bopæl, eller, hvis udlændingen  

 ikke har bopæl noget sted i riget, for Københavns byret, hvis  

 afgørelsen går ud på:
1)	nægtelse af opholdstilladelse med henblik på varigt  

 ophold efter § 9, stk. 1, nr. 2, 2)	bortfald, inddragelse eller nægtelse af forlængelse af  

 en sådan tilladelse, 3)	udvisning efter § 25 b af en udlænding, som er omfattet  

 af EF-reglerne, jf. § 2, eller 4)	udvisning efter § 25 a af en udlænding, som:
a)	er statsborger i et andet nordisk land og har fast bopæl her i  

 landet eller b)	er omfattet af EF-reglerne, jf. § 2.
 Stk. 2. Sagen indbringes for retten af  

 Udlændingestyrelsen, der fremsender sagens akter med oplysning om den  

 påklagede afgørelse, en kort redegørelse for de  

 omstændigheder, der påberåbes, samt sagens  

 bevisligheder.
Stk. 3. Retten drager omsorg for sagens oplysning og  

 træffer selv bestemmelse om afhøring af udlændingen og  

 vidner, om tilvejebringelse af andre bevismidler og om, hvorvidt sagen skal  

 behandles mundtligt.
Udebliver udlændingen uden lovligt forfald,  

 afgør retten, om afgørelsen kan prøves uden  

 udlændingens tilstedeværelse, eller om sagen skal afvises eller  

 udsættes.
 Stk. 4. Såfremt retten finder det fornødent og  

 udlændingen opfylder den i retsplejelovens § 330, stk. 1, nr.  

 2, nævnte betingelse, beskikkes der en advokat for udlændingen,  

 medmindre denne selv har antaget en sådan.
 Stk. 5. Retten kan, når der er særlig anledning  

 dertil, pålægge udlændingen helt eller delvis at betale  

 sagsomkostninger.
 Stk. 6. Sagens indbringelse for retten har ikke  

 opsættende virkning, medmindre retten træffer bestemmelse  

 herom.
 Stk. 7. Retten afgør ved kendelse, om sagen skal  

 afvises, eller om afgørelsen skal opretholdes eller ophæves.  

 Kendelsen kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel  

 37.
 § 53. Flygtningenævnet består af en  

 formand og et af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsat antal næstformænd og andre medlemmer.
Stk. 2. Ved nævnets behandling af en sag medvirker  

 foruden formanden eller en af næstformændene 2 medlemmer, der  

 beskikkes af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration. 1 af de i  

 1. pkt. nævnte medlemmer skal være medlem af Det Danske  

 Advokatsamfund og beskikkes efter indstilling fra Advokatrådet.
Nævnets medlemmer er uafhængige og kan ikke modtage eller  

 søge instruktion fra den beskikkende eller indstillende myndighed  

 eller organisation.
 Stk. 3. Drøftelse af spørgsmål om  

 almindelige retningslinjer for nævnets arbejde m.v. sker i  

 nævnets koordinationsudvalg, der sammensættes som nævnt i  

 stk. 2 og så vidt muligt består af faste medlemmer.
 Stk. 4. Sager, hvor Udlændingestyrelsen efter  

 forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp ikke har truffet  

 bestemmelse efter § 53 b, stk. 1, om, at afgørelsen ikke kan  

 indbringes for Flygtningenævnet, behandles af formanden eller en af  

 næstformændene alene, medmindre der er grund til at antage, at  

 nævnet vil ændre Udlændingestyrelsens afgørelse.
 Stk. 5. Sager, hvor betingelserne for at opnå asyl  

 åbenbart må anses for at være opfyldt, kan behandles af  

 formanden eller en af næstformændene alene.
 Stk. 6. Sager, hvor der er anmodet om genoptagelse af en  

 afgørelse truffet af Flygtningenævnet, kan behandles af  

 formanden eller en af næstformændene alene, når der ikke er  

 grund til at antage, at nævnet vil ændre sin  

 afgørelse.
Stk. 7. Formanden og næstformændene skal  

 være dommere.
Medlemmerne beskikkes af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration for en periode på højst 4 år.  

 Genbeskikkelse kan finde sted.
Stk. 8. Har et medlem forfald, kan der i særlige  

 tilfælde udpeges eller beskikkes et andet medlem.
Stk. 2 og 3  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 53 a.
For Flygtningenævnet kan indbringes  

 klager over afgørelser, som Udlændingestyrelsen har truffet om  

 følgende spørgsmål, jf. dog § 53 b,  

 stk. 1:
 1)	Nægtelse af opholdstilladelse til en udlænding, der  

 påberåber sig at være omfattet af §§ 7 eller 8.
 2)	Bortfald efter §§ 17 og 17 a og inddragelse efter §§ 19  

 eller 20 af en opholdstilladelse, der er givet efter §§ 7 eller 8.
 3)	Nægtelse af udstedelse af dansk rejsedokument for flygtninge  

 eller inddragelse af et sådant rejsedokument.
 4)	Udsendelse efter § 32 b og § 49 a.
Stk. 2. Afslår Udlændingestyrelsen at give  

 opholdstilladelse efter § 7 til en udlænding, der opholder sig her  

 i landet, eller træffer Udlændingestyrelsen efter § 32 b  

 eller § 49 a afgørelse om, at en udsendelse ikke vil være i  

 strid med § 31, anses afgørelsen for påklaget til  

 Flygtningenævnet.
Påklage af en afgørelse som nævnt  

 i stk. 1 har opsættende virkning.
 Stk. 3. Udlændingestyrelsens afgørelser som  

 nævnt i stk. 1 skal indeholde oplysning om reglerne i stk. 1  

 og 2.
 Stk. 4. Politiet kan uden udlændingens samtykke  

 videregive oplysninger om en udlændings strafbare forhold, herunder om  

 sigtelser for strafbare forhold, til Udlændingestyrelsen eller  

 Flygtningenævnet, hvis den pågældende har ansøgt om  

 opholdstilladelse efter §§ 7-8 eller er omfattet af § 42 a,  

 stk. 2, jf. stk. 3.
§ 53 b.
Udlændingestyrelsen kan efter  

 forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp bestemme, at  

 afgørelsen i en sag om opholdstilladelse efter § 7 ikke kan  

 indbringes for Flygtningenævnet, når ansøgningen må  

 anses for åbenbart grundløs, herunder når 1)	den identitet, som ansøgeren påberåber sig,  

 åbenbart er urigtig, 2)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, åbenbart ikke kan føre til meddelelse af opholdstilladelse  

 efter § 7, 3)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, efter Flygtningenævnets praksis åbenbart ikke kan  

 føre til meddelelse af opholdstilladelse efter § 7, 4)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, åbenbart ikke stemmer overens med generelle baggrundsoplysninger  

 om forholdene i ansøgerens hjemland eller tidligere opholdsland, 5)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, åbenbart ikke stemmer overens med andre konkrete oplysninger om  

 ansøgerens forhold, eller 6)	de omstændigheder, som ansøgeren påberåber  

 sig, åbenbart må anses for utroværdige, herunder som  

 følge af ansøgerens skiftende, modstridende eller usandsynlige  

 forklaringer.
Stk. 2. Udlændingestyrelsen kan, medmindre  

 væsentlige hensyn taler derimod, bestemme, at Dansk  

 Flygtningehjælp samme dag, som Udlændingestyrelsen  

 forelægger en sag for Dansk Flygtningehjælp efter stk. 1,  

 skal meddele Udlændingestyrelsen, om Dansk Flygtningehjælp er  

 enig i Udlændingestyrelsens vurdering af, at ansøgningen  

 må anses for åbenbart grundløs.
Udlændingestyrelsen  

 kan endvidere bestemme, at Udlændingestyrelsens afhøring af  

 ansøgeren og Dansk Flygtningehjælps samtale med ansøgeren  

 skal finde sted i lokaler i nær tilknytning til hinanden.
 Stk. 3. Udlændingestyrelsen underretter  

 Flygtningenævnet om afgørelser, som ikke har kunnet indbringes  

 for nævnet, fordi Udlændingestyrelsen har truffet bestemmelse  

 herom efter stk. 1. Flygtningenævnet kan bestemme, at bestemte  

 grupper af sager skal kunne indbringes for nævnet.
§ 54. Indbringes en afgørelse for  

 Flygtningenævnet, fremsender Udlændingestyrelsen sagens akter til  

 nævnet med oplysninger om den påklagede afgørelse, en kort  

 redegørelse for de omstændigheder, der påberåbes,  

 samt sagens bevisligheder.
Nævnet drager i øvrigt selv omsorg  

 for sagens oplysning og træffer bestemmelse om afhøring af  

 udlændingen og vidner og om tilvejebringelse af andre bevismidler.
Stk. 2. Under nævnets behandling af en klage over  

 Udlændingestyrelsens afgørelse i en sag vedrørende  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 kan  

 Flygtningenævnets formand eller en af næstformændene  

 beslutte, at der ikke kan fremlægges dokumenter eller andre  

 bevismidler, som kunne være fremlagt under Udlændingestyrelsens  

 behandling af sagen.
Under nævnets behandling af en ansøgning om  

 genoptagelse af en af nævnet truffet afgørelse kan  

 Flygtningenævnets formand eller en af næstformændene  

 beslutte, at der ikke kan fremlægges dokumenter eller andre  

 bevismidler, som er omfattet af 1. pkt. eller kunne være fremlagt under  

 nævnets tidligere behandling af sagen.
 § 55. Flygtningenævnet kan om  

 fornødent beskikke en advokat for udlændingen, medmindre denne  

 selv har antaget en sådan.
 Stk. 2. Kan det ud fra hensynet til sagens fremme ikke anses  

 for forsvarligt, at den advokat, som udlændingen ønsker  

 beskikket, medvirker, kan Flygtningenævnet nægte at beskikke den  

 pågældende som advokat for udlændingen. Ønsker  

 udlændingen i stedet en anden advokat beskikket, skal  

 Flygtningenævnet beskikke den pågældende, medmindre  

 beskikkelse kan nægtes efter 1. pkt.
 Stk. 3. Udlændingen og dennes advokat skal have  

 lejlighed til at gøre sig bekendt med det materiale, der indgår  

 i nævnets behandling, og til at udtale sig herom.
 Stk. 4. Hvis hensynet til statens sikkerhed eller dens forhold  

 til fremmede magter eller hensynet til tredjemand undtagelsesvis gør  

 det påkrævet, kan bestemmelsen i stk. 3 fraviges i  

 fornødent omfang.
 § 56. Flygtningenævnets formand eller den,  

 formanden bemyndiger dertil, henviser en sag til behandling efter § 53,  

 stk. 2 eller 4-6.
 Stk. 2. Såfremt udlændingen eller den beskikkede  

 advokat begærer det, har udlændingen ret til mundtligt at  

 forelægge sin sag for nævnet, jf. dog stk. 3 og 4.  

 Nævnet bestemmer, om den øvrige behandling af sagen skal  

 være mundtlig, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3. Sager, der behandles efter § 53, stk. 4-6,  

 behandles på skriftligt grundlag.
 Stk. 4. Flygtningenævnets formand eller den, formanden  

 bemyndiger dertil, kan henvise en sag, der skal behandles efter § 53,  

 stk. 2, til behandling på skriftligt grundlag, hvis:
1)	klagen må anses for grundløs, 2)	der er meddelt opholdstilladelse efter § 7, stk. 2, men  

 udlændingen påberåber sig at være omfattet af  

 § 7, stk. 1 (statusændringssag), 3)	sagen vedrører nægtelse af udstedelse af dansk  

 rejsedokument for flygtninge eller inddragelse af et sådant  

 rejsedokument, 4)	sagen vedrører meddelelse af opholdstilladelse efter § 7  

 til indrejsende familiemedlemmer til en udlænding, der tidligere er  

 meddelt opholdstilladelse efter § 7 (konsekvensstatussag), eller 5)	forholdene i øvrigt taler for anvendelse af denne  

 behandlingsform.
 Stk. 5. Sager, der er henvist til behandling på  

 skriftligt grundlag efter stk. 4, nr. 1, kan henvises til mundtlig  

 behandling.
 Stk. 6. Flygtningenævnets formand eller den, formanden  

 bemyndiger dertil, kan beslutte, at en sag eller en bestemt gruppe af sager,  

 der skal behandles efter § 53, stk. 2, skal undergives særlig  

 hurtig behandling.
Stk. 7. Nævnets afgørelser træffes ved  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed skal det resultat, som er  

 gunstigst for den pågældende klager, være gældende.  

 Afgørelsen skal ledsages af grunde.
 Stk. 8. Nævnets afgørelser er endelige.
 Stk. 9. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter Flygtningenævnets forretningsorden efter forhandling  

 med nævnet.
§ 57. Forinden der af anklagemyndigheden  

 nedlægges påstand om udvisning af en udlænding, kan der  

 indhentes en udtalelse fra Udlændingestyrelsen.
I forbindelse med  

 fornyet prøvelse efter § 50 af en beslutning om udvisning  

 indhenter anklagemyndigheden en udtalelse fra Udlændingestyrelsen.
 Stk. 2. Anklagemyndigheden kan til brug for de i stk. 1  

 nævnte udtalelser uden udlændingens samtykke videregive oplysning  

 om udlændingens strafbare forhold, herunder om sigtelser for strafbare  

 forhold, til Udlændingestyrelsen.
 § 58. Om salær og godtgørelse for  

 udlæg til advokater, der beskikkes efter § 37, stk. 2,  

 § 37 c, stk. 3, 2. pkt., § 40, stk. 3, 3. pkt.,  

 § 49, stk. 3, § 50, stk. 2, 3. pkt., § 50 a,  

 stk. 2, 3. pkt., § 52, stk. 4, § 55, stk. 1, og  

 § 65, stk. 3, 2. pkt., gælder samme regler som i  

 tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel  

 31.
§ 58 a.
Folketingets Ombudsmands virksomhed  

 omfatter ikke Flygtningenævnet, jf. dog § 17 i lov om Folketingets  

 Ombudsmand.
Kapitel 8 a Videregivelse af oplysninger i medfør af  

 EF-asylkonventionen og Schengenkonventionen m.v.
§ 58 b.
Fortrolige oplysninger, herunder  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, som er modtaget fra et  

 andet EF-lands myndigheder i medfør af EF-asylkonventionens artikel  

 15, må kun videregives til de myndigheder, der er nævnt i  

 konventionens artikel 15, stk. 5. Oplysningerne må kun anvendes  

 til de formål, der er nævnt i konventionens artikel 15,  

 stk. 1.
Stk. 2. Fortrolige oplysninger, herunder oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold, må i det omfang, det  

 følger af EF-asylkonventionen, videregives til myndighederne i et  

 andet land, der er tilsluttet EF-asylkonventionen.
Oplysninger som  

 nævnt i 1. pkt. må i det omfang, det følger af  

 Schengenkonventionen, videregives til myndighederne i et andet land, der er  

 tilsluttet Schengenkonventionen.
§ 58 c.
Registertilsynet fører her i landet  

 tilsyn med behandlingen og anvendelsen af de oplysninger, der er modtaget  

 efter EF-asylkonventionen.
§ 58 d.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration fastsætter nærmere bestemmelser til  

 gennemførelse af Schengenkonventionen og EF-asylkonventionen.
§ 58 e.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte, at de regler i denne lov, som er  

 gennemført til opfyldelse af EF-asylkonventionen, med de  

 nødvendige ændringer også skal anvendes i forhold til et  

 eller flere tredjelande, der har indgået overenskomst med EF-landene om  

 at tilslutte sig EF-asylkonventionen eller et hertil svarende arrangement,  

 eller som på andet grundlag er forpligtet til at anvende reglerne i  

 EF-asylkonventionen.
§ 58 f.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte nærmere regler om politiets betaling  

 for udgifter, som andre Schengenlande har afholdt i forbindelse med  

 udsendelse af udlændinge.
§ 58 g.
Rigspolitichefen indberetter en  

 udlænding, der ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der  

 er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, som uønsket til  

 Schengeninformationssystemet, hvis 1)	udlændingen er udvist af landet i medfør af § 22,  

 § 23 eller § 24, nr. 1, 2)	udlændingen er udvist af landet i medfør af § 24,  

 nr. 2, og den pågældende er idømt ubetinget straf af  

 mindst 1 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed, 3)	udlændingen er udvist af landet i medfør af  

 § 25, 4)	udlændingen er meddelt afslag på opholdstilladelse efter  

 § 10, stk. 1 eller 2, nr. 1 eller 2, eller 5)	udlændingens opholdstilladelse er inddraget i medfør af  

 § 19, stk. 2, nr. 2 eller 3.
§ 58 h.
Udlændingestyrelsen forestår  

 konsultationer med myndighederne i et andet Schengenland i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 25.
 Stk. 2. Finder Udlændingestyrelsen efter de i  

 stk. 1 nævnte konsultationer, at en i medfør af § 58 g  

 indberettet udlænding bør slettes som uønsket i  

 Schengeninformationssystemet, sletter Rigspolitichefen den  

 pågældende i Schengeninformationssystemet.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 59. Med bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder straffes den udlænding, som:
1)	Indrejser eller udrejser uden om paskontrollen her i landet eller i  

 et andet nordisk land eller uden for grænseovergangsstedets  

 åbningstid.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke ved indrejse fra  

 eller udrejse til et Schengenland, medmindre der undtagelsesvis sker kontrol  

 ved en sådan grænse i medfør af Schengenkonventionens  

 artikel 2, stk. 2, jf. § 38, stk. 2.
 2)	Indrejser her i landet i strid med et indrejseforbud eller et  

 tilhold meddelt i henhold til tidligere udlændingelove.
 3)	Opholder sig her i landet eller arbejder uden fornøden  

 tilladelse.
 4)	Ved bevidst urigtige oplysninger eller svigagtige fortielser skaffer  

 sig adgang til landet gennem paskontrollen eller skaffer sig visum, pas eller  

 anden rejselegitimation eller tilladelse til ophold eller arbejde her i  

 landet.
 Stk. 2. Med bøde eller fængsel indtil 1 år  

 straffes den, som beskæftiger en udlænding uden fornøden  

 arbejdstilladelse eller i strid med de for en arbejdstilladelse fastsatte  

 betingelser.
 Stk. 3. Ved straffens udmåling efter stk. 2 skal  

 det betragtes som en skærpende omstændighed, at  

 overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og at der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
Stk. 4. Er der ved en overtrædelse af  

 stk. 2 opnået en økonomisk fordel, kan denne konfiskeres  

 efter reglerne i straffelovens 9. kapitel.
Kan der ikke ske konfiskation,  

 skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af  

 en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
Stk. 5. Den, der forsætligt bistår en  

 udlænding med ulovligt at indrejse eller opholde sig her i landet,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
På  

 samme måde straffes den, der for vindings skyld bistår en  

 udlænding med at indrejse i Danmark med henblik på herfra at  

 indrejse i et andet land, hvor udlændingen vil blive afvist eller  

 tilbagesendt.
På samme måde straffes endvidere den, der for  

 vindings skyld bistår en udlænding med at indrejse i et andet  

 land, hvor udlændingen vil blive afvist eller tilbagesendt.
§ 59 a.
Den, der bringer en udlænding her  

 til landet, straffes med bøde, såfremt den  

 pågældende udlænding ved indrejse i Danmark ikke er i  

 besiddelse af fornøden rejselegitimation og visum, jf. § 39.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse ved  

 indrejse fra et Schengenland.
 § 60. Overtrædelse af § 16,  

 stk. 2, de i medfør af § 34, § 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt., eller § 42 a, stk. 8, 1. pkt., givne pålæg,  

 § 39, stk. 1 og 3, § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 § 40, stk. 2 og 3, og § 42 a, stk. 7, 2. pkt., og  

 § 42 a, stk. 8, 2. pkt., eller tilsidesættelse af de  

 betingelser, der er knyttet til en tilladelse efter loven, straffes med  

 bøde eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel indtil 4 måneder.
Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
I forskrifter, der udstedes i medfør af  

 §§ 2, stk. 4 og 5, 12, 15, stk. 2, 16, stk. 1, og 38,  

 stk. 4, kan der fastsættes straf af bøde eller af  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
 § 61. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 62. Sager vedrørende overtrædelse  

 af lovens § 59, stk. 1, nr. 2, behandles uden medvirken af  

 domsmænd, uanset om der bliver spørgsmål om højere  

 straf end bøde.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 63. Loven træder i kraft den 1. oktober  

 1983, jf. dog §§ 64 og 65.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov om udlændinges adgang  

 til landet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 344 af 22. juni 1973.
 Stk. 3. Lovens regler om udvisning på grund af strafbart  

 forhold finder anvendelse i alle sager, der ikke er pådømt i 1.  

 instans ved lovens ikrafttræden.
§ 64. (overgangsbestemmelse, udeladt) § 65. (overgangsbestemmelse, udeladt) § 66. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 574 af 19. december 1985 indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og finder anvendelse i alle sager, der endnu ikke er afgjort af  

 Flygtningenævnet.3) Lov nr. 686 af 17. oktober 1986 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1. Lovens § 1, nr. 1-10 og nr. 12, træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.4)  § 1, nr. 1, 3, 8 og 10, finder dog  

 ikke anvendelse for udlændinge, der forinden er indrejst i landet og  

 har ansøgt om opholdstilladelse efter de hidtidige regler.5)  § 1, nr. 7, finder alene  

 anvendelse for udlændinge, der er indrejst i landet efter lovens  

 ikrafttræden.6) Stk. 2. Tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr.  

 11, fastsættes af justitsministeren.7) Lov nr. 387 af 6. juni 1991 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 indenrigsministeren.8) § 3 Lovens regler finder anvendelse i alle sager, hvor ansøgningen om  

 opholdstilladelse er indgivet efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 385 af 20. maj 1992 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. oktober 1992.
Stk. 2. (udeladt) Stk. 3. Lovens § 1, nr. 1 og 3-37, og §§ 2-4 har  

 virkning for sager, hvori der ved lovens ikrafttræden ikke er rejst  

 tiltale i 1. instans.9) Lov nr. 482 af 24. juni 1992 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.10) Stk. 2. § 1, nr. 2-5, og § 2 finder dog ikke  

 anvendelse for udlændinge, der inden lovens vedtagelse har  

 ansøgt om opholdstilladelse eller lovligt har taget bopæl her i  

 landet efter de hidtidige regler. 11) Lov nr. 464 af 30. juni 1993 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1993.
Stk. 2. Indenrigsministeriet fremsætter forslag for  

 Folketinget til revision af loven inden udgangen af folketingsåret  

 1997-98.12) Lov nr. 421 af 1. juni 1994 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
Stk. 2. Lovens § 1, nr. 14, finder ikke anvendelse  

 på sager, hvor der forinden ikrafttrædelsen er truffet  

 bestemmelse om sagens berammelse i Flygtningenævnet.13) Lov nr. 382 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. september 1995.
Stk. 2. § 1, nr. 1, 2, 4-6, 9, 11, 17, 19 og 20, og  

 § 2, nr. 1, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.14) Stk. 3. Indenrigsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 15, 16 og 18, og § 2, nr. 2 og 3.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, ved hvilke  

 grænseovergangssteder § 1, nr. 15, og § 2, nr. 2,  

 træder i kraft.15)  16)  17) Stk. 4. § 1, nr. 17, 19 og 20, gælder ikke for  

 sager, hvor der inden disse bestemmelsers ikrafttræden er truffet  

 bestemmelse om sagens berammelse i Flygtningenævnet.18) Stk. 5. § 1, nr. 1 og 2, finder ikke anvendelse for  

 udlændinge, der inden disses bestemmelsers ikrafttræden har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse.19) § 4 (Ophævet)20) Lov nr. 290 af 24. april 1996 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.21) Stk. 2. § 1, nr. 3, finder ikke anvendelse på  

 udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse.22) Stk. 3. § 1, nr. 9, finder alene anvendelse på  

 personer, der indrejser i landet efter lovens ikrafttræden.23) Lov nr. 473 af 12. juni 1996 om Folketingets Ombudsmand  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 17 Ombudsmanden kan af egen drift optage en sag til undersøgelse.
 Stk. 2. Ombudsmanden kan gennemføre generelle  

 undersøgelser af en myndigheds behandling af sager.
§ 31 Denne lov træder i kraft den 1. januar 1997.
§ 32 (Udeladt)24) Stk. 2. Klager over Flygtningenævnets afgørelser,  

 der er indgivet til Folketingets Ombudsmand inden lovens ikrafttræden,  

 behandles efter de hidtil gældende bestemmelser.
 Lov nr. 410 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Indenrigsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.25)  

  Ministeren kan bestemme, at de enkelte bestemmelser i loven  

 træder i kraft på forskellige tidspunkter og kun træder i  

 kraft ved bestemte grænseovergangssteder.
Stk. 2. § 1, nr. 12, 20, 28 og 29, og § 2, nr. 5, 6,  

 8 og 10, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.26) § 4 Loven gælder for alle sager, hvor ansøgning om  

 opholdstilladelse er indgivet efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 473 af 1. juli 1998 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.27) Stk. 2. Udlændingelovens § 9, stk. 11, og  

 § 19, stk. 1, nr. 4, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 9 og 13, og § 1, nr. 11, 14, 21 og 35, og § 2, nr. 2,  

 træder i kraft den 1. januar 1999.28) Stk. 3. Udlændingelovens § 11, stk. 2-8,  

 § 27, stk. 1, og § 42 a, stk. 1, 2. pkt., som affattet  

 henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 11, 21 og 35, finder  

 ikke anvendelse på udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse  

 inden den 1. januar 1999. § 1, nr. 14, har virkning for  

 opholdstilladelser, der meddeles fra og med den 1. januar 1999.29) Stk. 4. Udlændingelovens § 7, stk. 2, 1. pkt.,  

 § 9, stk. 1, nr. 2, litra d, § 9, stk. 2, nr. 4,  

 § 9, stk. 3, 4 og 7-10, § 19, stk. 1, nr. 4, 1. pkt.,  

 § 42 a, stk. 7, og § 52, stk. 1, nr. 1, som affattet  

 henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 1, 2, 4-9, 13, 37 og  

 48, finder ikke anvendelse på udlændinge, der inden lovens  

 ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse. § 1, nr. 3 og 36, har virkning for udlændinge,  

 der indgiver ansøgning om opholdstilladelse fra og med lovens  

 ikrafttræden.30) Stk. 5. Udlændingelovens § 10, stk. 1,  

 § 19, stk. 6, §§ 22-26, § 27, stk. 1, § 32,  

 stk. 1-4, § 33, stk. 1 og 8, § 35, nr. 1, § 36,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., § 48 a, stk. 1, § 49, stk. 1,  

 § 50 a, § 51, stk. 2, § 52, stk. 1, nr. 3 og 4, og  

 § 57, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, som affattet henholdsvis  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 10, 15-20, 22, 25-27, 29-31, 41,  

 43, 46, 47, 49, 50 og 52, finder alene anvendelse, såfremt det forhold,  

 der begrunder udvisningen, er begået efter lovens ikrafttræden.  

 Tilsvarende gælder for udlændingelovens § 58 g, 1. pkt., som  

 affattet ved § 1, nr. 32, i lov nr. 410 af 10. juni 1997 om  

 ændring af udlændingeloven. (Schengenkonventionen m.v.), som  

 ændret ved denne lovs § 2, nr. 6. Såfremt det forhold, der  

 begrunder udvisningen, er begået før lovens ikrafttræden,  

 finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Stk. 6. Udlændingelovens § 50, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 45, og udlændingelovens  

 § 57, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 52, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden  

 lovens ikrafttræden første gang har fremsat begæring om  

 udvisningens ophævelse.
 Stk. 7. For ansøgninger om administrativ  

 ophævelse af et indrejseforbud, der er indgivet inden lovens  

 ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler i  

 udlændingelovens § 32, stk. 4, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 650 af 13. august 1997, fortsat anvendelse.
 Lov nr. 424 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.31) Stk. 2. Udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2,  

 stk. 2, nr. 7, stk. 4, 1. og 4. pkt., stk. 7, 1. og 3. pkt.,  

 og stk. 8-11, og § 19, stk. 1, nr. 5, 1. pkt., og nr. 6, 1.  

 pkt., som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 1-10  

 og 15, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens  

 ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse.
 Lov nr. 458 af 7. juni 2001 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2001.  

 § 1, nr. 8, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.32)  § 1, nr. 10-13,  

 træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2. Udlændingelovens § 25 a, stk. 1, nr.  

 1, § 35, stk. 2, og § 36, stk. 3, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 1, 3 og 5, finder alene anvendelse, såfremt det  

 forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3. Udlændingelovens § 36, stk. 4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, finder ikke anvendelse for  

 udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7.
 Lov nr. 134 af 20. marts 2002 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 § 1, nr. 1, 2, 5 og 6, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.33)  

  § 1, nr. 3, 4, 7 og 8, træder i kraft den 2. december 2002,  

 medmindre ministeren for flygtninge, indvandrere og integration træffer  

 bestemmelse om en tidligere ikrafttræden.1) Lov nr. 362 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.34) Stk. 2. Udlændingelovens § 10, stk. 3 og 4,  

 § 22, nr. 4 og 6, § 25, § 25 a, stk. 1, nr. 1, og  

 § 26, stk. 2, som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 1 og 4-8, finder alene anvendelse, såfremt det forhold,  

 der begrunder udvisningen, er begået efter lovens ikrafttræden.  

 Såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået  

 før lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog  

 stk. 2-5.
Stk. 2. Udlændingelovens § 7, §§ 9-9 e,  

 § 19, stk. 1, nr. 1, § 19, stk. 1, nr. 5, og § 26,  

 stk. 1, som affattet, indsat eller ændret ved denne lovs § 1,  

 nr. 2, 3, 21, 24, 29 og 30, finder ikke anvendelse på udlændinge,  

 der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er  

 meddelt opholdstilladelse.
På sådanne udlændinge finder de  

 hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 3. Udlændingelovens §§ 11 og 11 a som affattet  

 henholdsvis indsat ved denne lovs § 1, nr. 5 og 6, finder ikke  

 anvendelse på udlændinge, der inden den 28. februar 2002 har  

 indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse.
På  

 sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
Stk. 4. Udlændingelovens § 26, stk. 1, som  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 29 og 30, finder alene anvendelse  

 ved afgørelser efter udlændingelovens §§ 22-25 b,  

 såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter  

 lovens ikrafttræden.
Såfremt det forhold, der begrunder  

 udvisningen, er begået inden lovens ikrafttræden, finder de  

 hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 5. (Udeladt) Lov nr. 367 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1. § 1, nr. 1-5, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.35)  

  Tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 6, fastsættes  

 af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.2) Stk. 2. Udlændingelovens § 33, stk. 1,  

 2. pkt., og stk. 3, 3. pkt., som henholdsvis ændret og indsat ved  

 denne lovs § 1, nr. 3 og 4, finder alene anvendelse, såfremt det  

 forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter lovens  

 ikrafttræden.
Såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er  

 begået før lovens ikrafttræden, finder de hidtil  

 gældende regler fortsat anvendelse.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 17. juli 2002 Bertel Haarder /Susanne S.
Clausen 2)  Den ændring, der  

 følger af § 1, nr. 6, i lov nr. 367 af 6. juni 2002, og hvis  

 ikrafttrædelsestidspunkt ifølge lovens § 2, stk. 1, 2.  

 pkt., fastsættes af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration, er ikke indarbejdet i lovbekendtgørelsens tekst, idet  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration ikke har truffet  

 bestemmelse om ændringens ikrafttrædelse. § 1, nr. 6, i lov  

 nr. 367 af 6. juni 2002 har følgende ordlyd:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august  

 2001, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 193 af 5. april 2002,  

 foretages følgende ændringer:
1.-5. (Udeladt) 6. § 59, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Med bøde eller fængsel indtil 2 år  

 straffes den, der 1)	forsætligt bistår en udlænding med ulovligt at  

 indrejse i, rejse gennem eller opholde sig her i landet, 2)	forsætligt bistår en udlænding med at indrejse her  

 i landet med henblik på herfra at indrejse ulovligt i et andet  

 land, 3)	forsætligt bistår en udlænding med at indrejse  

 ulovligt i eller rejse ulovligt gennem et andet land eller 4)	for vindings skyld bistår en udlænding med at opholde  

 sig ulovligt i et andet land.« 3)   Lov nr. 574 af 19. december 1985 blev  

 bekendtgjort i Lovtidende den 21. december 1985 og vedrørte  

 ændrede affattelser af § 46, stk. 2, og § 53,  

 indsættelse af § 53 a og § 53 b samt en ændret  

 affattelse af § 56.
 4)   Lov nr. 686 af 17. oktober 1986 blev  

 bekendtgjort i Lovtidende den 18. oktober 1986.
 5)   § 1, nr. 1, 3, 8 og 10, i lov nr.  

 686 af 17. oktober 1986 vedrørte ændrede affattelser af  

 § 7, § 31, stk. 2, § 48, stk. 2, og § 53 a,  

 stk. 1.
 6)   § 1, nr. 7, i lov nr. 686 af 17.  

 oktober 1986 vedrørte en ændret affattelse af § 43,  

 stk. 2, 1. pkt.
 7)   § 1, nr. 11, i lov nr. 686 af 17.  

 oktober 1986, vedrørte indsættelse af § 59 a og  

 trådte i kraft den 1. januar 1989, jf. bekendtgørelse nr. 788 af  

 14. december 1988.
 8)   Lov nr. 387 af 6. juni 1991  

 (EF-asylkonventionen), som ændret ved § 2 i lov nr. 382 af 14.  

 juni 1995, § 1, nr. 1, i lov nr. 290 af 24. april 1996 og § 2 i lov  

 nr. 410 af 10. juni 1997, blev ved bekendtgørelse nr. 610 af 1. juli  

 1997 sat i kraft den 1. september 1997. Loven vedrørte ændrede  

 affattelser af § 7, stk. 2, 4 og 5, og § 28, stk. 2,  

 indsættelse af § 29 a, ændrede affattelser af § 30,  

 stk. 1, § 34, § 36, stk. 1, § 37, stk. 5, og  

 § 40 a, stk. 1, nr. 2, ophævelse af § 48, stk. 2-4,  

 samt indsættelse af §§ 48 a-e og §§ 58 b-e.
 9)   § 4 i lov nr. 385 af 20. maj 1992  

 vedrørte en ændret affattelse af § 62.
 10)   Lov nr. 482 af 24. juni 1992 blev  

 bekendtgjort i Lovtidende den 26. juni 1992.
 11)   § 1, nr. 2-5, i lov nr. 482 af  

 24. juni 1992 vedrørte en ændret affattelse af § 9,  

 stk. 1, nr. 2 og 5, og stk. 3, indsættelse af § 9,  

 stk. 4 og 5, og ændrede affattelser af § 18, stk. 2, og  

 § 19, stk. 2. Efter ændringslovens bemærkninger finder  

 de i ændringslovens § 4, stk. 2, nævnte bestemmelser  

 ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har  

 ansøgt om opholdstilladelse eller lovligt har taget bopæl her i  

 landet efter de hidtidige regler.
 12)   Lov nr. 464 af 30. juni 1993  

 vedrørte hjælp til frivillig repatriering, herunder  

 indsættelse af § 17 a.
 14)   Lov nr. 382 af 14. juni 1995 blev  

 bekendtgjort i Lovtidende den 15. juni 1995.
 15)   § 1, nr. 15, i lov nr. 382 af  

 14. juni 1995 vedrørte en ændret affattelse af § 48,  

 stk. 2, 7. pkt. Ændringen trådte i kraft den 1. oktober 1995  

 og gælder for udlændinge, der fra og med denne dato indgiver  

 ansøgning om asyl i Københavns lufthavn i Kastrup, jf. § 1  

 i bekendtgørelse nr. 682 af 17. august 1995.
 16)   § 1, nr. 16, i lov nr. 382 af  

 14. juni 1995 vedrørte indsættelse af § 48, stk. 3 og  

 4. Ændringen trådte i kraft den 1. januar 1996, jf. § 2 i  

 bekendtgørelse nr. 682 af 17. august 1995.
 17)   § 1, nr. 18, i lov nr. 382 af  

 14. juni 1995 vedrørte indsættelse af § 54, stk. 2.  

 Ændringen trådte i kraft den 1. oktober 1995 og gælder for  

 udlændinge, der indgiver ansøgning om asyl fra og med denne  

 dato, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 682 af 17. august 1995.  

 § 2, nr. 2 og 3, i lov nr. 382 af 14. juni 1995 vedrørte en  

 ændret affattelse af lov nr. 387 af 6. juni 1991, jf. note 8.
 18)   § 1, nr. 17, 19 og 20, i lov nr.  

 382 af 14. juni 1995 vedrørte ændrede affattelser af § 53,  

 stk. 2-5, og § 56.
 19)   § 1, nr. 1 og 2, i lov nr. 382  

 af 14. juni 1995 vedrørte en ændret affattelse af § 19,  

 stk. 1, nr. 1, og indsættelse af § 27, stk. 2.
 20)   § 4 i lov nr. 382 af 14. juni  

 1995 indeholdt en revisionsbestemmelse, som er ophævet ved § 4 i  

 lov nr. 140 af 17. marts 1999.
 21)   Lov nr. 290 af 24. april 1996 blev  

 bekendtgjort i Lovtidende den 25. april 1996.
 22)   § 1, nr. 3, i lov nr. 290 af 24.  

 april 1996 vedrørte en ændret affattelse af § 27,  

 stk. 2.
 23)   § 1, nr. 9, i lov nr. 290 af 24.  

 april 1996 vedrørte en ændret affattelse af § 42 a,  

 stk. 1, 2. pkt. og indsættelse af § 42 a, stk. 1, 3.  

 pkt.
 24)   § 32, stk. 1, i lov nr. 473  

 af 12. juni 1996 om Folketingets Ombudsmand vedrørte ophævelse  

 af § 33, stk. 5, 1. pkt., og indsættelse af § 58 a.
 25)   De ændringer, der følger  

 af lov nr. 410 af 10. juni 1997, blev bortset fra de ændringer, der  

 ifølge § 3, stk. 2, i lov nr. 410 af 10. juni 1997  

 trådte i kraft den 12. juni 1997, jf. note 26, ved  

 bekendtgørelse nr. 170 af 13. marts 2001 sat i kraft den 25. marts  

 2001.
 26)   § 1, nr. 12, 20, 28 og 29, i lov  

 nr. 410 af 10. juni 1997 vedrørte ændrede affattelser af  

 § 28, stk. 3, § 37, stk. 5, og § 48. § 2, nr.  

 5, 6, 8 og 10, i lov nr. 410 af 10. juni 1997 vedrørte en ændret  

 affattelse af lov nr. 387 af 6. juni 1991, jf. note 8. Lov nr. 410 af 10.  

 juni 1997 blev bekendtgjort i Lovtidende den 11. juni 1997.
 27)   Lov nr. 473 af 1. juli 1998 blev  

 bekendtgjort i Lovtidende den 2. juli 1998.
 28)   § 1, nr. 11, 14, 21 og 35, i lov  

 nr. 473 af 1. juli 1998 vedrørte ophævelse af § 11,  

 stk. 2, og § 19, stk. 2, indsættelse af § 11,  

 stk. 2-8, og § 42 a, stk. 1, 2. pkt., samt en ændret  

 affattelse af § 27, stk. 1. § 2, nr. 2, i lov nr. 473 af 1.  

 juli 1998 vedrørte en ændret affattelse af § 1, nr. 11, i  

 lov nr. 410 af 10. juni 1997, jf. note 25.
 29)   § 1, nr. 14, i lov nr. 473 af 1.  

 juli 1998 vedrørte ophævelse af § 19, stk. 2.
 30)   § 1, nr. 3 og 36, i lov nr. 473  

 af 1. juli 1998 vedrørte ophævelse af § 9, stk. 1, nr.  

 5, og § 42 a, stk. 6, nr. 1.
 31)   Lov nr. 424 af 31. maj 2000 blev  

 bekendtgjort i Lovtidende den 2. juni 2000.
 32)   Lov nr. 458 af 7. juni 2001 blev  

 bekendtgjort i Lovtidende den 8. juni 2001.
 33)   Lov nr. 134 af 20. marts 2002 blev  

 bekendtgjort i Lovtidende den 21. marts 2002.
 34)   Lov nr. 362 af 6. juni 2002 blev  

 bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2002.
 35)   Lov nr. 367 af 6. juni 2002 blev  

 bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2002.
