Bekendtgørelse af  

  

 Lov om Danmarks Grundforskningsfond Herved bekendtgøres lov om Danmarks Grundforskningsfond,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 139 af 23. februar 1998 med de ændringer, som  

 følger  

 af lov nr. 404 af 28. maj 2003.
Kapitel 1 Fondens oprettelse og formål § 1.  

  

 Til  

 styrkelse af Danmarks forskningsmæssige udviklingsevne oprettes Danmarks  

 Grundforskningsfond med en grundkapital på 2 mia. kr., som overføres til  

 fonden  

 fra staten.
 Stk. 2.  

  

 Grundforskningsfondens kapital og afkastet heraf og fondens andre indtægter,  

 jf. stk. 4, skal anvendes til finansiering af enestående forskning på  

 internationalt niveau.
 Stk. 3.  

  

 Grundforskningsfonden kan maximalt uddele 250 mio. kr. årligt målt i faste  

 priser.
 Stk. 4.  

  

 Grundforskningsfonden kan oppebære indtægter af patenter, licenser og gaver  

 m.m. og kan inden for sit formål udføre kontraktforskning.
Kapitel 2 Fondens ledelse § 2.  

  

 Fonden ledes af en bestyrelse, hvis formand og medlemmer udpeges af  

 ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling i deres personlige egenskab:
1)  

 	  

    

 En formand udpeget af  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, 2)  

 	  

    

 2 medlemmer  

 indstillet af Det Frie Forskningsråd, 3)  

 	  

    

 1 medlem indstillet  

 af Det Strategiske Forskningsråd, 4)  

 	  

    

 1 medlem indstillet  

 af Rektorkollegiet uden for kollegiets midte, 5)  

 	  

    

 1 medlem indstillet  

 af Sektorforskningens Direktørkollegium uden for kollegiets midte, 6)  

 	  

    

 1 medlem indstillet  

 af Det Kongelige Danske Videnskabernes Selskab, 7)  

 	  

    

 1 medlem indstillet  

 af Akademiet for de tekniske Videnskaber og 8)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Fonden  

 tilrettelægger selv sin administration, idet dog opgavefordelingen mellem  

 bestyrelse og direktør fastsættes i fundatsen, jf. § 3.
 Stk. 3.  

  

 Nedlægges  

 eller ændres nogen af de i stk. 1 nævnte indstillingsberettigede parter  

 væsentligt, fastlægges det i fundatsen, jf. § 3, hvordan det pågældende  

 medlem indstilles.
 § 2 a.  

  

 Grundforskningsfondens daglige ledelse varetages af en direktør.
Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 ansættes og afskediges af bestyrelsen efter indstilling fra  

 bestyrelsesformanden.
Direktøren kan dog ikke afskediges uden forudgående  

 orientering af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
§ 3.  

  

 Fondens fundats fastsættes ved kongelig anordning efter indstilling fra  

 bestyrelsen.
I fundatsen fastsættes regler for indstilling af og  

 funktionsperioder for bestyrelsens medlemmer og for opgavefordelingen mellem  

 bestyrelse og direktør.
§ 4.  

  

 Det  

 er bestyrelsens opgave at forvalte og nyttiggøre fondens midler i  

 overensstemmelse med Grundforskningsfondens formål.
For at opfylde dette  

 formål  

 kan bestyrelsen:
1)  

 	  

    

 Efter aftale med  

 eksisterende forskningsinstitutioner og på vilkår, der fastsættes af  

 bestyrelsen, for en kortere eller længere årrække finansiere oprettelse eller  

 udvidelse af institutter og centre ved eller på tværs af institutionerne,  

 hvorefter fondens økonomiske engagement afvikles.
Aftalerne skal omfatte et  

 væsentligt element af forskeruddannelse i tilknytning til initiativerne.
 2)  

 	  

    

 Oprette stillinger på  

 lektor- og professorniveau for en kortere eller længere årrække.
 3)  

 	  

    

 Oprette stipendier  

 til forskere med ph.d.-grad.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal ved tilsagn om støtte fra fonden tage højde for, at de tilsagte  

 forpligtelser i de enkelte år ikke overstiger det disponible beløb til  

 uddelinger, og at der heller ikke i øvrigt opstår udækkede finansieringsbehov  

 i  

 forbindelse med fondens tilskudsaktiviteter.
Bestyrelsen skal i den  

 forbindelse  

 på baggrund af det forventede disponible beløb til uddelinger fastsætte en  

 ramme for den samlede mængde af aftaler efter stk. 1 nr. 1, sådan at det  

 økonomiske grundlag for gennemførsel af de pågældende tilskudsaktiviteter  

 hele  

 tiden er til stede.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal normalt uddele fondens midler i åben konkurrence på grundlag af  

 ansøgninger fra forskningsinstitutioner og forskere.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan i forbindelse med finansieringen af oprettelsen eller udvidelsen af  

 institutter og centre, jf. stk. 1, nr. 1, gøre finansieringen betinget  

 af,  

 at stillingen som centerleder opslås i international konkurrence.
Bestyrelsen  

 kan ligeledes beslutte, at et center etableres, efter at stillingen som  

 centerleder har været opslået i international konkurrence.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 fører tilsyn med de forskningsaktiviteter, der modtager tilskud fra fonden.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 kan gennemføre initiativer efter stk. 1, nr. 1, i samarbejde med og med  

 hel eller delvis finansiering fra andre offentlige eller private råd, fonde  

 eller virksomheder, herunder også offentlige eller private råd,  

 institutioner,  

 fonde eller virksomheder i udlandet.
Bestyrelsen kan endvidere efter aftale  

 påtage sig at gennemføre tilskudsaktiviteter med hel eller delvis  

 finansiering  

 fra anden side.
§ 5.  

  

 Grundforskningsfondens bestyrelse kan benytte Koordinationsudvalget, Det Frie  

 Forskningsråd samt Det Strategiske Forskningsråd, jf. lov om  

 forskningsrådgivning m.v., til at foretage den faglige, videnskabelige  

 vurdering af fremsatte forslag, og rådene kan selv tage initiativ til at  

 fremsætte forslag.
Til rådgivning om anvendelse af fondens midler kan  

 endvidere  

 oprettes ad hoc-komiteer bestående af højt kvalificerede aktive forskere fra  

 ind- og udland.
 § 6.  

  

 Fondens bestyrelse offentliggør hvert år en beretning om fondens virksomhed.
Kapitel 3 Midlernes forvaltning § 7.  

  

 Bestyrelsen skal forvalte fondens midler, så de bliver til størst mulig gavn  

 for fondens formål.
Ved fondsformuens placering skal der tilstræbes en  

 betryggende sikkerhed og højest mulig forrentning.
Som led i patent- og  

 licensaftaler, jf. § 1, stk. 4, kan fonden dog modtage vederlag i  

 form af aktier, der ikke har samme sikkerhed eller forrentning.
Fonden kan  

 desuden  

 udnytte tegningsrettigheder på yderligere aktieudstedelser knyttet til disse  

 aktier.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter efter forhandling med  

 finansministeren nærmere regler for, hvordan midlerne kan anbringes efter  

 stk. 1.
Kapitel 4 Tilsyn og revision § 8.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fører tilsyn med fonden,  

 herunder med fondens anbringelse af midler efter § 7.
§ 9.  

  

 Fondens regnskab skal revideres af Rigsrevisionen og en statsautoriseret  

 revisor, som bestyrelsen udnævner for 3 år ad gangen.
Valget skal godkendes  

 af  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
Udnævnelsen kan til enhver  

 tid tilbagekaldes.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 17, stk. 2 og 3, og § 18 i lov om revision  

 af  

 statens regnskaber m.m. finder tilsvarende anvendelse.
 § 10.  

  

 Det reviderede årsregnskab indsendes efter godkendelse af bestyrelsen til  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
§ 11.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling og Rigsrevisionen kan til  

 enhver tid afkræve fonden enhver oplysning, som ministeren og Rigsrevisionen  

 anser for fornøden.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling og  

 Rigsrevisionen skal til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt med  

 fondens bøger, regnskaber og virksomhed i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Rigsrevisionen kan til enhver tid foretage revision og regnskabsgennemgang på  

 det sted, hvor regnskaberne føres, eller hvor det nødvendige materiale i  

 øvrigt  

 findes.
 § 12.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 5 Straffebestemmelser m.v.
§ 13.  

  

 Med bøde eller hæfte straffes, hvis ikke strengere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning, den, der 1)  

 	  

    

 undlader at opfylde  

 de pligter, der påhviler vedkommende efter loven, 2)  

 	  

    

 giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til Rigsrevisionen, ministeren for videnskab,  

 teknologi  

 og udvikling eller andre offentlige myndigheder om forhold, der vedrører  

 fonden, 3)  

 	  

    

 gør sig skyldig i  

 grov eller oftere gentagen forsømmelse eller skødesløshed, der kan medføre  

 tab  

 for fonden.
 Stk. 2.  

  

 Formanden,  

 bestyrelsesmedlemmerne og ansatte i fonden er under ansvar efter borgerlig  

 straffelovs §§ 152-152e forpligtede til over for uvedkommende at  

 hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 14.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden efter forhandling med finansministeren.
 Lov nr. 404 af 28. maj 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 3, 4 og 7, træder dog først i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 3.  

  

 Den 1. juli  

 2003 ophæves § 2, stk. 2, og § 3 i lov nr. 1091 af 29.  

 december  

 1997 om ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond. (Mulighed for en  

 delvis  

 uddeling af fondens kapital og ændring af fondens uddelingspraksis).
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fremsætter senest i folketingsåret  

 2007-08 forslag til revision af lovens bestemmelser om fondens organisation,  

 kapitalgrundlag og uddelingsmuligheder.
