Lov om ændring af lov om social  

 pension (Supplerende engangsydelse til folkepensionister) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 697 af 21.  

 august 2002, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 72 c indsættes:
» Stk. 2. Den supplerende engangsydelse udbetales ikke,  

 hvis pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers  

 samlede likvide formue overstiger formuegrænsen for tildeling af  

 helbredstillæg, jf. § 49, stk. 1, nr. 7. Den likvide formue  

 opgøres pr. 1. januar 2003 efter § 14 b, stk. 2 og 3, og  

 § 14 c på grundlag af de oplysninger, der efter  

 skattekontrollovens afsnit II senest er indberettet til skattemyndighederne,  

 og på grundlag af pensionistens og en eventuel ægtefælles  

 eller samlevers oplysninger om likvid formue.
Stk. 3. Den supplerende engangsydelse nedsættes  

 på grundlag af pensionistens og en eventuel ægtefælles  

 eller samlevers samlede indtægter.
Den samlede indtægt  

 opgøres pr. 1. januar 2003 efter § 29, stk. 1 og 3-6, på  

 grundlag af den senest slutlignede indkomst eller på grundlag af den  

 forventede fremtidige indtægt, såfremt indtægtsgrundlaget  

 er ændret mere end rent midlertidigt.
 Stk. 4. Den supplerende engangsydelse nedsættes med  

 100 pct. af indtægtsgrundlaget efter stk. 3, dog med 50 pct., hvis  

 pensionistens ægtefælle eller samlever også har ret til den  

 supplerende engangsydelse.
 Stk. 5. For folkepensionister, der er berettiget til et  

 antal fyrretyvendedele af fuld folkepension efter § 5, stk. 2,  

 nedsættes den beregnede supplerende engangsydelse i forhold til det  

 fastsatte antal fyrretyvendedele.
 Stk. 6. Den supplerende engangsydelse udbetales ikke,  

 hvis den beregnede engangsydelse er mindre end 200 kr.
Stk. 7. Udgiften til den supplerende engangsydelse  

 afholdes af staten.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003,  

 jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2. Kommunen skal på baggrund af de  

 foreliggende oplysninger undersøge, hvilke pensionister der har ret  

 til den supplerende engangsydelse.
Hvis de nødvendige oplysninger  

 foreligger, udbetales den supplerende engangsydelse til pensionister, der  

 opfylder betingelserne, sammen med pensionen for februar måned  

 2003.
 Stk. 3. Hvis kommunen ikke kan træffe endelig  

 afgørelse om retten til den supplerende engangsydelse, fordi kommunen  

 ikke har de nødvendige oplysninger om likvid formue og  

 indtægtsgrundlag pr. 1. januar 2003, skal kommunen indhente de  

 nødvendige oplysninger og udbetale engangsydelsen.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
