Bekendtgørelse  

 af lov om støtte til de små øsamfund (Østøtteloven) Herved bekendtgøres lov om støtte til de små øsamfund, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 612 af 5. juli 2002 med de ændringer, der følger af  

 § 23 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 17 i lov nr. 431 af 6. juni  

 2005 og § 19 i lov nr. 1571 af 20. december 2006.
§ 1.  

  

 (Ophævet) § 2.  

  

 (Ophævet) § 3.  

  

 (Ophævet) § 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan i særlige tilfælde yde støtte til gennemførelsen af forsøgsordninger,  

 projekter  

 m.v., der har betydning for sikring af levevilkårene på de enkelte øer.  

 Endvidere kan miljøministeren yde støtte til driften af sekretariatet for  

 »Sammenslutningen af Danske Småøer«.
Støtten kan ydes som tilskud eller lån.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere vilkår og betingelser for tildeling af støtte.
 Stk. 3.  

  

 Misligholdte  

 statslån kan med tillæg af renter og omkostninger inddrives ved udpantning.
 Stk. 4.  

  

 Misligholdte  

 statslån kan med tillæg af renter og omkostninger inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse  

 i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige  

 skatter  

 i kildeskatteloven.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan i samråd med skatteministeren fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden  

 i  

 forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde for overtrædelse  

 af  

 reglerne.
For overtrædelser, der begås af et aktieselskab, anpartsselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Stk. 6.  

  

 De beløb,  

 som miljøministeren kan yde til forsøgsordninger, projekter m.v. og til  

 driften  

 af sekretariatet for »Sammenslutningen af Danske Småøer«, fastsættes på de  

 årlige bevillingslove.
Uforbrugte midler til forsøgsordninger, projekter m.v.  

 kan overføres til følgende finansår.
 § 4 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive misligholdte statslån efter § 4 efter reglerne i  

 opkrævningsloven.
 § 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en under ministeriet oprettet statslig myndighed eller efter  

 forhandling med vedkommende minister andre statslige myndigheder til at udøve  

 de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold  

 til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 påklages.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om udøvelsen af de beføjelser, som en anden  

 statslig myndighed efter forhandling med vedkommende minister bliver  

 bemyndiget  

 til at udøve efter stk. 1.
 § 6.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1984.
 § 7.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 8.  

  

 (Ophævet).
 Lov nr. 147 af 25. marts 1987 om ændring af lov om støtte  

 til de små øsamfund, der bl.a. ændrer lovens § 4 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1987. § 1, nr. 2, om tilskud til færgedriften  

 og § 1, nr. 3, træder dog først i kraft den 1. januar 1988.
 Lov nr. 380 af 6. juni 1991 der i § 28 indeholder  

 ændringer af østøttelovens §§ 4 og 5 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 33.  

  

 Loven  

 træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og finder også anvendelse på  

 fordringer  

 forfaldne før lovens ikrafttræden.
Loven blev offentliggjort den 7. juni  

 1991.
 Lov nr. 294 af 27. april 1994 om ændring af lov om støtte  

 til de små øsamfund, som ændrer lovens §§ 2, 4 og 5, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Loven blev  

 offentliggjort den 28. april 1994.
 Lov nr. 1094 om trafikstøtte til de mindre øer, der i  

 § 7 ophæver østøttelovens §§ 1-3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 6.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1998.
 Lov nr. 430 af 6. juni 2005 om ændring af forskellige love  

 og om ophævelse af lov om kommunalt samarbejde om opkrævning og inddrivelse  

 (Konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet), som ændrer  

 §§ 4  

 og 5, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 70 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

1) Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. november 2005, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 om inddrivelse, der inden den 1. oktober 2005 er påklaget til de hidtidige  

 administrative  

 klageinstanser, overgår til behandling i Landsskatteretten den 1. januar  

 2006,  

 hvis de hidtidige klageinstanser ikke har færdigbehandlet klagen inden denne  

 dato.
 Lov nr. 431 af 6. juni 2005 om ændring af forskellige love  

 (Forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne for inddrivelse af  

 gæld  

 til det offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse af digitale lønsedler),  

 som indsætter ny § 4 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 85 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. november 2005, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt.) Lov nr. 1571 af 20. december 2006 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet og forskellige andre love  

 (Ophævelse af adgang til at overføre myndighedskompetence til kommunale  

 fællesskaber og ændring af delegationsbestemmelser m.v. i en række love på  

 natur- og miljøområdet), som ændrer § 5, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
Miljøministeriet, den 21. juni 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen 1)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2005.
