Lov om ændring af lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse  

 m.v. med flere love og om ophævelse af lov om et forebyggelsespolitisk  

 råd og et tobaksskaderåd (Oprettelse af et nationalt råd for folkesundhed samt  

 styrkelse af Sundhedsstyrelsens opgaver vedrørende kvalitetsudvikling,  

 evaluering m.v. inden for sundhedsvæsenet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 215 af 9. april 1999, som ændret ved lov  

 nr. 258 af 12. april 2000, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 4 indsættes i kapitel 1:
»§ 4 a.
Sundhedsstyrelsen iværksætter evalueringer  

 m.v. af virksomheden i det offentlige sundhedsvæsen med henblik  

 på at fremme kvalitetsudviklingen og en mere effektiv  

 ressourceanvendelse i sundhedssektoren.
Evalueringerne kan omfatte alle  

 forhold vedrørende sundhedsvæsenets virksomhed.
 Stk. 2. Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at  

 det påhviler amterne, Hovedstadens Sygehusfællesskab, kommunerne  

 samt de under Sundhedsministeriet hørende institutioner at give de for  

 gennemførelsen af evalueringer m.v. efter stk. 1  

 nødvendige oplysninger, herunder oplysninger fra patientregistre og  

 andre registre samt regnskabs- og budgetoplysninger.
Stk. 3. Oplysninger, der indhentes til brug for evalueringer  

 efter stk. 1, kan ikke videregives til Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn efter § 12, stk. 2.« 2. I § 12, stk. 2, indsættes efter  

 »sundhedsvæsenet«: », jf. dog § 4 a, stk. 3«.
 3. Efter kapitel 3 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Det nationale råd for folkesundhed § 23 a.
Sundhedsministeren nedsætter et  

 uafhængigt, sagkyndigt råd for folkesundhed.
Rådet har til  

 formål at bidrage til at forbedre sundheden i hele befolkningen.  

 Rådet har til opgave at bidrage til debat og at rådgive  

 sundhedsministeren om folkesundhedsområdet.
 Stk. 2. Det nationale råd for folkesundhed
afgiver mindst hvert andet år en beretning om rådets arbejde  

 til Folketinget og sundhedsministeren.
§ 23 b.
Det nationale råd for folkesundhed består  

 af 11 medlemmer, som beskikkes af sundhedsministeren for tre år  

 ad gangen på baggrund af deres sagkundskab inden for  

 folkesundhedsområdet.
Sundhedsministeren udpeger rådets  

 formand blandt rådets medlemmer.
 Stk. 2. Rådet kan indkalde andre relevante personer  

 på ad hoc-basis.
Stk. 3. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.« § 2 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 16.  

 august 1995, som ændret bl.a. ved lov nr. 1044 af 23. december 1998 og  

 senest ved lov nr. 470 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 4 c ophæves.
§ 3 I lov nr. 97 af 9. februar 1994 om foranstaltninger mod alkoholmisbrug,  

 som ændret ved lov nr. 411 af 26. juni 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. §§ 1 og 2 ophæves.
§ 4 Lov nr. 314 af 16. maj 1990 om et forebyggelsespolitisk råd og et  

 tobaksskaderåd ophæves.
§ 5 Loven træder i kraft den 1. april 2001.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
