Bekendtgørelse  

 af  

  

 Lov om gensidig bistand inden for området direkte skatter  

  

 mellem stater, der er medlem af De europæiske Fællesskaber Hermed bekendtgøres lov om gensidig bistand inden for  

 området direkte skatter mellem stater, der er medlem af De europæiske  

 Fællesskaber, jf. lov nr. 635 af 13. december 1978, med de ændringer, der  

 følger af § 14 i lov nr. 428 af 6. juni 2005.  

1) § 1.  


2)
  

    

  

 Der ydes efter reglerne i denne lov  

 bistand i skattesager til stater, der er medlem af De europæiske  

 Fællesskaber,  

 med hensyn til udveksling af oplysninger, der gør det muligt at foretage en  

 korrekt ansættelse af indkomst- og formueskat, jfr. art. 1 i Rådets direktiv  

 af  

 19. december 1977. Direktivet er optaget som bilag til denne lov.
 § 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen er  

 den kompetente myndighed i henhold til direktivet.
 § 3.  

  

 Told- og skatteforvaltningen er berettiget til at indhente oplysninger til  

 brug  

 for vedkommende myndighed i en anden medlemsstat i overensstemmelse med  

 direktivets art. 1-4.
 § 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte yderligere bestemmelser om direktivets  

 gennemførelse, herunder nærmere regler om, i hvilke tilfælde der i henhold  

 til  

 direktivets art. 4 skal ske uopfordret udlevering af oplysninger fra Danmark  

 til et andet medlemsland.
 § 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om et ændret anvendelsesområde for  

 loven,  

 hvis dette er nødvendigt til gennemførelse af rådsdirektiver, der ændrer  

 direktivet af 19. december 1977.
 § 6.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 1979.
 Stk. 2.  

  

 Loven finder anvendelse på  

 anmodninger, der modtages efter lovens ikrafttræden.
 § 7.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne.
Skatteministeriet, den 24. oktober  

 2005 P.M.V.Peter Loft /K.-H.
Ludolph 1)  

 Lov nr. 428 af 6. juni 2005 (konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen  

 m.v.) trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra den 1. november  

 2005.
2)  

 Vedr.
Rådets direktiv af 19. december 1977, se bilag til lov nr. 635 af 13.  

 december 1978.
