Bekendtgørelse af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik Hermed bekendtgøres lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 54 af 29. januar 2001, med de ændringer, der følger  

 af § 1 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 3 i lov nr. 249 af 8. maj  

 2002, § 3 i lov nr. 434 af 10. juni 2002, § 4 i lov nr. 1032 af 17.  

 december 2002 og lov nr. 1036 af 17. december 2002.
Afsnit I Lovens formål og indhold Kapitel 1 § 1.  

  

 Loven har til formål at bidrage til at sikre et velfungerende arbejdsmarked  

 gennem en aktiv arbejdsmarkedspolitik rettet mod beskæftigede og arbejds- og  

 uddannelsessøgende samt private og offentlige arbejdsgivere.
 § 2.  

  

 Der  

 tilrettelægges en arbejdsmarkedsadministration, der får til opgave at forestå  

 styringen af den aktive arbejdsmarkedspolitik.
 § 3.  

  

 Loven indeholder følgende bestemmelser:
 1)  

 	  

    

 Afsnit II om  

 arbejdsmarkedspolitiske redskaber, der tilbydes efter skøn til beskæftigede,  

 arbejds- og uddannelsessøgende samt arbejdsgivere.
 2)  

 	  

    

 Afsnit III om  

 rettigheder for ledige dagpengemodtagere.
 3)  

 	  

    

 Afsnit IV om  

 ansvarlige for tilvejebringelse og gennemførelse af arbejdsmarkedsindsatsen  

 samt udbetaling af ydelser til ledige dagpengemodtagere.
 4)  

 	  

    

 Afsnit V om  

 udveksling og videregivelse af oplysninger m.v. samt om oprettelse og drift  

 af  

 registre.
 5)  

 	  

    

 Afsnit VI om  

 oprettelse af kollegiale organer til varetagelse af opgaver i forbindelse med  

 styringen af arbejdsmarkedsindsatsen samt bestemmelser om den statslige  

 arbejdsformidling og om samspillet mellem de kollegiale organer og  

 arbejdsmarkedsmyndighederne.
 6)  

 	  

    

 Afsnit VII om  

 klageadgang, lovens ikrafttræden og overgangsregler.
Afsnit II Arbejdsmarkedspolitiske redskaber, der tilbydes  

 efter skøn til beskæftigede, arbejds- og uddannelsessøgende samt  

 arbejdsgivere Kapitel 2 Tilmelding og formidling § 3 a.  

  

 Arbejdssøgende  

 kan blive tilmeldt arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som ønsker at modtage dagpenge eller er  

 berettiget til dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag, skal på den  

 første ledighedsdag tilmelde sig arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  

  

 Kontanthjælpsmodtagere, der efter kommunens vurdering modtager kontanthjælp  

 alene på grund af ledighed, skal tilmelde sig arbejdsformidlingen.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om tilmelding på og  

 afmelding  

 fra arbejdsformidlingen.
 § 4.  

  

 Arbejdssøgende og arbejdsgivere kan få assistance til at finde arbejde  

 henholdsvis arbejdskraft.
 § 5.  

  

 Formidling af kontakt mellem arbejdsgivere og arbejdssøgende sker ved at  

 indhente og videregive information om udbud af arbejdskraft til arbejdsgivere  

 og om beskæftigelsesmuligheder til arbejdssøgende.
 § 6.  

  

 Formidling af arbejde kan ske ved, at en arbejdssøgende direkte sættes i  

 forbindelse med en arbejdsgiver, der har brug for arbejdskraft.
 § 7.  

  

 For  

 at fremme beskæftigelsen og modvirke ubalance på arbejdsmarkedet kan der  

 tilbydes økonomisk støtte til gennemførelse af særlige  

 formidlingsaktiviteter.
 § 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om formidling af arbejde, herunder  

 om formidling til tilbud efter kapitel 3   10, om særlige  

 formidlingsaktiviteter og om støtte til arbejdssøgende, der skifter bopæl i  

 forbindelse med overtagelse af arbejde.
Kapitel 3 Information og vejledning § 9.  

  

 Arbejds- og uddannelsessøgende kan få information om mulighederne for  

 beskæftigelse og uddannelse samt om andre aktiviteter i henhold til denne  

 lov.
 Stk. 2.  

  

 Ledige  

 dagpengemodtagere, der i henhold til en individuel handlingsplan får tilbud  

 om  

 vejledningsforløb, hvori der indgår undervisning, kan modtage  

 uddannelsesgodtgørelse efter § 17.
Stk. 3.  

  

 Arbejds- og  

 uddannelsessøgende kan endvidere få vejledning om valg af erhverv og  

 uddannelse.
Vejledning kan tilbydes som kortere- eller længerevarende forløb  

 ud  

 fra en vurdering af den enkeltes ønsker og forudsætninger.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om en målrettet  

 vejledningsindsats over for unge.
 § 10.  

  

 Private og offentlige arbejdsgivere kan få information og vejledning om  

 arbejdskraft- og uddannelsesforhold samt bistand til at afdække, fastlægge og  

 indfri behovet for arbejdskraft og uddannelse.
Kapitel 3 a Kontaktforløbet Formidlingsrelevante oplysninger (CV) § 10 a.  

  

 Ledige, der er tilmeldt arbejdsformidlingen, jf. § 3 a, stk. 2 og  

 3,  

 skal give arbejdsformidlingen fyldestgørende og korrekte oplysninger om  

 tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af  

 betydning for formidlingen af arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 om job og om arbejdssøgendes arbejds- og uddannelsessøgendes baggrund  

 m.v.(CV’er) indlægges i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-banken).
Stk. 3.  

  

 Den ledige  

 skal hurtigst muligt og senest 1 måned efter tilmelding indlægge oplysninger  

 som nævnt i stk. 1 i Job- og CV-banken.
Den ledige skal løbende  

 ajourføre  

 formidlingsrelevante oplysninger i Job- og CV-banken.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsformidlingen og kommunerne skal yde bistand til ledige i forbindelse  

 med  

 indlæggelse af oplysninger i Job- og CV-banken, hvis den ledige anmoder  

 herom.  

 Samme forpligtelse har arbejdsløshedskasserne over for egne medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsformidlingen, kommunen, arbejdsløshedskassen eller en anden aktør, der  

 varetager indsatsen over for den ledige, har adgang til de oplysninger, som  

 den  

 ledige har indlagt i Job- og CV-banken.
 § 10 b.  

  

 Der skal senest 1 måned efter den lediges tilmelding, jf. § 3 a,  

 stk. 2 og 3, afholdes en samtale med den ledige, hvor det sikres, at de  

 oplysninger, som den ledige indlægger i Job- og CV-banken, er fyldestgørende.  

 I  

 samtalen skal det aftales, hvordan den lediges jobsøgning kan understøttes.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 dog ikke afholdes en samtale efter stk. 1 med den ledige, hvis der inden  

 for de seneste 3 måneder før tilmelding har været afholdt en samtale om den  

 lediges CV.
 Stk. 3.  

  

 Samtalen  

 efter stk. 1 afholdes af arbejdsformidlingen, kommunen,  

 arbejdsløshedskassen eller en anden, der varetager indsatsen over for den  

 ledige.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvem der afholder samtalen  

 efter stk. 1 og for hvilke ledige.
Individuelt kontaktforløb § 10 c.  

  

 Arbejdsformidlingen skal sikre, at der under hensyn til den lediges ønsker og  

 arbejdsmarkedets behov tilrettelægges et individuelt og fleksibelt  

 kontaktforløb for ledige dagpengemodtagere med henblik på, at den ledige  

 hurtigst og bedst muligt opnår ordinær beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 afholdes en individuel samtale med ledige dagpengemodtagere, senest hver gang  

 den ledige har modtaget offentlige forsørgelsesydelser eller har deltaget i  

 tilbud efter kapitlerne 3   10 i sammenlagt 3 måneder.
Første samtale skal  

 afholdes senest, når den ledige har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i  

 sammenlagt 3 måneder efter tilmelding.
Har den ledige kvalifikationer inden  

 for  

 erhvervsområder, hvor der er mangel på arbejdskraft, er der tvivl om den  

 lediges rådighed, eller er der risiko for, at den ledige ikke selv kan finde  

 beskæftigelse, skal kontakten ske hyppigere.
 Stk. 3.  

  

 Samtalen  

 afholdes med henblik på at følge op på den lediges jobsøgning og vurdere,  

 hvilke aktiviteter eller tilbud den ledige skal have samt fastlægge, hvilket  

 kontaktforløb der skal være for den ledige.
 Stk. 4.  

  

 I  

 kontaktforløbet kan bl.a. indgå følgende aktiviteter:
1)  

 	  

    

 afklaringssamtale om  

 den lediges kvalifikationer og jobmuligheder, 2)  

 	  

    

 støtte til udformning  

 af ansøgninger, 3)  

 	  

    

 formidling af job, 4)  

 	  

    

 kurser i jobsøgning, 5)  

 	  

    

 besøg på  

 arbejdspladser med henblik på afklaring af jobønsker, 6)  

 	  

    

 vejledning i brug af  

 selvbetjeningsredskaber eller 7)  

 	  

    

 samtale om individuel  

 handlingsplan, jf. kapitel 4.
 Stk. 5.  

  

 I  

 kontaktforløbet med den ledige skal det løbende påses, at de oplysninger, som  

 den ledige har indlagt i Job- og CV-banken, er fyldestgørende, ligesom der  

 skal  

 foretages en vurdering efter stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter reg~ler om opgørelse af perioden på  

 sammenlagt 3 måneder med offentlige forsørgelsesydelser og deltagelse i  

 tilbud,  

 jf. stk. 2, herunder om, hvilke ydelser, der medregnes i opgørelsen af  

 perioder med offentlige forsørgelsesydelser.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om den lediges kontakt med  

 arbejdsformidlingen og om, hvordan vurderingen efter stk. 3 skal  

 foretages.
Kapitel 4 Individuel handlingsplan § 11.  

  

 Ledige kan få udarbejdet en individuel handlingsplan for, hvordan  

 mulighederne  

 for at få varig beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked forbedres.
Stk. 2.  

  

 I  

 handlingsplanen, der revideres løbende, beskrives den lediges  

 beskæftigelsesmål.
Med udgangspunkt i den lediges ønsker og forudsætninger og  

 under hensyntagen til arbejdsmarkedets behov angiver planen tillige, hvilke  

 arbejdsmarkedspolitiske aktiviteter der kan bidrage til opfyldelse af målet.
 Stk. 3.  

  

 Handlingsplanens arbejdsmarkedspolitiske aktiviteter kan dog fastsættes af  

 arbejdsformidlingen eller en anden, der varetager indsatsen over for den  

 ledige, jf. stk. 5, under hensyn til konkrete behov på arbejdsmarkedet.
 Stk. 4.  

  

 En  

 individuel handlingsplan skal udarbejdes eller revideres forud for afgivelse  

 af  

 tilbud efter § 9, stk. 2, kapitlerne 5   10, §§ 32 b og 32 c samt  

 kapitel 12, jf. stk. 6.
Stk. 5.  

  

 En  

 individuel handlingsplan kan udarbejdes af arbejdsformidlingen eller en  

 anden,  

 der varetager indsatsen over for den ledige.
Hvis en handlingsplan udarbejdes  

 af en anden end arbejdsformidlingen, skal handlingsplanen godkendes af  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at arbejdsformidlingen i  

 særlige situationer kan afgive tilbud om uddannelse uden forudgående  

 udarbejdelse eller revision af en individuel handlingsplan.
Kapitel 5 Jobtræning § 12.  

  

 Ledige kan få tilbud om jobtræning hos private eller offentlige  

 arbejdsgivere.
 § 13.  

  

 Ved ansættelse i jobtræning skal lønnen svare til den overenskomstmæssige  

 eller  

 den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud om  

 ansættelse i jobtræning hos private arbejdsgivere kan gives til ledige  

 dagpengemodtagere, som anses at have særlig risiko for langvarig ledighed,  

 eller som har været ledige i sammenlagt mere end 12 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ansættelse i jobtræning hos offentlige arbejdsgivere kan  


  

 lønnen højst udgøre 81 kr. pr. time ekskl. feriepenge m.v., jf.  

 dog stk. 5. Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse  

 med den gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 ansættelse af dagpengemodtagere hos en offentlig arbejdsgiver skal lønnen til  

 den ledige efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag ligge på niveau med den  

 lediges individuelle dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., dog  

 mindst udgøre 82 pct. af højeste dagpenge for henholdsvis fuldtids- og  

 deltidsforsikrede.
Stk. 5.  

  

 Den  

 offentlige arbejdsgiver fastsætter arbejdstiden i det enkelte tilbud under  

 hensyn til lønnen, jf. stk. 4, samt under hensyn til timeløn og tillæg  

 m.v.
Antallet af arbejdstimer rundes op til nærmeste hele antal timer.
Ved  

 ansættelsesforholdets påbegyndelse fastsættes arbejdstiden og den  

 gennemsnitlige timeløn for hele ansættelsesperioden, idet der tages højde for  

 kendte reguleringer i timelønnen.
Den gennemsnitlige timeløn forhøjes, hvis  

 der  

 sker reguleringer i den individuelle dagpengesats i ansættelsesperioden.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 ansættelse i jobtræning skal arbejdsvilkårene i øvrigt svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
For  

 kontanthjælpsmodtagere kan arbejdstiden dog fastsættes ved individuel aftale  

 med arbejdsgiveren.
 Stk. 7.  

  

 Personer i  

 jobtræning er i øvrigt omfattet af den lovgivning, som gælder for  

 lønmodtagere.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at lønnen og arbejdstiden,  

 jf. stk. 4 og 5, nedsættes, hvis den ledige har ordinær beskæftigelse.
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nødvendige undtagelser fra stk. 7.
 § 14.  

  

 Under forudsætning af, at der sker en nettoudvidelse af antallet af ansatte,  

 udbetales der ved jobtræning et løntilskud til arbejdsgiveren.
Stk. 2.  

  

 Løntilskuddet efter stk. 1 udgør 43 kr. pr. time (1. januar 1994) og  

 fastsættes for et år ad gangen regnet fra den 1. januar.
Ved ansættelse af  

 ledige dagpengemodtagere i jobtræning hos offentlige arbejdsgivere udgør  

 løntilskuddet efter stk. 1 dog 81 kr. pr. time (1. januar 1994) tillagt  

 feriepenge.
Dette løntilskud reguleres procentuelt i overensstemmelse med den  

 gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om reguleringen af løntilskuddet.
Stk. 3.  

  

 Støtteperiodens længde fastsættes ved aftale med arbejdsgiveren.
For ledige  

 med  

 mere end sammenlagt 12 måneders ledighed kan støtteperioden i det enkelte  

 ansættelsesforhold hos private arbejdsgivere maksimalt aftales til 6 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 løntilskud svarende til sammenlagt 6 måneder eller mindre er udbetaling af  

 tilskud til private arbejdsgivere betinget af, at der ikke inden for det  

 seneste år har været ansat mere end én person med løntilskud efter denne lov  

 eller efter lov om aktiv socialpolitik til varetagelse af den samme  

 arbejdsfunktion i virksomheden.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 løntilskud svarende til sammenlagt mere end 6 måneder skal private  

 arbejdsgivere tilbyde den ledige uddannelse.
Uddannelsesperioden skal mindst  

 udgøre 1/12 af tilskudsperioden.
I virksomheder med mere end 10 ansatte må  

 den  

 ledige alene være beskæftiget i op til 6 måneder ved samme arbejdsfunktion  

 inden  

 for virksomheden.
 Stk. 6.  

  

 I stedet  

 for uddannelse, jf. stk. 5, kan private arbejdsgivere efterfølgende  

 ansætte den ledige uden tilskud i en periode, der svarer til  

 tilskudsperioden.
 Stk. 7.  

  

 Udbetaling  

 af løntilskud må ikke være konkurrenceforvridende.
 § 14 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte bestemmelser om, at der ved ansættelse  

 af ledige dagpengemodtagere i jobtræning kan udbetales tilskud til private  

 arbejdsgivere, der iværksætter særlige foranstaltninger til introduktion,  

 oplæring m.v. af den ansatte, herunder til uddannelse af medarbejdere i  

 virksomheden, der skal varetage de nævnte foranstaltninger.
§ 15.  

  

 Ophævet Kapitel 6 Uddannelse § 16.  

  

 Ledige kan få tilbud om uddannelse ved deltagelse i ordinære  

 uddannelsesaktiviteter eller i form af et særligt tilrettelagt  

 uddannelsesprogram.
Uddannelsen skal udvikle den lediges kompetence i forhold  

 til konkrete behov på arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Ved tilbud  

 om uddannelse i det ordinære uddannelsessystem gælder de almindelige regler  

 om  

 optagelse på uddannelsen.
 § 16 a.  

  

 Ledige dagpengemodtagere under 25 år kan inden for de første 6 måneders  

 sammenlagt ledighed få tilbud om udannelse i op til i alt 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Ledige  

 dagpengemodtagere mellem 25 og 60 år kan inden for de første 12 måneders  

 sammenlagt ledighed få tilbud om udannelse i op til i alt 6 uger.
 Stk. 3.  

  

 Ledige  

 dagpengemodtagere mellem 60 og 65 år kan inden for de første 6 måneders  

 sammenlagt ledighed få tilbud om uddannelse i op til i alt 6 uger.
 Stk. 4.  

  

 Tilbud om  

 uddannelse, som består af danskundervisning, jf. § 18, kan uanset  

 stk. 1   3 gives i mere end 6 uger.
 § 17.  

  

 Ledige dagpengemodtagere kan modtage uddannelsesgodtgørelse under  

 uddannelsen,  

 jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Godtgørelsen svarer til den ydelse, den ledige ellers ville være berettiget  

 til.
For unge under 25 år udgør uddannelsesgodtgørelsen 50 procent af højeste  

 dagpenge for henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf.  

 § 47  

 og § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
For unge under 25 år, der  

 har gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, udgør uddannelsesgodtgørelsen dog 82 pct. af højeste  

 dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesgodtgørelse kan ikke udbetales til unge under 25 år, hvis de har  

 ret  

 til eller deltager i en uddannelse, der berettiger til uddannelsesstøtte fra  

 statens uddannelsesstøtte, dog kan arbejdsløshedskassen efter  

 arbejdsformidlingens bestemmelse udbetale uddannelsesgodtgørelse i op til 18  

 måneder til unge ledige, der påbegynder et tilbud om uddannelse efter  

 § 32  

 a, og som ikke er berettiget til uddannelsesstøtte fra statens  

 uddannelsesstøtte, fordi retten er opbrugt.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 udbetaling af uddannelsesgodtgørelse foretages der fradrag i ydelsen for  

 arbejde og indtægter efter regler fastsat i medfør af § 58, stk. 1,  

 nr. 3, litra d, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 ydes tilskud til befordring i forbindelse med deltagelse i uddannelse i  

 henhold  

 til en handlingsplan eller en uddannelsesplan, jf. § 27, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med undervisningsministeren  

 fastsætte nærmere regler om uddannelsesinstitutionernes pligt til at  

 underrette  

 og afgive oplysninger til arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne om  

 ledige, der deltager i uddannelse efter dette kapitel.
Stk. 7.  

  

 Ledige  

 under 25 år omfattet af § 32 a og § 32 c har ved deltagelse i  

 tilbud  

 om uddannelse, bortset fra uddannelser, der berettiger til uddannelsesstøtte  

 fra statens uddannelsesstøtte, og uddannelser, der berettiger til optagelse i  

 en arbejdsløshedskasse, jf. § 41 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 ret til det i stk. 2 nævnte beløb for unge henholdsvis uden og med en  

 kompetencegivende uddannelse.
Beskæftigelsesministeren fastsætter de nærmere  

 regler herom.
 § 18.  

  

 Ledige dagpengemodtagere, som på grund af manglende danskkundskaber kun  

 vanskeligt kan opnå beskæftigelse, kan af arbejdsformidlingen få tilbud om en  

 indledende sproglig vurdering, sprogundervisning og en afsluttende sprogtest.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om tilbud efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ledige  

 dagpengemodtagere kan modtage uddannelsesgodtgørelse under deltagelse i  

 sprogundervisning, jf. § 17.
 § 19.  

  

 Ophævet.
 § 19 a.  

  

 Ophævet.
 § 19 b.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om betaling af kost og logi i  

 forbindelse med tilbud om uddannelse til dagpengeberettigede ledige, der  

 deltager i en uddannelse i henhold til en uddannelsesplan eller  

 handlingsplan.
Kapitel 7 Jobrotation og uddannelse af beskæftigede § 20.  

  

 Private eller offentlige arbejdsgivere kan i forbindelse med beskæftigedes  

 midlertidige fravær aftale jobrotationsordninger med arbejdsformidlingen  

 eller  

 kommunen, hvor ledige erstatter beskæftigede.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 private eller offentlige arbejdsgivere indgår aftale om jobrotation i  

 tilknytning til beskæftigedes fravær på grund af orlov, uddannelse m.v.,  

 udbetales der støtte i overensstemmelse med de herom gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med jobrotation ansættes en ledig i jobtræning, finder reglerne i  

 lovens kapitel 5 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om forsøg med betaling  

 for uddannelse af beskæftigede samt til støtte til beskæftigede, der deltager  

 i  

 uddannelse som led i jobrotationsordninger.
Forsøget skal sigte mod  

 integration  

 af ledige, med sammenlagt mere end 12 måneders ledighed eller som vurderes at  

 have særlig risiko for langvarig ledighed.
Kapitel 8 Arbejdspraktik § 21.  

  

 Ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse kan få tilbud om arbejdspraktik i  

 en  

 privat virksomhed med henblik på ansættelse i ordinær beskæftigelse eller  

 jobtræning i virksomheden.
Praktikopholdet skal have en varighed af minimum 2  

 uger og maksimum 4 uger.
Stk. 2.  

  

 Under  

 praktikopholdet i virksomheden får den ledige en aktiveringsydelse.
Ydelsen  

 svarer til de dagpenge, den ledige ellers ville være berettiget til.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udbetaling af aktiveringsydelse foretages der fradrag i ydelsen for arbejde  

 og  

 indtægter efter regler fastsat i medfør af § 58, stk. 1, nr. 3,  

 litra  

 d, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ydes tilskud til befordring i forbindelse med tilbud om arbejdspraktik, jf.  

 § 27, stk. 3.
 § 21 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om arbejdspraktik.
Kapitel 9 Individuel jobtræning § 22.  

  

 Til ledige, som kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og  

 arbejdsvilkår eller i jobtræning på det almindelige arbejdsmarked, kan der  

 etableres individuel jobtræning på en almindelig arbejdsplads hos private  

 eller  

 offentlige arbejdsgivere.
 Stk. 2.  

  

 Individuel  

 jobtræning kan tillige bestå i beskæftigelse hos folkeoplysende  

 organisationer,  

 beboerforeninger, private husstande, grundejerforeninger, idrætsforeninger  

 m.v.  

 Den ledige kan enten ansættes af den folkeoplysende organisation m.v. eller  

 af  

 arbejdsformidlingen henholdsvis (amts)kommunen, der herefter udsender den  

 ledige til den folkeoplysende organisation m.v.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 etableres projekter for flere ledige i forening.
 Stk. 4.  

  

 Udførelsen  

 af individuel jobtræning skal så vidt muligt overlades til private.
 Stk. 5.  

  

 Individuel  

 jobtræning må kun omfatte arbejde, der ellers ikke ville blive udført som  

 almindeligt lønnet arbejde.
 Stk. 6.  

  

 Produktion  

 og afsætning af produkter må kun ske, hvis produktionen er nødvendig for at  

 forbedre beskæftigelsesmulighederne for de ledige, afsætningen er en naturlig  

 følge af produktionen og afsætningen sker på markedsvilkår.
§ 23.  

  

 Ved ansættelse i individuel jobtræning aflønnes ledige dagpengemodtagere med  

 en  

 projektydelse.
De organisationer, som har forhandlingsretten på det  

 pågældende  

 område, aftaler projektydelsen pr. time.
Ved ansættelse hos arbejdsgivere,  

 der  

 ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst, samt ved ansættelse inden for  

 et  

 område, hvor der ikke er forhandlingsberettigede organisationer, eller hvor  

 organisationerne ikke har aftalt en projektydelse, fastsættes projektydelsen  

 af  

 beskæftigelsesministeren.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 kontanthjælpsmodtagere, der deltager i individuel jobtræning, udbetaler  

 kommunalbestyrelsen en ydelse efter reglerne i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden i individuel jobtræning fastsættes således, at den samlede  

 ydelse  

 pr. uge efter stk. 1 eller stk. 2, efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag og bortset fra eventuelt tilskud til befordring, jf.  

 stk. 9, er på niveau med den lediges individuelle dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., dog mindst udgør 82 pct. af højeste dagpenge  

 for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af arbejdstiden, jf. stk. 3, rundes antallet af  

 arbejdstimer  

 op til nærmeste hele antal timer.
Ved ansættelsesforholdets påbegyndelse  

 fastsættes arbejdstiden for hele ansættelsesperioden, idet der tages højde  

 for  

 kendte reguleringer i den individuelle dagpengesats i ansættelsesperioden.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at ydelsen og arbejdstiden,  

 jf. stk. 3 og 4, nedsættes, hvis den ledige har ordinær beskæftigelse.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsvilkårene i øvrigt skal svare til de overenskomstmæssige eller de for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 7.  

  

 Personer i  

 individuel jobtræning er i øvrigt omfattet af den lovgivning, som gælder for  

 lønmodtagere.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nødvendige undtagelser fra  

 stk. 7.
 Stk. 9.  

  

 Der kan  

 ydes tilskud til befordring i forbindelse med tilbud om individuel  

 jobtræning,  

 jf. § 27, stk. 3.
§ 24.  

  

 Ved individuel jobtræning efter § 22, stk. 1 eller stk. 3, jf.  

 stk. 1, udbetales et økonomisk tilskud til den private eller offentlige  

 arbejdsgiver, hos hvem individuel jobtræning etableres.
Det samme gælder for  

 individuel jobtræning efter § 22, stk. 2 eller stk. 3, hvor  

 den  

 folkeoplysende organisation m.v. er arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 individuel jobtræning efter § 22, stk. 2 eller stk. 3, hvor  

 arbejdsformidlingen eller (amts)kommunen udsender den ledige til  

 beskæftigelse  

 hos en folkeoplysende organisation m.v., indbetaler den folkeoplysende  

 organisation m.v. et beløb for det udførte arbejde til henholdsvis  

 arbejdsformidlingen eller (amts)kommunen.
Nærmere regler om beløbets  

 størrelse  

 fastsættes af beskæftigelsesministeren efter forhandling med  

 socialministeren.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddets  

 størrelse og støtteperiodens længde fastsættes ved aftale med arbejdsgiveren.  

 Tilskuddet kan dog ikke overstige ydelsen til den ledige.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte bestemmelser om, at det økonomiske  

 tilskud til arbejdsgiveren kan overstige ydelsen til den ledige, når der er  

 tale om dagpengemodtageres ansættelse i individuel jobtræning etableret som  

 projekter uden for (amts)kommunalt regi, når projektet ikke etableres som  

 overskudsgivende.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 individuel jobtræning etableret på en almindelig arbejdsplads hos private  

 arbejdsgivere finder bestemmelserne i § 14, stk. 4-6 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Etablering  

 af individuel jobtræning og udbetaling af tilskud efter stk. 1 må ikke  

 være konkurrenceforvridende.
Kapitel 9 a Ophævet Intensiv jobsøgningsindsats og særlig  

 formidlingsindsats § 24 a.  

  

 Ophævet § 24 b.  

  

 Ophævet.
Kapitel 10 Kombination af tilbud, forsøgsaktiviteter,  

 brugerbetaling m.v.
 § 25.  

  

 Tilbud til ledige gives ud fra en samlet bedømmelse af den enkeltes mulighed  

 for at opnå varig beskæftigelse uden tilskud på det almindelige  

 arbejdsmarked.  

 Tilbudene kan gives hver for sig eller i en kombination.
 § 26.  

  

 I  

 overensstemmelse med Arbejdsmarkedsrådets beslutning om gennemførelse af  

 forsøgs- og udviklingsinitiativer, jf. § 60, kan der gives andre tilbud  

 end dem, der er nævnt i kapitel 2-9 a.
 § 27.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nær~mere regler om tilrettelæggelse af  

 arbejdsmarkedsindsatsen, herunder om de enkelte tilbud i indsatsen.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om gennemførelse af forsøgs- og  

 udviklingsinitiativer.
Beskæftigelsesministeren kan iværksætte forsøg, der  

 kan  

 bidrage til at fremme et sammenhængende arbejdsmarkedssystem.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om mulighed for gennemførelse  

 af  

 tilbud i udlandet, om praktik i forbindelse med uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse, om undervisning i forbindelse med jobtræning og  

 individuel jobtræning samt om befordringsgodtgørelse til ledige, der deltager  

 i  

 en uddannelse i henhold til en handlings- eller uddannelsesplan, i  

 arbejdspraktik, i individuel jobtræning eller i jobtræning hos en offentlig  

 arbejdsgiver.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte bestemmelser om brugerbetaling på  

 områder, hvor arbejdsformidlingen yder en særlig service.
Brugerbetaling må  

 ikke anvendes i forhold til arbejdstagere, hvad enten de er beskæftigede,  

 arbejds- eller uddannelsessøgende.
 § 27 a.  

  

 Opgørelse af sammenlagt ledighed efter denne lov foretages i henhold til lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 27 b.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om lediges rettigheder efter  

 kapitel  

 11 a og 12.
Kapitel 10 a Iværksættelse af særlige initiativer § 27 c.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for iværksættelse af nye og  

 videreførelse eller permanentgørelse af særlige initiativer i  

 arbejdsmarkedsindsatsen rettet mod en løsning af manglende arbejdskraft på  

 enkelte områder på arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren indhenter en udtalelse fra Landsarbejdsrådet før  

 iværksættelse af de i stk. 1 nævnte initiativer.
Afsnit III Rettigheder, tilbud og pligter for ledige  

 dagpengemodtagere Kapitel 11 Ret og pligt til tilbud § 28.  

  

 Ledige dagpengemodtagere, som selv fremsætter ønske herom, har, når de har  

 opbrugt deres adgang til selvvalgt uddannelse i op til 6 uger, jf. § 11,  

 i  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) eller deres adgang til ydelser  

 efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, ret til at få udarbejdet  

 en  

 handlingsplan, jf. § 11, med henblik på yderligere uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 I  

 handlingsplanen beskrives den lediges uddannelses- og beskæftigelsesmål.  

 Arbejdsformidlingen har pligt til med udgangspunkt i den lediges ønsker og  

 forudsætninger at vurdere den lediges uddannelsesønsker i forhold til  

 konkrete  

 behov for opkvalificering inden for områder på arbejdsmarkedet med behov for  

 arbejdskraft.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om tilbud efter dette  

 kapitel.
§ 29.  

  

 Ophævet § 30.  

  

 Ledige har pligt til at tage imod arbejdsformidlingens tilbud i hele  

 ledighedsperioden, jf. § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 De  

 regionale arbejdsmarkedsråd kan ud fra en konkret vurdering af målgruppen og  

 behovene på det regionale arbejdsmarked fastsætte retningslinjer for  

 fravigelse  

 af pligten til tilbud efter stk. 1, for ledige på 58 og 59 år, som vil  

 kunne opfylde betingelserne for at gå på efterløn ved det fyldte 60. år.  

 Arbejdsformidlingen foretager på baggrund af rådets retningslinjer en konkret  

 og individuel vurdering af, om pligten til tilbud skal fraviges.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at den lediges pligt til  

 tilbud bortfalder, når den ledige har ordinær beskæftigelse på mindre end  

 fuld  

 tid.
 § 31.  

  

 Ophævet.
 § 32.  

  

 Ophævet.
Kapitel 11 a Ret til tilbud til ledige under25 år § 32 a.  

  

 Ledige dagpengemodtagere under 25 år, der ikke har gennemført en uddannelse,  

 som berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har efter sammenlagt 6  

 måneders ledighed ret til et tilbud om uddannelse i sammenlagt 18 måneder.
Stk. 2.  

  

 En  

 individuel uddannelsesplan skal udarbejdes eller revideres forud for  

 afgivelse  

 af et tilbud om uddannelse.
I uddannelsesplanen beskrives den lediges  

 uddannelses- og beskæftigelsesmål.
Med udgangspunkt i den lediges ønsker og  

 forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov angiver planen, hvilke  

 uddannelsesaktiviteter der kan bidrage til opfyldelse af målet.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesplanens aktiviteter kan dog fastsættes af arbejdsformidlingen  

 under  

 hensyn til konkrete behov på arbejdsmarkedet.
 Stk. 4.  

  

 Ydelserne  

 ved deltagelse i et uddannelsestilbud afhænger af valg af uddannelse.
 § 32 b.  

  

 Til ledige fuldtidsforsikrede dagpengemodtagere, som har haft mindst 24  

 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder, og til ledige deltidsforsikrede  

 dagpengemodtagere, som har haft mindst 16 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder, jf. § 52 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har  

 ret  

 til tilbud efter § 32 a, stk. 1, kan der i stedet for uddannelse  

 gives tilbud efter kapitlerne 3 og 5-10.
 § 32 c.  

  

 Ledige dagpengemodtagere under 25 år, der har gennemført en uddannelse, som  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter  

 sammenlagt  

 6 måneders ledighed ret til et tilbud på op til fuld tid efter kapitlerne 3  

 og 5-10.
 § 32 d.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om ledige  

 dagpengemodtageres  

 rettigheder og pligter efter dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til efter forhandling med  

 undervisningsministeren at fastsætte nærmere regler om  

 uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til  

 arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne om unge, der deltager i en  

 uddannelse efter § 32 a eller har fået tilbud om uddannelse efter  

 § 32 c.
 § 32 e.  

  

 Efter de 18 måneders uddannelse, jf. § 32 a, har den ledige ret til at  

 modtage et nyt tilbud, hver gang den ledige har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder, jf. stk. 2. Efter de 18  

 måneders uddannelse, jf. § 32 a, har den ledige tillige ret til tilbud, hvis  

 den ledige anmoder herom.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om opgørelse af perioden på  

 sammenlagt 6 måneder med offentlige forsørgelsesydelser, jf. stk. 1,  

 herunder om hvilke ydelser der medregnes i opgørelsen.
§ 32 f.  

  

 Efter afslutningen af et tilbud, jf. §§ 32 og 32 c, har den ledige ret  

 til  

 at modtage et nyt tilbud, hver gang den ledige har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder, jf. § 32 e, stk. 2.  

 Hvis  

 den ledige har modtaget og afsluttet et tilbud før 6 måneders sammenlagt  

 ledighed, har den ledige dog først ret til et tilbud ved 6 måneders  

 sammenlagt  

 ledighed, hvis den ledige efter afslutningen af tilbuddet har modtaget  

 offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder.
Efter afslutningen af  

 et  

 tilbud efter §§ 32 b og 32 c har den ledige tillige ret til tilbud, hvis  

 den ledige anmoder herom.
Kapitel 12 Ret til tilbud for ledige mellem 25 og 65 år § 33.  

  

 Med det formål, at ledige kan opnå ordinær beskæftigelse, planlægger de  

 regionale arbejdsmarkedsråd indsatsen og kan anvende og kombinere følgende  

 tilbud:
1)  

 	  

    

 Information og  

 vejledning, 2)  

 	  

    

 uddannelse, 3)  

 	  

    

 jobtræning hos  

 offentlige arbejdsgivere, 4)  

 	  

    

 jobtræning hos  

 private arbejdsgivere i op til 6 måneder, 5)  

 	  

    

 individuel jobtræning  

 og 6)  

 	  

    

 arbejdspraktik, Stk. 2.  

  

 Ledige  

 dagpengemodtagere mellem 25 og 60 år har ret til at modtage tilbud, jf.  

 stk. 1, senest efter sammenlagt 12 måneders ledighed.
 Stk. 3.  

  

 Ledige  

 dagpengemodtagere mellem 60 og 65 år har ret til at modtage et tilbud, jf.  

 stk. 1, senest efter sammenlagt 6 måneders ledighed.
 Stk. 4.  

  

 Ledige  

 dagpengemodtagere, der modtager dagpenge efter § 55, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. har fra periodens påbegyndelse ret til at  

 modtage  

 et tilbud.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 afslutningen af et tilbud har den ledige ret til at modtage et nyt tilbud,  

 hver  

 gang den ledige har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6  

 måneder, jf. § 32 e, stk. 2. Hvis den ledige har modtaget og  

 afsluttet et tilbud før 12 henholdsvis 6 måneders sammenlagt ledighed, jf.  

 stk. 2 og 3, har den ledige dog først ret til et tilbud ved 12  

 henholdsvis  

 6 måneders sammenlagt ledighed, hvis den ledige efter afslutningen af  

 tilbuddet  

 har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder.
Efter  

 afslutningen af et tilbud efter stk. 2   4 har den ledige tillige ret  

 til  

 tilbud, hvis den ledige anmoder herom.
 § 34.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om tilbud efter dette  

 kapitel.
Kapitel 12 a Ophævet Rettigheder og pligter for særlige grupper af ledige § 34 a.  

  

 Ophævet.
 § 34 b.  

  

 Ophævet.
Afsnit IV Ansvarlige for arbejdsmarkedsindsatsen Kapitel 13 Underretningspligt ved afslag m.v. på tilbud § 35.  

  

 Arbejdsformidlingen skal underrette 1)  

 	  

    

 den lediges  

 arbejdsløshedskasse eller kommunen, hvis den ledige afslår et formidlet  

 arbejde  

 eller udebliver fra en formidlingssamtale efter kapitel 2.
2)  

 	  

    

 Den lediges  

 arbejdsløshedskasse eller kommunen, hvis den ledige udebliver fra eller ikke  

 vil medvirke til aktiviteter efter kapitel 3 og 3 a, hvis arbejdsformidlingen  

 har pålagt den ledige at møde til aktiviteter efter disse kapitler, og 3)  

 	  

    

 Den lediges  

 arbejdsløshedskasse, hvis den ledige ikke vil medvirke til udarbejdelse eller  

 revision af en individuel handlingsplan eller udannelsesplan, eller hvis den  

 ledige afslår, udebliver fra eller ophører i et tilbud i henhold til en  

 individuel handlingsplan eller uddannelsesplan.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 ledige er kontanthjælpsmodtager og samtidig medlem af en arbejdsløshedskasse,  

 skal underretning efter stk. 1, nr. 1 og 2, ske såvel til  

 arbejdsløshedskassen som til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om arbejdsformidlingens  

 underretningspligt.
§ 35 a.  

  

 Ledige, som deltager i tilbud, skal være aktivt arbejdssøgende samt stå til  

 rådighed for arbejde formidlet af arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at  

 arbejdsformidlingen kan fravige kravet i 1. pkt.
 § 36.  

  

 Hvis en kontanthjælpsmodtager afslår, udebliver fra, ophører med eller  

 afbryder  

 et tilbud efter kapitel 2-7 og 9-10, skal arbejdsformidlingen, i det omfang  

 tilbudet er afgivet af arbejdsformidlingen, underrette den pågældendes  

 kommune.
 § 36 a.  

  

 Ophævet.
Kapitel 14 Tilvejebringelse af tilbud § 37.  

  

 Arbejdsformidlingen tilvejebringer de tilbud til ledige, som omhandles i  

 denne  

 lov. (Amts)kommunerne tilvejebringer tilbud i medfør af denne lovs kapitel  

 3-7  

 og 9 og 10 til ledige kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister samt  

 personer  

 med fysisk/psykisk handicap eller særlige sociale problemer, jf. reglerne  

 herom  

 i kapitel 4, 6 og 7 i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 2.  

  

 (Amts)kommunerne og staten har pligt til at fremskaffe en given kvote  

 jobtræningspladser, jf. kapitel 5 og 9, til ledige dagpengemodtagere inden  

 for  

 eget forvaltningsområde eller i anden offentlig eller offentligt støttet  

 institution.
Kvoten fastsættes én gang årligt af beskæftigelsesministeren  

 efter  

 indstilling fra Landsarbejdsrådet.
Kapitel 15 Gennemførelse af tilbud og inddragelse af andre  

 i  

 arbejdsmarkedsindsatsen § 38.  

  

 Arbejdsformidlingen og (amts)kommunerne gennemfører arbejdsmarkedsindsatsen.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen og (amts)kommunerne kan vælge selv at gennemføre  

 kontaktforløbet, formidlingsindsatsen og aktiveringsindsatsen, som de har  

 ansvaret for at tilvejebringe, eller helt eller delvis at overlade  

 gennemførelsen  

 til andre, eventuelt mod betaling.
Arbejdsformidlingen og (amts)kommunerne  

 kan  

 ikke herved fraskrive sig ansvaret for arbejdsmarkedsindsatsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunerne  

 tilmelder personer, der får kontanthjælp alene på grund af ledighed, til  

 arbejdsformidlingen med henblik på formidling af arbejde.
 Stk. 4.  

  

 (Amts)kommunerne kan formidle arbejde til personer, der modtager eller søger  

 støtte efter lov om aktiv socialpolitik, til førtidspensionister og til  

 personer med fysisk eller psykisk handicap eller særlige sociale problemer,  

 jf.  

 lov om social service.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med socialministeren og  

 de kommunale organisationer og efter indhentet udtalelse fra  

 Landsarbejdsrådet  

 nærmere bestemmelser om (amts)kommunernes medvirken i  

 arbejdsmarkedsindsatsen.
 § 39.  

  

 Arbejdsløshedskasserne kan formidle arbejde til egne ledige medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedskasserne har pligt til at informere og vejlede deres egne  

 medlemmer om mulighederne for at få beskæftigelse på det almindelige  

 arbejdsmarked, om mulighederne for at få tilbud samt om de dagpengemæssige  

 konsekvenser af at afslå, udeblive fra, ophøre med eller afbryde et tilbud,  

 som  

 den ledige har fået som led i den arbejdsmarkedspolitiske indsats.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om arbejdsløshedskassernes  

 samarbejde med arbejdsformidlingen om vejledning m.v. efter stk. 2.  

 Beskæftigelsesministeren kan bestemme, at arbejdsløshedskasserne skal  

 medvirke  

 ved udarbejdelse og revision af en individuel handlingsplan, jf. § 11.
Stk. 4.  

  

 Det  

 påhviler arbejdsløshedskasserne at give meddelelse til arbejdsformidlingen om  

 de medlemmer, der fortsat står til rådighed for arbejdsmarkedet, og som er  

 berettiget til tilbud efter denne lov.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom, herunder om tidspunktet for arbejdsløshedskassernes  

 indberetning.
 § 39 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan iværksætte forsøg med og kan fastsætte nærmere  

 regler for, hvorledes andre kan medvirke i og samarbejde med  

 arbejdsformidlingen  

 om tilmelding, det individuelle kontaktforløb, jobsøgningsaktiviteter og  

 vejledning m.v. i forbindelse med den aktive arbejdsmarkedsindsats.
 § 39 b.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvorledes  

 arbejdsmarkedsindsatsen over for ledige kan varetages af andre, herunder  

 hvorledes ledige skal have mulighed for at vælge mellem flere aktører.
 § 39 c.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter indstilling fra direktørerne for  

 Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætte regler om  

 arbejdsløshedskassernes  

 mulighed for at varetage arbejdsmarkedsindsatsen efter denne lov.
 § 39 d.  

  

 Forvaltningslovens kapitel 8 om tavshedspligt og videregivelse af oplysninger  

 finder tilsvarende anvendelse på de oplysninger, som en anden aktør kommer i  

 besiddelse af i forbindelse med, at den anden aktør inddrages i  

 arbejdsmarkedsindsatsen.
Kapitel 16 Udbetaling af ydelser, refusion, tilsyn,  

 regnskab  

 m.v.
 § 40.  

  

 Arbejdsløshedskassen udbetaler uddannelsesgodtgørelse og aktiveringsydelse  

 til  

 ledige dagpengemodtagere samt befordringsgodtgørelse til ledige  

 dagpengemodtagere, der deltager i uddannelse, i arbejdspraktik, individuel  

 jobtræning eller i jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver.
 Stk. 2.  

  

 Staten yder  

 arbejdsløshedskasserne refusion af de udgifter, som afholdes efter  

 stk. 1.  

 Reglerne i §§ 79-82 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse, dog skal regnskab for udbetaling af de i stk. 1  

 nævnte ydelser tilsendes direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om beregning og udbetaling  

 samt om administration, regnskab, revision, tilsyn m.v. for de i stk. 1  

 omhandlede ydelser.
 § 41.  

  

 Arbejdsformidlingen eller (amts)kommunen udbetaler løntilskud i forbindelse  

 med  

 jobtræning og tilskud i forbindelse med individuel jobtræning.  

 Arbejdsformidlingen udbetaler jobrotationsydelsen, der efter reglerne om  

 jobrotation kan gives til beskæftigede, der ikke er berettiget til ydelser  

 efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse  

 eller lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU). Jobrotationsydelsen kan  

 udbetales til den beskæftigede eller til arbejdsgiveren, hvis den  

 beskæftigede  

 får løn under uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om beregning og  

 udbetaling,  

 herunder refusion, samt om administration, regnskab, revision, tilsyn m.v.  

 for  

 de i stk. 1 omhandlede tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om administration og  

 udbetaling af løntilskud og tilskud efter stk. 1 og kan herunder  

 bestemme,  

 at administrationen og udbetalingen til (amts)kommunerne kan overføres til en  

 anden offentlig myndighed.
 § 41 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om ydelse af forskud  

 til  

 aktiviteter i henhold til denne lov og om betaling af afmeldegebyrer til  

 uddannelsessteder m.v.
Kapitel 16 a Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 41 b.  

  

 For personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse, som modtager  

 uddannelsesgodtgørelse og er over 25 år eller modtager aktiveringsydelse  

 indbetales det dobbelte af det bidrag, der er fastsat efter § 15,  

 stk. 1, sammenholdt med § 2 a, stk. 5 og 6, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Modtageren  

 af uddannelsesgodtgørelse eller aktiveringsydelse betaler 1/3 af bidraget,  

 mens  

 staten betaler 2/3. Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen fratrækker medlemmets del af bidraget ved udbetalingen  

 af  

 uddannelsesgodtgørelsen eller aktiveringsydelsen med henblik på indbetaling  

 af  

 bidraget til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 4.  

  

 Statens  

 andel af bidraget indbetales af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 nærmere regler om indbetaling af bidraget fra modtagere af  

 uddannelsesgodtgørelse eller aktiveringsydelse efter stk. 3 og 4 samt  

 indberetning herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6.  

  

 Indbetaler  

 arbejdsløshedskassen ikke bidrag rettidigt, finder reglerne i § 17,  

 stk. 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende  

 anvendelse.
 § 41 c.  

  

 Personer, som er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som modtager  

 uddannelsesgodtgørelse, og som er over 25 år eller modtager aktiveringsydelse  

 betaler en særlig pensionsopsparing, der udgør det i § 17 f,  

 stk. 3,  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedskassen fratrækker opsparingen ved udbetalingen af  

 uddannelsesgodtgørelsen eller aktiveringsydelsen med henblik på indbetaling  

 af  

 beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen og bestyrelsen for Arbejdsmarkeds Tillægspension  

 nærmere regler om indbetaling af opsparingen efter stk. 1 og 2 samt om  

 indberetning herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der kan herunder  

 fastsættes regler om, at opsparingen fratrækkes sammen med medlemmets del af  

 ATP-bidraget, jf. § 41 b, stk. 3, og at det samlede beløb for en  

 uge  

 nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Indbetaler  

 kassen ikke opsparingsbeløb rettidigt, finder reglerne i § 17,  

 stk. 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende  

 anvendelse.
 § 41 d.  

  

 For personer, der modtager jobrotationsydelse fra arbejdsformidlingen,  

 indbetales det dobbelte af det bidrag, der er fastsat efter § 15,  

 stk. 1, sammenholdt med § 2 a i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner størrelsen af bidraget for hver  

 time, der udbetales jobrotationsydelse for.
 Stk. 3.  

  

 Modtagere  

 af jobrotationsydelse betaler ½ af bidraget, mens arbejdsgivere omfattet af  

 § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension betaler ½ af bidraget.  

 Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsformidlingen fratrækker deltagerens del af bidraget ved udbetaling af  

 jobrotationsydelsen.
Bidraget indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om  

 indbetaling af bidrag efter stk. 1 - 4 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6.  

  

 Indbetaler  

 arbejdsformidlingen ikke bidraget rettidigt, finder reglerne i § 17,  

 stk. 2 - 5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 7.  

  

 Til dækning  

 af arbejdsgiverens del af ATP-bidraget, jf. stk. 3, skal private  

 arbejdsgivere, der er registreret efter merværdiafgiftsloven (momsloven)  

 eller  

 lov om afgift af lønsum m.v., betale finansieringsbidrag.
Kravet om  

 registrering gælder ikke for udenlandske virksomheder og virksomheder på  

 Færøerne og i Grønland.
 Stk. 8.  

  

 Finansieringsbidraget skal indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 som  

 forestår opkrævning og inddrivelse af finansieringsbidrag fra arbejdsgiverne.
 Stk. 9.  

  

 Finansieringsbidrag efter stk. 8 kan opkræves sammen med andre  

 finansieringsbidrag, der af Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra  

 arbejdsgiverne.
Stk. 10.  

  

 Finansieringsbidrag, der skal opkræves efter stk. 8, og som er under 100  

 kr. i en betalingsperiode, bortfalder.
Opkræves finansieringsbidrag sammen  

 med  

 andre finansieringsbidrag fra arbejdsgivere, jf. stk. 9, udgør bidraget  

 i  

 1. pkt. summen af de samlede finansieringsbidrag.
Stk. 11.  

  

 Finansieringsbidraget fra arbejdsgiverne fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren  

 efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
I  

 finansieringsbidraget  

 indgår administrationsomkostninger, herunder administrationsomkostninger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere  

 regler om finansieringsbidragenes størrelse.
Stk. 12.  

  

 Finansieringsbidraget beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag  

 af de samlede bidrag, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra  

 arbejdsgiveren i en forudgående periode, hvis længde svarer til den periode,  

 som betaling af finansieringsbidrag vedrører.
Bidraget udgør årligt det af  

 beskæftigelsesministeren fastsatte bidrag, for hver gang arbejdsgiveren  

 indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget efter § 15, stk. 1,  

 i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 13.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende  

 arbejdsgiver, som er nødvendige for at varetage opkrævningen og inddrivelsen  

 af  

 skyldige finansieringsbidrag, renter og ekspeditionsgebyr, herunder  

 oplysninger  

 om indkomst- og formueforhold.
Til brug ved beregning, opkrævning og  

 behandling  

 af finansieringsbidrag er der i nødvendigt omfang adgang til oplysninger i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions registre.
 Stk. 14.  

  

 Sker  

 indbetaling af finansieringsbidrag ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren betale  

 renter af finansieringsbidraget med 1½ pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen.
 Stk. 15.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har udpantningsret for finansieringsbidrag,  

 renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 16.  

  

 Krav på  

 finansieringsbidrag forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december  

 1908  

 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 17.  

  

 Afgørelser  

 om finansieringsbidragspligt og finansieringsbidrag, herunder beregning og  

 opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 § 28 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 18.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om  

 beregningsperioder og indbetaling af finansieringsbidrag m.v., herunder om  

 forfaldstid og frist for arbejdsgiverens indbetaling.
Det kan ved disse  

 regler  

 bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 indbetaling, opkræve et ekspeditionsgebyr ved påkrav på grund af manglende  

 betaling samt eftergive finansieringsbidrag, renter og eventuelle  

 ekspeditionsgebyrer.
 § 41 e.  

  

 Personer, der er omfattet af § 41 d, betaler en særlig  

 pensionsopsparing,  

 der udgør det i § 17 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen fratrækker opsparingen ved udbetalingen af ydelser med  

 henblik på indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter  

 hvert kvartals udløb.
Beløbet for en uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 og Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af  

 pensionsopsparing efter stk. 1 og 2 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Indbetaler  

 arbejdsformidlingen ikke opsparingsbeløbet rettidigt, finder reglerne i  

 § 17, stk. 2 - 5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 tilsvarende anvendelse.
Afsnit V Øvrige bestemmelser Kapitel 17 Udveksling og videregivelse af oplysninger m.v.
 § 42.  

  

 Arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne må ikke videregive oplysninger  

 om  

 arbejdssøgende og arbejdsgivere til uvedkommende.
 § 43.  

  

 Til brug for vejledningen af ledige, udarbejdelse af en individuel  

 handlingsplan, den koordinerede indsats overfor ledige, opdatering af  

 Beskæftigelsesministeriets it-systemer samt opgørelsen af forbrug af  

 offentlige  

 forsørgelsesydelser kan der under iagttagelse af reglerne for behandling af  

 personoplysninger efter lov om behandling af personoplysninger udveksles  

 relevante oplysninger mellem følgende: Beskæftigelsesministeriet,  

 arbejdsformidlingen, (amts)kommunerne og arbejdsløshedskasserne,  

 Undervisningsministeriet, SU-Styrelsen, Det Centrale Personregister og Det  

 Centrale Virksomhedsregister.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen underretter den lediges arbejdsløshedskasse om bl.a.  

 indholdet af den individuelle handlingsplan.
 § 43 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om den i § 43  

 nævnte  

 dataudveksling, herunder om, hvordan kommunerne og andre skal levere  

 oplysninger om personer, som er omfattet af lov om aktiv socialpolitik, lov  

 om  

 social service, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel eller lov om  

 børnepasningsorlov samt andre arbejdsmarkedsrettede love til  

 Beskæftigelsesministeriets og arbejdsformidlingens it-systemer.
 § 44.  

  

 Som led i formidlingssamarbejdet mellem lande, der er omfattet af fri  

 bevægelighed for arbejdskraft, kan arbejdsformidlingen videregive oplysninger  

 om danske arbejdsgiveres ønsker om arbejdskraft (jobordrer) med angivelse af  

 arbejdsgiverens navn og adresse, arbejdets karakter m.v. via edb til disse  

 landes arbejdsmarkedsmyndigheder.
 § 45.  

  

 Når en faglig organisation skriftligt og fyldestgørende har fremsendt  

 oplysninger om, at en arbejdsgiver er omfattet af strejke eller lockout, må  

 der  

 ikke formidles arbejdskraft til arbejdsgiveren, før konflikten er hævet eller  

 kendt overenskomststridig eller på anden måde retsstridig.
 § 46.  

  

 En  

 modtager af uddannelsesgodtgørelse har pligt til at underrette sin  

 arbejdsløshedskasse om forhold, der kan være af betydning for retten til  

 godtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Har en  

 modtager af uddannelsesgodtgørelse givet urigtige oplysninger eller fortiet  

 forhold, der har betydning for retten til godtgørelsen, skal fejludbetalt  

 godtgørelse tilbagebetales efter reglerne i kapitel 13 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 47.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om udveksling og  

 videregivelse af oplysninger samt om tilbagebetaling af ydelser udbetalt på  

 urigtigt grundlag.
Kapitel 18 Oprettelse og drift af registre § 48.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan oprette og drive it-systemer til behandling af  

 personoplysninger vedrørende beskæftigelsesindsatsen.
Dette skal ske under  

 iagttagelse af lov om behandling af personoplysninger.
Stk. 2.  

  

 It-systemerne  

 kan indgå i et sammenhængende system.
Dette system kan blandt andet benyttes  

 til at udarbejde arbejdsmarkedsstatistikker, at føre statens tilsyn med de  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser, at formidle arbejdskraft og at løse  

 opgaver, som udføres i samarbejde med arbejdsløshedskasser, kommuner og  

 uddannelsesadministration m.v.
Stk. 3.  

  

 Data i  

 Beskæftigelsesministeriets IT-systemer kan sammenkøres, i det omfang det  

 tjener  

 et administrativt formål i Beskæftigelsesministeriet.
Data i  

 Beskæftigelsesministeriets IT-systemer kan endvidere samkøres med data i  

 kommunernes og arbejdsløshedskassernes IT-systemer, i det omfang det tjener  

 et  

 administrativt formål i Beskæftigelsesministeriet.
Samkøring af data kan  

 endelig omfatte sammenstilling og samkøring af oplysninger i kontroløjemed,  

 hvor dette er nødvendigt for at kontrollere, om der sker fejl eller misbrug i  

 forbindelse med udbetaling af ydelser.
 Stk. 4.  

  

 Fra  

 borgere, kommuner, arbejdsløshedskasser og andre samarbejdspartnere kan der  

 etableres direkte adgang til Beskæftigelsesministeriets IT-systemer, f.eks.  

 via  

 Internettet, under iagttagelse af lov om behandling af personoplysninger.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for indhentning og behandling  

 af  

 oplysninger til brug for IT-systemerne.
Kapitel 18 a Præmieringsordning for offentlige  

 arbejdsgivere, der  

 ansætter personer fra stillinger med løntilskud i varige ordinære stillinger § 48 a.  

  

 Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen udbetaler 50.000 kr. til offentlige  

 arbejdsgivere, der ansætter en person fra jobtræning eller individuel  

 jobtræning hos offentlige arbejdsgivere i en varig stilling på  

 overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår på fuld tid.
Den ordinære  

 ansættelse skal være på mindst 18 sammenhængende måneder og skal ske hos den  

 arbejdsgiver, der har ansat personen i jobtræning eller individuel  

 jobtræning.  

 Præmien udbetales til den ansættende institution.
Der kan ikke udbetales en  

 præmie ved ansættelse af personer fra jobtræning, puljejob eller individuel  

 jobtræning i et servicejob efter lov om servicejob.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal have været i jobtræning eller individuel jobtræning hos arbejdsgiveren i  

 mindst 12 og højst 24 sammenhængende måneder efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik eller lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen administrerer præmieringsordningen ved ansættelse af  

 dagpengeberettigede ledige.
Kommunerne administrerer præmieringsordningen ved  

 ansættelse af kontanthjælpsmodtagere.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen påser, at betingelserne for  

 udbetaling  

 af præmien er opfyldt, herunder at den ordinære ansættelse vil have en  

 varighed  

 af mindst 18 måneder, jf. stk. 1 og 2. Arbejdsformidlingen henholdsvis  

 kommunen udbetaler hele præmien, når arbejdsgiveren har dokumenteret, at  

 betingelserne er opfyldt.
Hele præmien skal tilbagebetales, hvis den ansatte  

 uberettiget opsiges eller bortvises, inden den ordinære ansættelse har haft  

 en  

 varighed af mindst 18 måneder.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om ordningen for  

 dagpengeberettigede ledige, herunder om administration og udbetaling af  

 præmien, samt om arbejdsgiverens pligt til at underrette om uberettiget  

 opsigelse eller bortvisning.
Afsnit VI Styring af den aktive arbejdsmarkedspolitik Kapitel 19 Landsarbejdsrådet § 49.  

  

 Til varetagelse af opgaver på landsplan i forbindelse med styringen af  

 arbejdsmarkedsindsatsen nedsætter beskæftigelsesministeren Landsarbejdsrådet,  

 der består af 1 formand og 25 andre medlemmer.
 § 50.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger, bortset fra formanden, medlemmerne af  

 Landsarbejdsrådet efter indstilling fra de i rådet repræsenterede  

 organisationer og myndigheder således:
8 fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 8 fra  

 Landsorganisationen i Danmark, 1 fra  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, 1 fra  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 1 fra Akademikernes  

 Centralorganisation, 1 fra Ledernes  

 Hovedorganisation, 1 fra  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, 3 fra Kommunernes  

 Landsforening og 1 fra Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger på samme måde 1 suppleant for hver af de i  

 rådet repræsenterede organisationer og myndigheder, dog således at der  

 udpeges  

 2 suppleanter for organisationer med flere end 3 pladser.
Under et medlems  

 midlertidige forfald indtræder en suppleant i medlemmets sted.
I perioder,  

 hvor  

 en suppleant ikke er indtrådt i et medlems sted, kan suppleanten deltage i  

 rådets møder uden stemmeret.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger rådets formand og en suppleant for denne  

 efter  

 indstilling fra rådets medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 tilforordnes Landsarbejdsrådet 3 repræsentanter for  

 Beskæftigelsesministeriet,  

 1 repræsentant for Finansministeriet, 1 repræsentant for Socialministeriet og  

 1  

 repræsentant for Undervisningsministeriet.
Stk. 5.  

  

 Medlemmerne, herunder formanden, suppleanterne samt de tilforordnede udpeges  

 for en 4-årig periode.
Udpegningen finder sted den 1. juni efter begyndelsen  

 af  

 den kommunale valgperiode.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode,  

 gælder den til periodens udløb.
 Stk. 6.  

  

 Landsarbejdsrådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren drager omsorg for varetagelse af Landsarbejdsrådets  

 sekretariatsforretninger.
Kapitel 20 Arbejdsmarkedsråd § 51.  

  

 Det regionale arbejdsmarked (regionen) omfatter et amt.
Til varetagelse af  

 opgaver i forbindelse med styringen af arbejdsmarkedsindsatsen nedsætter  

 beskæftigelsesministeren et arbejdsmarkedsråd i hver region.  

 Beskæftigelsesministeren kan opdele amtet i flere regioner.
 § 52.  

  

 Arbejdsmarkedsrådet består af 1 formand og 21 andre medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger, bortset fra formanden, medlemmerne af  

 Arbejdsmarkedsrådet efter indstilling fra de i rådet repræsenterede  

 organisationer og myndigheder, jf. dog stk. 3 og stk. 4, således:
5 fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 5 fra  

 Landsorganisationen i Danmark, 1 fra  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, 1 fra  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 1 fra Akademikernes  

 Centralorganisation, 1 fra Ledernes  

 Hovedorganisation, 3 fra amtsrådet og 4 fra kommunerne i  

 amtet i fællesskab.
 Stk. 3.  

  

 I  

 Københavnsområdet udpeges Københavns Amtsråds og kommunernes medlemmer  

 således:
2 fra Københavns  

 Amtsråd, 2 fra Københavns  

 Borgerrepræsentation, 1 fra Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse og 2 fra kommunerne i  

 Københavns Amt i fællesskab.
 Stk. 4.  

  

 På Bornholm  

 udpeges de 7 kommunale repræsentanter efter indstilling fra Bornholms  

 Kommunalbestyrelse.
 Stk. 5.  

  

 Samtidig  

 udpeges på samme måde 1 suppleant for hvert medlem.
Stk. 6.  

  

 Bortset fra  

 formanden og suppleanten for denne udpeges medlemmerne, suppleanterne og de  

 tilforordnede for en 4-årig periode.
Udpegningen finder sted den 1. juni  

 efter  

 begyndelsen af den kommunale valgperiode.
Finder udpegningen sted i løbet af  

 en  

 periode, gælder den til periodens udløb.
 Stk. 7.  

  

 Rådets  

 formand og suppleanten for denne udpeges af medlemmerne af  

 Arbejdsmarkedsrådet  

 for en 2-årig periode.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsmarkedsrådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 9.  

  

 Regionschefen, jf.  

 § 55,  

 varetager Arbejdsmarkedsrådets sekretariatsforretninger.
Kapitel 21 Den statslige arbejdsformidling § 53.  

  

 Den statslige arbejdsformidling varetager arbejdsmarkedsindsatsen.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren er øverste administrative myndighed for  

 arbejdsformidlingen og bistås af Arbejdsmarkedsstyrelsen, der til daglig  

 leder  

 arbejdsformidlingen på landsplan.
 § 54.  

  

 Beskæftigelsesministeren opretter i hver region, jf. § 51, et  

 regionskontor, der ledes af en regionschef.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsrådet godkender efter indstilling fra regionschefen  

 organiseringen af arbejdsformidlingen i regionen.
 § 55.  

  

 Regionschefen leder arbejdsformidlingen i regionen, jf. § 51.
 Stk. 2.  

  

 Regionschefen, der skal være uafhængig af arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerinteresser, ansættes af beskæftigelsesministeren.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingens øvrige personale ansættes af Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 efter  

 indstilling fra regionschefen.
Kapitel 22 Samspillet mellem de kollegiale organer og  

 statslige  

 arbejdsmarkedsmyndigheder på centralt plan § 56.  

  

 Landsarbejdsrådet medvirker i tilrettelæggelsen af arbejdsmarkedspolitikken  

 gennem rådgivning af beskæftigelsesministeren og afgiver indstilling til  

 beskæftigelsesministeren om:
 1)  

 	  

    

 Planlægning af  

 arbejdsmarkedsindsatsen, herunder arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter,  

 samt fastsættelse af mål for kommende års indsats og prioriteringen af  

 indsatsområderne.
 2)  

 	  

    

 Udmelding af  

 bevilling, mål og resultatkrav i arbejdsmarkedsindsatsen til  

 Arbejdsmarkedsrådet.
 3)  

 	  

    

 Opfølgning på den  

 regionale arbejdsmarkedsindsats.
 4)  

 	  

    

 Overvågning af  

 udviklingen på arbejdsmarkedet.
 5)  

 	  

    

 Forslag til love og  

 anden regelfastsættelse på det arbejdsmarkedspolitiske område.
Stk. 2.  

  

 Landsarbejdsrådet afgiver hvert år en arbejdsmarkedspolitisk redegørelse om  

 udviklingen på arbejdsmarkedet og om arbejdsmarkedsindsatsen, herunder  

 arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter.
Redegørelsen ledsages af de  

 forslag  

 til ændringer, som rådet finder ønskelige.
 Stk. 3.  

  

 Landsarbejdsrådet afgiver indstilling til beskæftigelsesministeren om  

 iværksættelse af analyser samt forsøgs- og udviklingsaktiviteter på det  

 arbejdsmarkedspolitiske område.
§ 57.  

  

 Landsarbejdsrådet udarbejder til beskæftigelsesministeren forud for hvert  

 finansår forslag til budget for arbejdsmarkedsindsatsen og bidrager med  

 forslag  

 til den del af bevillingen til driften af arbejdsformidlingen, der vedrører  

 arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter.
Landsarbejdsrådet udarbejder  

 endvidere til beskæftigelsesministeren forslag til mål, resultatkrav og  

 kriterier for fordeling af bevillingerne til arbejdsmarkedsrådene og  

 regionscheferne, jf. stk. 3.
Stk. 2.  

  

 På  

 finansloven afsættes bevillinger til arbejdsmarkedsindsatsen.  

 Beskæftigelsesministeren fordeler efter udtalelse fra Landsarbejdsrådet  

 bevillingerne til arbejdsmarkedsrådene og regionscheferne.
En mindre del af  

 bevillingstildelingen kan gøres resultatafhængig.
 Stk. 3.  

  

 De løbende  

 udgifter til arbejdsformidlingen afholdes af staten.
 Stk. 4.  

  

 Landsarbejdsrådet udmelder inden for de rammer, der er fastsat på finansloven  

 og efter nærmere af beskæftigelsesministeren fastsatte retningslinier, mål og  

 resultatkrav for den samlede arbejdsmarkedsindsats og for  

 arbejdsformidlingens  

 ordinære aktiviteter til Arbejdsmarkedsrådet.
 Stk. 5.  

  

 Med henblik  

 på en særlig indsats kan der på finansloven afsættes en mindre del af  

 bevillingen til arbejdsmarkedsindsatsen, jf. stk. 3, til en central  

 pulje.  

 Beskæftigelsesministeren forestår anvendelsen af den centrale pulje efter  

 indstilling fra Landsarbejdsrådet.
Stk. 6.  

  

 De  

 regionale arbejdmarkedsråd får inden for en nærmere fastsat mindre del af  

 bevillingen til arbejdsmarkedsindsatsen mulighed for at iværksætte særlige  

 initiativer med henblik på at sikre et velfungerende arbejdsmarked inden for  

 det arbejdsmarkedspolitiske område.
Beskæftigelsesministeren fastsætter de  

 nærmere regler.
 § 58.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen udarbejder regelmæssigt en rapport om opfyldelse af  

 Arbejdsmarkedsrådets  

 mål og resultatkrav i arbejdsmarkedsindsatsen til beskæftigelsesministeren.  

 Rapporten ledsages af Landsarbejdsrådets forslag til opfølgning af den  

 regionale arbejdsmarkedsindsats.
 Stk. 2.  

  

 I  

 grundlaget for tilvejebringelsen af Arbejdsmarkedsstyrelsens rapport og  

 forslag  

 til opfølgning indgår Arbejdsmarkedsrådets og regionschefens bemærkninger.
 § 59.  

  

 På  

 baggrund af udviklingen i regionerne træffer beskæftigelsesministeren efter  

 indstilling fra Landsarbejdsrådet bestemmelse om justeringer i  

 arbejdsmarkedsindsatsen.
Kapitel 23 Samspillet mellem de kollegiale organer og  

 statslige  

 arbejdsmarkedsmyndigheder med flere på regionalt plan § 60.  

  

 Arbejdsmarkedsrådet udarbejder forslag til budget for arbejdsmarkedsindsatsen  

 i  

 regionen og bidrager med forslag til budget for den del af bevillingen til  

 driften af arbejdsformidlingen, der vedrører arbejdsformidlingens ordinære  

 aktiviteter.
Arbejdsmarkedsrådet træffer bestemmelse om anvendelse af  

 bevillingen til arbejdsmarkedsindsatsen inden for de udmeldte bevillinger  

 samt  

 mål og resultatkrav.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsrådet tilrettelægger arbejdsmarkedsindsatsen ved:
 1)  

 	  

    

 Planlægning af den  

 arbejdsmarkedspolitiske indsats i regionen, herunder fastsættelsen af mål og  

 resultatkrav for indsatsen.
 2)  

 	  

    

 Løbende overvågning  

 af den arbejdsmarkedspolitiske indsats.
 3)  

 	  

    

 Dimensionering og  

 prioritering af de arbejdsmarkedspolitiske redskaber og medvirken ved  

 dimensionering og prioritering af arbejdsformidlingens ordinære aktiviteter.
 4)  

 	  

    

 Samordning af  

 arbejdsformidlingens og (amts)kommunernes varetagelse af  

 arbejdsmarkedsindsatsen, herunder anvendelse af jobtræning og individuel  

 jobtræning.
 5)  

 	  

    

 Koordinering af  

 uddannelses- og erhvervsvejledningen samt det virksomhedsopsøgende arbejde.
 6)  

 	  

    

 Beslutning om  

 udarbejdelse af analyser og prognoser for udviklingen på arbejdsmarkedet i  

 regionen.
 7)  

 	  

    

 Beslutning om  

 gennemførelse af forsøgs- og udviklingsaktiviteter i regionen på det  

 arbejdsmarkedspolitiske område.
 § 61.  

  

 Regionschefen varetager driften af arbejdsformidlingen på regionalt plan i  

 overensstemmelse  

 med Arbejdsmarkedsrådets prioritering og dimensionering af indsatsen.
 Stk. 2.  

  

 Regionschefen påser, at Arbejdsmarkedsrådets beslutninger er lovlige, og  

 drager  

 omsorg for deres iværksættelse.
 Stk. 3.  

  

 Regionschefen udarbejder til beskæftigelsesministeren forslag til budget for  

 driften af arbejdsformidlingen og samordner forslaget med  

 Arbejdsmarkedsrådets  

 forslag til budget for arbejdsmarkedsindsatsen, jf. § 60, stk. 1.
Afsnit VII Klageadgang, ikrafttræden m.v.
Kapitel 24 Klageadgang § 62.  

  

 Klage  

 over arbejdsformidlingens afgørelse om tilbud efter kapitel 3-10, hvor  

 afgørelsen er begrundet i den lediges ønsker og forudsætninger samt  

 arbejdsmarkedets behov, kan inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsrådet  

 af  

 den, som afgørelsen vedrører.
Det samme gælder klage over  

 arbejdsformidlingens  

 afgørelse efter §§ 14 a og 35 a samt over arbejdsformidlingens afgørelse  

 om, at arbejdsmarkedsindsatsen for den ledige skal varetages af andre end  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Ved klage  

 over arbejdsformidlingens afgivelse af tilbud efter kapitel 3-10 samt over  

 arbejdsformidlingens afgørelse om, at arbejdsmarkedsindsatsen for den ledige  

 skal varetages af andre end arbejdsformidlingen, træffer Arbejdsmarkedsrådet  

 inden 4 uger fra klagens modtagelse afgørelse i sagen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen og (amts)kommunens afgørelser i spørgsmål om  

 konkurrenceforvridning efter § 14, stk. 7, § 22, stk. 5  

 og  

 6, og § 24, stk. 5, kan indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedsrådets  

 afgørelser efter stk. 1 og 3 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed § 63.  

  

 Klage over arbejdsformidlingens afgørelser efter denne lov bortset fra  

 afgørelser omfattet af § 62 kan inden 4 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen af den, afgørelsen vedrører.
Klagen indgives til  

 vedkommende regionschef, der, hvis afgørelsen fastholdes, videresender klagen  

 til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 63 a.  

  

 Klage  

 over den offentlige arbejdsgivers beregninger efter § 13, stk. 5,  

 kan  

 inden 4 uger indbringes for arbejdsformidlingen af den, som afgørelsen  

 vedrører.
 § 64.  

  

 Arbejdsløshedskassernes afgørelser om opgørelse af sammenlagt ledighed, jf.  

 § 27 a samt arbejdsløshedskassernes afgørelser efter kapitel 13 og 16  

 kan  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt, indbringes for  

 Arbejdsdirektoratet, jf. § 98 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Klagen indgives til arbejdsløshedskassen, der, hvis afgørelsen fastholdes,  

 videresender klagen til Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Arbejdsdirektoratet efter stk. 1 kan inden fire uger efter,  

 at  

 afgørelsen er meddelt, indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf.  

 § 100  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., af den, afgørelsen vedrører.  

 Ankenævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 64 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan bemyndige direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 til helt eller delvis at udøve beføjelser, som i denne lov er tillagt  

 ministeren.
Kapitel 25 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 65.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, dog  

 træder afsnit VI om styring af den aktive arbejdsmarkedspolitik i kraft den  

 1.  

 september 1993.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens  

 ikrafttræden ophæves lov om arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 634 af 17. juli 1992 med senere ændring, samt lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 17. juli 1992.
§ 66.  

  

 Ophævet § 67.  

  

 Ophævet § 68.  

  

 Ophævet § 69.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1052 af 17.  

 december 1993 om ikrafttræden af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 indeholder følgende bestemmelse:
 I medfør af § 65, stk. 1, i lov nr. 434  

 af 30.  

 juni 1993 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, bestemmes herved, at nævnte lov  

 nr. 434 af 30. juni 1993, bortset fra afsnit IV, træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 Lov nr. 1065 af 22. december 1993 indeholder i § 5  

 følgende bestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1994.
 Lov nr. 1085 af 21. december 1994 indeholder i § 3  

 og § 4 følgende bestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 1995. Dog træder  

 § 1, nr. 30 og --------, i kraft den 1. januar 1995.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Ledige, som har påbegyndt et tilbud inden lovens ikrafttræden, kan fortsætte  

 dette efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for gradvis indføring af lediges  

 ret og pligt til tilbud i delperiode 2.
Stk. 3.  

  

 ------- Stk. 4.  

  

 ------- Lov nr. 1057 af 20. december 1995 indeholder i  

 § 10 følgende bestemmelse:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1997 ------ Stk. 2.  

  

 ------ Stk. 3.  

  

 De i  

 § 4, nr. 1 ------ anførte bidrag udgør i 1997 50 pct. af det i  

 § 15,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte bidrag.
 Lov nr. 1059 af 20. december 1995 indeholder i § 2  

 og § 3 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 1-17 og 19-40, træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 18, træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr.  

 41.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Ledige, som før den 1. januar 1996 er indplaceret i henholdsvis  

 dagpengeperioden og aktivperioden, jf. § 55, stk. 1 og 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., omfattes af § 1, nr. 1, 5 og 20, når de  

 regnet fra lovforslagets fremsættelse har haft 6 måneders ledighed inden for  

 9  

 måneder.
Stk. 2.  

  

 Ledige, der  

 er eller bliver omfattet af §§ 32 a og 32 b, og som har fået afgivet et  

 konkret tilbud inden lovens ikrafttræden, kan påbegynde eller fortsætte dette  

 efter de hidtil gældende regler.
Disse ledige omfattes af § 1, nr. 1, 5  

 og  

 20, efter 6 måneders ledighed inden for 9 måneder regnet fra tilbudets  

 afslutning.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler herom samt nærmere  

 regler for en gradvis indføring af unge lediges ret og pligt til tilbud.
 Stk. 3.  

  

 Ledige, der  

 har påbegyndt et rimeligt forløb efter § 28 inden den 1. januar 1996,  

 har  

 ret og pligt til at fortsætte dette efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om gradvis indføring af ret og  

 pligt til tilbud for ledige, som har påbegyndt en dagpengeperiode før den 1.  

 juli 1996.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om ret og pligt til tilbud efter  

 de  

 før 1. januar 1996 gældende regler.
 Lov nr. 1198 af 27. december 1996 indeholder i § 2  

 og § 3 følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997. § 1, nr.  

 2 og 14, har virkning fra og med regnskabsåret 1997.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om, at offentlige arbejdsgivere,  

 der inden lovens ikrafttræden har indgået aftale med arbejdsformidlingen om  

 ansættelse af dagpengeberettigede ledige i jobtræning, vil kunne få refusion  

 efter de før den 1. januar 1997 gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om lediges muligheder for at få  

 tilbud om puljejob efter de før den 1. januar 1997 gældende regler.
 Lov nr. 1077 af 29. december 1997 indeholder i § 6  

 og § 7 følgende bestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Ledige, som har indgivet en ansøgning om etableringsydelse til  

 arbejdsløshedskassen inden lovens ikrafttræden, kan modtage etableringsydelse  

 efter de hidtil gældende regler, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Lov nr. 1082 af 29. december 1997 indeholder i § 3  

 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 1998.
Lov nr. 394 af 26. juni 1998 indeholder følgende  

 bestemmelse i § 2, stk. 2.  

1) § 2 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning for ansættelsesforhold, hvor aftalen er indgået fra den 1.  

 januar 1998 eller senere.
 Lov nr. 468 af 1. juli 1998 indeholder i § 13  

 følgende bestemmelse:
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Dog træder  

 § 2 - 7 først i kraft den 1. januar 1999  

2)                             .
 Lov nr. 896 af 16. december 1998 indeholder i § 2  

 og § 3 følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
§ 3 Stk. 1.  

  

 § 32 c i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 27, finder anvendelse for ledige under 25 år, der har  

 gennemført  

 en uddannelse som nævnt i § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som før den 1. januar 1999 er indplaceret i  

 dagpengeperioden, jf. § 55, stk. 1 og 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., når de har haft 6 måneders ledighed inden for  

 18  

 måneder regnet fra den 8. oktober 1998.
 Stk. 2.  

  

 Ledige  

 under 25 år, der bliver omfattet af § 32 c, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 27, og som har modtaget eller har  

 påbegyndt et tilbud om aktivering inden den 8. oktober 1998, kan fortsætte  

 dette efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 § 34 b  

 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 36, har virkning for alle ledige, som ved lovens ikrafttræden eller  

 senere  

 modtager dagpenge efter § 55, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om afgivelse af tilbud om  

 aktivering til ledige, der bliver overflyttet til aktivperioden, og til  

 ledige,  

 der bliver omfattet af § 34 b.
 Lov nr. 276 af 12. maj 1999 indeholder i § 4,  

 stk. 2, følgende bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om ret og pligt til tilbud for ledige over 60 år omfatter  

 alene  

 medlemmer, der fylder 60 år, og som påbegynder en dagpengeperiode efter den  

 30.  

 juni 1999, jf. § 55, stk. 5, 2. pkt., i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5.
 5.  

  

 I  

 § 55, stk. 5,  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Efter sammenlagt 6 måneders ledighed har medlemmet ret og pligt  

 til at modtage tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf.  

 stk. 2.«) Lov nr. 1082 af 29. december 1999 indeholder i § 3  

 og § 4 følgende bestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.  

 Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for, hvornår arbejdspraktik kan  

 påbegyndes.  

3) § 4 Aftaler om puljejob, der er indgået mellem den ledige  

 og Arbejdsformidlingen inden den 1. januar 2000, kan dog gennemføres efter de  

 hidtil gældende regler.
 Lov nr. 398 af 31. maj 2000 indeholder i § 3  

 følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 21. august 2000.
 Lov nr. 1250 af 20. december 2000 indeholder i § 2  

 og § 3 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr.  

 2.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Bestemmelsen i § 33, stk. 5, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik  

 som ændret ved denne lovs § 1, nr. 12, omfatter alene ledige, der er  

 overgået til aktivperioden den 1. januar 1999 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigede, der modtager eller har fået tilsagn om støtte inden  

 ikrafttrædelsen af § 20, stk. 4, som ændret ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 2, kan modtage støtten efter de hidtil gældende regler.
 Lov nr. 1253 af 20. december 2000 indeholder i  

 § 11 følgende bestemmelser:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Ledige, der  

 har fået bevilget eller er påbegyndt en selvvalgt uddannelse inden lovens  

 ikrafttræden, vil kunne få udarbejdet en handlingsplan efter de hidtil  

 gældende  

 regler i § 28, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Lov nr. 145 af 25. marts 2002 indeholder i § 78  

 følgende bestemmelser:
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog § 79, stk. 1.
 Lov nr. 249 af 8 maj 2002 indeholder i § 6  

 følgende bestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. januar 2002 og gælder første gang for de  

 finansieringsbidrag, der opkræves på grundlag af ATP-bidrag, der modtages  

 efter  

 den 22. februar 2002.
 Lov nr. 434 af 10 juni 2002 indeholder i § 5  

 følgende bestemmelser:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. september 2002 Lov nr. 1032 af 17 december 2002 indeholder i § 7  

 følgende bestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003 og har virkning første gang for de  

 kompensationsbeløb, der skulle have været udbetalt på grundlag af ATP-bidrag,  

 der er modtaget i perioden 23. februar - 22. maj 2003.
Beskæftigelsesministeriet, den 17. marts  

 2003 Claus Hjort Frederiksen /Jørgen Eckeroth 1)  

 Omhandler § 48 a, stk. 1.
 2)  

 Loven træder i kraft 3. juli 1998.
 3)  

 Arbejdspraktik trådte i kraft 1. februar 2000.
