Lov  

 om ændring af lov om bygnings- og boligregistrering, lov om kommuners og  

 amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v., konkurrenceloven og lov om  

 stormflod og stormfald (Udmøntning af kommunalreformen med henblik på præcisering  

 af adressebetegnelser m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om bygnings- og boligregistrering, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 12. september 2002, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 406 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For  

 hovedlandeveje fastsættes navne dog efter forhandling med Vejdirektoratet.« 2.  

  

 I  

  

 § 3 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Et vejnavn, som  

 allerede findes inden for det pågældende postnummer, må ikke fastsættes til  

 en  

 anden vej inden for samme postnummer.« 3.  


  

 § 3 b  

  

 affattes således:
»§ 3 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter de enkelte husnumre for bebyggede ejendomme  

 med  

 adgang til offentlig vej og andre ejendomme, der er udstykket med henblik på  

 bebyggelse, og hvor der er adgang til vejen.
For hovedlandeveje kan husnumre  

 dog kun fastsættes efter samtykke fra Vejdirektoratet.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ændre de enkelte husnumre, for hovedlandeveje dog kun  

 efter samtykke fra Vejdirektoratet.« 4.  


  

 § 3 c, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Nærmere  

 bestemmelser om udførelse og anbringelse af skilte med husnumre og  

 matrikelnumre  

 samt belysning af husnummerskilte kan fastsættes af kommunalbestyrelsen, for  

 hovedlandeveje dog kun efter forhandling med Vejdirektoratet.« 5.  


  

 § 3 e, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Adressebetegnelsen for den enkelte bygning og for det enkelte tekniske anlæg  

 m.v. består af postnummer, vejnavn samt husnummer inklusive eventuelt  

 bogstav.  

 I bygninger og tekniske anlæg m.v., hvortil der er mere end én  

 hovedadgangsvej,  

 kan der fastsættes en selvstændig adressebetegnelse til hver enkelt  

 adgangsvej.« 6.  


  

 § 3 f, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tildeling og ændring af adressebetegnelser, jf. §§ 3 a-3 e, samt om  

 yderligere krav til sikring af adressebetegnelsernes geografiske entydighed  

 og  

 deres registrering.« 7.  

  

 I  

  

 § 3 f, stk. 2  

,  


  

 udgår »postnummer,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 3 f  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Det påhviler  

 økonomi- og erhvervsministeren at træffe foranstaltninger for at sikre, at  

 oplysninger  

 om postnumre og deres geografiske afgrænsning er til rådighed for brugerne.« 9.  

  

 Efter § 3  

 f indsættes:
»  

 § 3 g.  

  

 Uenighed mellem kommuner eller mellem en kommune og Vejdirektoratet om  

 fastsættelse af vejnavne afgøres af økonomi- og erhvervsministeren.« § 2 I lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med  

 aktieselskaber m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 28. juni 1996, som  

 ændret  

 ved § 2 i lov nr. 355 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I lovens  

  

 titel  

  

 udgår »og amtskommuners«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

,  


  

 udgår »og amtskommuner«, »eller amtskommunen« og »eller amtskommunale«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2  

,  


  

 udgår »og amtskommunal«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 udgår tre steder »og amtskommuner«  

 og et sted »og amtskommunale«.
 5.  


  

 § 2 a  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

,  


  

 udgår »eller amtskommunes«.
 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3  

,  


  

 udgår »eller amtskommune«.
 8.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4  

,  


  

 udgår »eller amtskommune« og »eller amtskommunen«.
 9.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5  

,  


  

 udgår to steder »eller amtskommune«.
 10.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 8  

,  


  

 udgår »og amtskommuner«.
§ 3 I konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af  

 28. juni 2002, som ændret senest ved lov nr. 1461 af 22. december 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Konkurrencerådet består af en formand og 17 medlemmer.  

 Formanden udnævnes af kongen for en periode på op til 4 år.
De øvrige  

 medlemmer  

 udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren for en periode på op til 4 år.  

 Rådet  

 skal omfatte et alsidigt kendskab til offentlig og privat erhvervsvirksomhed,  

 herunder juridiske, økonomiske, finansielle og forbrugermæssige forhold.  

 Formanden og 8 af rådets medlemmer skal være uafhængige af erhvervs- og  

 forbrugerinteresser.
Et af disse medlemmer skal have særlig indsigt i  

 statslig  

 erhvervsvirksomhed.
Efter økonomi- og erhvervsministerens nærmere bestemmelse  

 udnævnes 7 medlemmer efter indstilling fra erhvervsorganisationer, 1 medlem  

 efter indstilling fra forbrugerorganisationer og 1 medlem med særlig indsigt  

 i  

 offentlig erhvervsvirksomhed efter indstilling fra KL (Kommunernes  

 Landsforening).« § 4 I lov nr. 349 af 17. maj 2000 om stormflod og  

 stormfald, som ændret ved lov nr. 505 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 21, stk. 1  

,  


  

 affattes således:
»Der nedsættes et stormråd bestående af en formand, der skal  

 have bestået juridisk kandidateksamen, og 7 andre medlemmer samt suppleanter  

 for disse.
Rådets formand udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren, der i  

 øvrigt til medlemmer af rådet udnævner en repræsentant for hver af følgende  

 myndigheder og organisationer: Økonomi- og Erhvervsministeriet (næstformand),  

 Transport- og Energiministeriet, Justitsministeriet, Forsikring &  

 Pension,  

 Forbrugerrådet og Kommunernes Landsforening.
Endvidere udnævnes efter  

 drøftelse  

 med Miljøministeriet 1 medlem med skovteknisk kendskab.« 2.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2  

,  


  

 udgår »og Amtsrådsforeningen i Danmark«.
§ 5 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1 kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
