Lov om indendørs hold af  

 smågrise, avls- og slagtesvin VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Reglerne i denne lov finder anvendelse  

 på bedrifter med smågrise, avls- eller slagtesvin, der holdes  

 indendørs til landbrugsmæssigt formål.
 § 2. Ved smågrise forstås grise fra  

 fravænning, og indtil de er 10 uger gamle.
 Stk. 2. Ved avls- og slagtesvin forstås svin, fra de er  

 10 uger gamle og indtil indsættelse i løbeafdeling eller indtil  

 slagtning.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 3. I stier til smågrise, avls- og  

 slagtesvin skal mindst 1/3 af det til enhver tid  

 gældende minimumsarealkrav være fast eller drænet gulv  

 eller en kombination heraf.
 Stk. 2. I stier, der alene anvendes til smågrise, skal  

 dog mindst 1/2 af det til enhver tid gældende  

 minimumsarealkrav være fast eller drænet gulv eller en  

 kombination heraf.
 § 4. I stier til smågrise over 20 kg, avls-  

 og slagtesvin skal der være installeret et overbrusningsanlæg  

 eller en tilsvarende anordning, der skal bruges til at regulere dyrenes  

 kropstemperatur.
 § 5. Smågrise, avls- og slagtesvin skal have  

 adgang til halm eller andet, der kan tilgodese deres behov for  

 beskæftigelses- og rodemateriale.
 § 6. Justitsministeren kan fastsætte regler  

 med henblik på opfyldelse og anvendelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs direktiver og forordninger om forsvarlig behandling af  

 smågrise, avls- og slagtesvin og om beskyttelse af disse dyrs  

 velfærd.
 § 7. Reglerne i dyreværnsloven og i  

 forskrifter, der udfærdiges med hjemmel i dyreværnsloven, finder  

 desuden anvendelse på indendørs hold af smågrise, avls- og  

 slagtesvin.
Kapitel 3 Straf § 8. Med bøde eller hæfte straffes  

 den, der overtræder §§ 3-5.
 Stk. 2. I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde eller hæfte for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 4 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 9. Loven træder i kraft den 1. juli 2000,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 5 træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 3. Ved hold af smågrise, avls- og slagtesvin i  

 bygninger, der er taget i brug før lovens ikrafttræden, skal de  

 i §§ 3-5 nævnte krav senest være opfyldt den 1. juli  

 2015.
 § 10. Loven gælder ikke for Færøerne, men  

 kan sættes i kraft med de afvigelser, som landsdelens særlige  

 forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 14. februar  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
