 Lov om ændring af lov om  

 social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 og  

 lov om psykologer m.v.
(Tilpasning af reglerne om tilsyn med løsningen af sociale  

 opgaver til kommunalreformen samt regler om befordringsgodtgørelse i  

 forbindelse  

 med specialrådgivning i VISO m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929  

 af 5. september 2006, som ændret ved § 10 i lov nr. 434 af 8. maj 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7,  

  

 ændres »jf.  

 § 136, stk. 1« til: »jf. § 123, stk. 3, og § 136, stk. 1«.
 2.  

  

 Efter  

 § 13 indsættes:
 »§ 13 a.  

  

 Den  

 nationale videns- og specialrådgivningsorganisation yder godtgørelse for  

 nødvendig befordring til og fra specialrådgivning og andre nødvendige  

 rejseudgifter i forbindelse hermed, når borgere modtager gratis vejledende  

 specialrådgivning efter § 13, stk. 1 og 3.
 Stk. 2  


.  

  

 Befordring, for hvilken der ydes  

 godtgørelse efter stk. 1, skal ske med det efter forholdene billigste  

 forsvarlige befordringsmiddel.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelse for  

 udgifter efter stk. 1 ydes kun, når afstanden til behandlingsstedet  

 overstiger  

 en af socialministeren fastsat grænse.
Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter forhandling med undervisningsministeren i en bekendtgørelse  

 nærmere regler om befordringsgodtgørelse og dækning af andre nødvendige  

 rejseudgifter i forbindelse hermed.« 3.  


  

 § 123, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Under andre  

 døgnophold uden for hjemmet end nævnt i stk. 1, som er formidlet af kommunen,  

 må magtanvendelse kun ske, når forholdene i det enkelte tilfælde gør det  

 absolut påkrævet.« 4.  

  

 I  

  

 § 123  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Enhver form for  

 magtanvendelse skal registreres og indberettes af tilbuddet til  

 kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune for de tilbud, som  

 kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, jf. § 148 a, og regionsrådet for  

 de  

 tilbud, som regionsrådet fører tilsyn med, jf. § 5, stk. 7.  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet orienterer opholdskommunen, jf.  

 § 9  

 a, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område om  

 indberetningen.
Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse regler om  

 magtanvendelse og om registrering og indberetning heraf.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 5.  


  

 § 136  

  

 affattes således:
 »§ 136.  

  

 Optagelse  

 i særlige botilbud efter § 129 og enhver form for magtanvendelse,  

 herunder  

 magtanvendelse i forbindelse med foranstaltninger efter §§ 125-128, skal  

 registreres og indberettes af tilbuddet til kommunalbestyrelsen for de  

 tilbud,  

 kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, jf. § 148 a, og til regionsrådet  

 for  

 de tilbud, regionsrådet fører tilsyn med, jf. § 5, stk. 7.  

 Kommunalbestyrelsen eller regionsrådet orienterer opholdskommunen, jf.  

 § 9  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, om  

 indberetningen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal udarbejde handleplaner i overensstemmelse med  

 § 141 for personer, for hvem der foretages foranstaltninger som nævnt i  

 stk. 1.« 6.  


  

 § 143  

  

 affattes således:
 »§ 143.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte nærmere regler om  

 godkendelse af og tilsyn med plejefamilier og opholdssteder efter § 142,  

 stk. 1, 4 og 5.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan i en bekendtgørelse fastsætte nærmere regler om tilsyn med  

 netværksplejefamilier, jf. § 142, stk. 2.« 7.  


  

 § 148  

  

 affattes således:
 »§ 148.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, jf. §§ 9-9 b i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, fører tilsyn med de  

 tilbud, som kommunalbestyrelsen i opholdskommunen i forhold til den enkelte  

 person har truffet afgørelse om, jf. § 3, stk. 1. Tilsynet omfatter ikke  

 det generelle driftsorienterede tilsyn, jf. § 148 a.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, jf. §§ 9-9 b i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, skal løbende følge de  

 enkelte sager for at sikre sig, at hjælpen fortsat opfylder sit formål.  

 Kommunalbestyrelsen skal herunder være opmærksom på, om der er behov for at  

 yde  

 andre former for hjælp.
Opfølgningen skal ske ud fra modtagerens  

 forudsætninger  

 og så vidt muligt i samarbejde med denne.
Stk. 3.  

  

 Under en  

 anbringelse uden for hjemmet af et barn eller en ung skal kommunalbestyrelsen  

 i  

 barnets eller den unges opholdskommune, jf. § 9 a i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, sikre, at kommunen mindst én gang om  

 året taler med barnet eller den unge under tilsynsbesøg på  

 anbringelsesstedet.« 8.  

  

 Efter  

 § 148 indsættes:
 »§ 148 a.  

  

 Den stedlige kommunalbestyrelse fører det generelle driftsorienterede tilsyn  

 med tilbuddets personale, bygninger og økonomi.
Stk. 2.  

  

 Det generelle  

 driftsorienterede tilsyn omfatter ikke tilbud, hvor en anden kommune eller  

 region har indgået en generel aftale om anvendelse af samtlige pladser i  

 tilbuddet  

 og om tilsyn, eller hvor tilbuddet er omfattet af regionsrådets generelle  

 driftsorienterede tilsyn, jf. § 5, stk. 7.« 9.  


  

 §§ 149  

  

 og  

  

 150  

  

 ophæves.
 10.  

  

 §   

  

 151, stk. 1  

,  


  

 affattes således:
»Den stedlige kommune, jf. § 148 a, har pligt til at  

 føre tilsyn med, at de kommunale opgaver efter §§ 83 og 86 løses i  

 overensstemmelse med de afgørelser, kommunalbestyrelsen har truffet efter  

 disse  

 bestemmelser og i henhold til kommunalbestyrelsens vedtagne  

 kvalitetsstandarder, jf. §§ 138 og 139.« 11.  

 Overskriften til  

  

 kapitel 29  

  

 affattes  

 således:
»Betaling, tilbagebetaling og eftergivelse m.v.« 12.  

  

 Efter  

 § 164  

 indsættes:
»§ 164 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive krav efter §§ 158 og 165 efter reglerne i  

 opkrævningsloven.« 13.  

  

 Efter  

 § 165 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 29 a Ophør af udbetaling af ydelser i visse særlige  

 tilfælde § 165 a.  

  

 Udbetaling  

 af ydelser efter §§ 38 og 42, § 95, stk. 2, og §§ 96 og 100  

 ophører for personer, som bevidst unddrager sig strafforfølgning her i landet  

 i  

 tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 ydelser efter §§ 38 og 42, § 95, stk. 2, og §§ 96 og 100  

 ophører  

 endvidere for personer, som bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse her i  

 landet, hvis den pågældende er idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
 Stk. 3.  

  

 Ophør af  

 udbetaling af en bagudbetalt ydelse, jf. stk. 1 og 2, sker med virkning fra  

 det  

 tidspunkt, hvor personen unddrog sig strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse.  

 Ophør af udbetaling af en forudbetalt ydelse, jf. stk. 1 og 2, sker med  

 virkning for den måned, der følger efter den måned, hvor den pågældende  

 unddrog  

 sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
 Stk. 4.  

  

 Efterfølges en  

 strafforfølgning, jf. stk. 1, ikke af en domfældelse, efterbetales den del af  

 ydelsen, der ikke er udbetalt, mens personen unddrog sig strafforfølgning.  

 Ydelsen efterbetales dog ikke til afdødes bo, hvis personen afgår ved døden,  

 inden der er afsagt dom i sagen.
§ 165 b.  

  

 Politiet  

 eller kriminalforsorgen skal underrette kommunen om unddragelsen, når  

 myndigheden får formodning om, at en person, der bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning, jf. § 165 a, stk. 1, eller straffuldbyrdelse her i  

 landet, jf. § 165 a, stk. 2, samtidig modtager ydelser, som er omfattet  

 af  

 § 165 a, stk. 1 og 2.« § 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 8. august 2006, som ændret bl.a. ved  

 § 1 i lov nr. 574 af 24. juni 2005 og senest ved § 84 i lov nr. 538  

 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 12, nr. 4,  

  

 ændres »bedrageri  

 efter straffelovens § 279« til: »overtrædelse af straffelovens  

 § 289  

 a«.
 2.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes:
»§ 16 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med personer med betydeligt og varigt nedsat  

 psykisk funktionsevne, som i henhold til dom eller kendelse eller som vilkår  

 for tiltalefrafald eller prøveløsladelse skal undergives tilsyn af de sociale  

 myndigheder.
Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om ophold i en boform  

 efter § 108 i lov om social service.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om de sociale myndigheders tilsyn.« 3.  

  

 I  

  

 § 50 a, stk. 2,  

  

 udgår »eller en  

 stedfortræder for hvert medlem«.
 4.  

  

 I  

  

 § 50 a  

  

 indsættes efter stk. 5 som  

 nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter aftale med indenrigs- og  

 sundhedsministeren antallet af medlemmer, der udpeges af KL,  

 Landsorganisationen  

 i Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening og De Samvirkende  

 Invalideorganisationer,  

 jf. stk. 2.« Stk. 6-9 bliver herefter stk. 7-10.
§ 3 I lov om psykologer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 132  

 af 27. februar 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 574 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 udgår »eller hæfte«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
