Lov om ændring af lov om  

 erstatningsansvar og  

 lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser (Godtgørelse til efterladte ved dødsfald) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 750 af 4.  

 september 2002, foretages følgende ændringer:
 1. § 18, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 2. I § 18, stk. 4, der bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 1 og stk. 3« til: »stk. 1 og 2«.
 3. § 26, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. § 18, stk. 1 og 2, finder tilsvarende  

 anvendelse på godtgørelse efter stk. 1-3 og på  

 godtgørelse efter § 26 a.« 4. Efter § 26 indsættes:
»Godtgørelse til efterladte § 26 a.
Den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed  

 forvolder en andens død, kan pålægges at betale en  

 godtgørelse til efterlevende, der stod den afdøde særlig  

 nær.
Stk. 2. Ved vurderingen af, om der skal betales  

 godtgørelse efter stk. 1, og ved fastsættelsen af  

 godtgørelsens størrelse, skal der lægges særlig  

 vægt på karakteren af skadevolderens handling og på den  

 lidelse eller krænkelse, som må antages at være  

 påført den eller de efterlevende.« 5. I § 27, stk. 1, ændres »§ 24,  

 stk. 2, og § 26,« til: »§ 24, stk. 2, og §§ 26 og 26  

 a,«.
§ 2 I lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 470 af 1. november 1985, som ændret senest  

 ved § 2 i lov nr. 463 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 2 affattes således:
»§ 2. Afgår skadelidte ved døden, ydes der  

 erstatning m.v. efter erstatningsansvarslovens §§ 12-14 a og § 26  

 a.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og finder anvendelse på erstatningsansvar for skader, der  

 indtræder efter lovens ikrafttræden.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
