Lov om pligtige lagre af mineralolie og mineralolieprodukter  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  

  

 Lovens formål er at sikre opretholdelse af pligtige lagre af mineralolie og  

 mineralolieprodukter.
 § 2.  

  

 Ved  

 mineralolie forstås i denne lov råolie og kondensat af mineralsk oprindelse.  

 Ved mineralolieprodukter forstås produkter, der er fremstillet ved  

 raffinering  

 heraf, herunder motorbrændstoffer.
Stk. 2.  

  

 Ved pligtige  

 lagre forstås 1)  

 	  

     

 beredskabslagre af  

 motorbrændstoffer, der er etableret med henblik på krig eller truende udsigt  

 til krig, og som kræves opbevaret i særlige beskyttede anlæg, samt 2)  

 	  

     

 mindstelagre af  

 mineralolie og mineralolieprodukter til imødegåelse af olieforsyningskriser  

 og  

 anden aktuel eller potentiel mangel på disse varer.
 § 3.  

  

 Virksomheder, der her i landet importerer, producerer eller hos en anden  

 virksomhed lader producere mineralolie eller mineralolieprodukter, skal  

 opretholde pligtige lagre af disse varer.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om lagringspligten, herunder  

 regler om, hvilke virksomheder der er fritaget for lagringspligten,  

 lagringspligtige produkter, lagrenes sammensætning, anbringelse og beregning,  

 lagringspligtens omfang og opfyldelse samt godkendelse af  

 lagerdækningsaftaler.
 § 4.  

  

 Efter forudgående forelæggelse for et af Folketinget nedsat udvalg fastsætter  

 miljø- og energiministeren de samlede pligtige lagres størrelse hos de  

 lagringspligtige virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan dog for et begrænset tidsrum, og når særlige forhold  

 taler  

 herfor, ændre omfanget af den lagringspligt, der er fastsat efter stk. 1.
 § 5.  

  

 Miljø- og energiministeren fører tilsyn med de lagringspligtige virksomheders  

 opfyldelse af bestemmelser i denne lov og regler udstedt i henhold til loven.
Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan hos de lagringspligtige virksomheder indhente alle  

 oplysninger, der er nødvendige til varetagelsen af opgaver efter denne lov  

 eller regler udstedt i henhold til loven.
Det samme gælder oplysninger til  

 brug  

 for statistik og til videregivelse til internationale organisationer.
Miljø-  

 og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om oplysningspligtens omfang og  

 opfyldelse.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan til brug for de i stk. 2 nævnte formål efter aftale med  

 Told- og Skattestyrelsen få udleveret registeroplysninger om virksomheder,  

 der  

 foretager import af mineralolie og mineralolieprodukter.
 § 6.  

  

 Miljø- og energiministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet  

 institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser truffet efter denne  

 lov  

 eller regler udstedt i henhold til loven ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
§ 7.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

     

 undlader at opfylde  

 lagringspligten efter § 3, 2)  

 	  

     

 undlader at afgive  

 oplysninger som nævnt i § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I regler, som  

 udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes bødestraf for overtrædelse  

 af  

 reglerne eller vilkår fastsat i henhold til reglerne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 lov om mindstebeholdninger af mineralolie og mineralolieprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1183 af 19. december 1992.
 Stk. 3.  

  

 Regler, der er  

 fastsat i henhold til den i stk. 2 nævnte lov, opretholdes, indtil de ophæves  

 eller afløses af regler fastsat i henhold til denne lov.
 § 9.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Svend Auken 1)  Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv 68/414/EØF af 20. december 1968 om forpligtelse for  

 EØF’s  

 medlemsstater til at opretholde minimumslagre af mineralolie og/eller  

 mineralolieprodukter (EF-Tidende 1968 nr.
L 308/14), som ændret ved Rådets  

 direktiv 98/93/EF af 14. december 1998 (EF-Tidende 1998 nr.
L 358/100).
