Bekendtgørelse af  

  

 lov om værdipapirhandel m.v.  

1) Herved bekendtgøres lov om værdipapirhandel m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 587 af 9. juli 2002 med de ændringer, der følger af lov  

 nr. 453 af 10. juni 2003 og lov nr. 1171 af 19. december 2003.
Afsnit I Indledende bestemmelser Kapitel 1 Værdipapirhandel § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på værdipapirhandel.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 værdipapirhandel forstås 1)  

 	  

 offentligt udbud af  

 værdipapirer, 2)  

 	  

 køb og salg for egen  

 eller tredjemands regning af værdipapirer, 3)  

 	  

 formidling af køb og  

 salg af værdipapirer, 4)  

 	  

 erhvervsmæssig  

 rådgivning vedrørende værdipapirer, 5)  

 	  

 porteføljepleje samt 6)  

 	  

 afgivelse af  

 emissionsgarantier.
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder endvidere anvendelse på børsvirksomhed, clearingvirksomhed,  

 registreringsvirksomhed  

 m.v. og registrerede betalingssystemer.
 § 1 a.  

  

 (Ophævet).
 § 2.  

  

 Denne lovs bestemmelser om værdipapirer finder anvendelse på følgende  

 instrumenter:
1)  

 	  

 Aktier og andre  

 omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse, 2)  

 	  

 obligationer og andre  

 omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse, 3)  

 	  

 andre værdipapirer,  

 der omsættes, og hvormed værdipapirer som nævnt under nr. 1 eller 2 kan  

 erhverves ved tegning, ombytning eller kontant betaling, 4)  

 	  

 andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger, udenlandske  

 investeringsinstitutter og andre kollektive investeringsordninger omfattet af  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., 5)  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter,  

 der er optaget til notering på en fondsbørs, samt indlånsbeviser og  

 commercial  

 papers, 6)  

 	  

 finansielle futures  

 og tilsvarende instrumenter, 7)  

 	  

 fremtidige  

 renteaftaler (FRA-kontrakter), 8)  

 	  

 rente og valutaswaps  

 samt swaps på aktier og aktieindeks, 9)  

 	  

 råvareinstrumenter  

 m.v., herunder tilsvarende instrumenter, der afregnes kontant, 10)  

 	  

 optioner på at  

 erhverve eller afhænde et værdipapir, der falder ind under nr. 1-9, og  

 optioner  

 på aktie- og obligationsindeks, herunder tilsvarende instrumenter, der  

 afregnes  

 kontant, 11)  

 	  

 omsættelige pantebreve  

 med pant i fast ejendom eller løsøre og 12)  

 	  

 andre instrumenter og  

 kontrakter efter Fondsrådets beslutning.
 Stk. 2.  

  

 Fondsrådet  

 kan fastsætte regler om, at nærmere bestemte instrumenter undtages fra denne  

 lov.
§ 3.  

  

 Enhver værdipapirhandel skal udføres på en redelig måde og i overensstemmelse  

 med god værdipapirhandelsskik.
Finanstilsynet kan give påbud om berigtigelse  

 af  

 forhold, der er i strid med 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter efter høring af Fondsrådet nærmere regler om  

 god  

 værdipapirhandelsskik.
Ved Fondsrådets behandling af 1)  

 	  

 sager om udstedelse  

 af regler om god værdipapirhandelsskik samt 2)  

 	  

 sager om god  

 værdipapirhandelsskik, jf. stk. 1, af principiel karakter eller af  

 vidtgående betydning indkaldes Forbrugerombudsmanden til at deltage i det  

 pågældende dagsordenspunkt.
Forbrugerombudsmanden har i de under nr. 1 nævnte  

 sager samme beføjelser som rådets medlemmer.
Forbrugerombudsmanden er i  

 forbindelse med deltagelse i Fondsrådets møder underlagt tavshedspligt efter  

 § 84 a, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugerombudsmanden kan anlægge sag om forbud og påbud vedrørende  

 overtrædelser af regler om god værdipapirhandelsskik, jf. stk. 1, og  

 regler udstedt efter stk. 2. Markedsføringslovens § 13,  

 stk. 1,  

 og § 14, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på sager anlagt af  

 Forbrugerombudsmanden efter denne bestemmelse.
 § 3 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om anvendelse af  

 digital kommunikation, herunder elektronisk signatur, ved udveksling af  

 information  

 efter denne lov mellem borgere og virk-somheder på den ene side og den  

 offentlige forvaltning på den anden side samt om opbevaring af information.
Kapitel 2 Værdipapirhandlere § 4.  

  

 Ved  

 en værdipapirhandler forstås i denne lov 1)  

 	  

 finansielle  

 virksomheder, der har tilladelse som pengeinstitut eller fondsmæglerselskab, 2)  

 	  

 finansielle  

 virksomheder, der har tilladelse som realkreditinstitut eller  

 investeringsforvaltningsselskab, for så vidt disse virksomheder har  

 tilladelse  

 efter lov om finansiel virksomhed § 9, stk.1, 3)  

 	  

 kreditinstitutter,  

 investeringsselskaber og administrationsselskaber, der er meddelt tilladelse  

 i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, såfremt selskabet lovligt  

 udøver værdipapirhandel enten gennem en filial eller ved at yde  

 tjenesteydelser  

 her i landet, jf. lov om finansiel virksomhed § 30 henholdsvis  

 § 31,  

 og 4)  

 	  

 kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et land uden for Den  

 Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 såfremt selskabet lovligt udøver værdipapirhandel enten gennem en filial  

 eller  

 ved at yde tjenesteydelser her i landet, jf. lov om finansiel virksomhed  

 § 1, stk. 3, henholdsvis § 33.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 bestemmelser om en værdipapirhandlers pligter finder tillige anvendelse på  

 udenlandske  

 kreditinstitutter og investeringsselskaber, som i medfør af § 20,  

 stk. 2, er optaget som medlem på en dansk fondsbørs, eller som i medfør  

 af  

 § 64, stk. 3, har indgået en tilslutningsaftale med en  

 værdipapircentral.
 § 4 a.  

  

 (Ophævet).
 § 5.  

  

 (Ophævet).
 § 6.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 3 Fælles bestemmelser § 7.  

  

 I  

 denne lov forstås 1)  

 	  

 ved en fondsbørs et  

 aktieselskab, der driver børsvirksomhed, 2)  

 	  

 ved en autoriseret  

 markedsplads et aktieselskab, der driver virksomhed som autoriseret  

 markedsplads, 3)  

 	  

 ved en  

 værdipapirmægler et aktieselskab, der driver værdipapirmæglervirksomhed, 4)  

 	  

 ved en  

 pengemarkedsmægler et aktieselskab, der driver pengemarkedsmæglervirksomhed, 5)  

 	  

 ved en  

 clearingcentral et aktieselskab, der driver værdipapirclearingvirksomhed, og 6)  

 	  

 ved en  

 værdipapircentral et aktieselskab, der driver registreringsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 De frister,  

 der er fastsat i eller i henhold til denne lov, begynder at løbe fra og med  

 dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder sted.  

 Dette gælder ved beregning af såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 3.  

  

 Er fristen  

 angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på ugedagen for den dag,  

 hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 4.  

  

 Er fristen  

 angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den  

 dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste dag i en  

 måned,  

 eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som ikke findes, udløber fristen  

 altid på den sidste dag i måneden uanset dens længde.
 Stk. 5.  

  

 Udløber en  

 frist i en weekend, på en helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller  

 nytårsaftensdag,  

 udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
 § 7 a.  

  

 I  

 denne lov forstås ved et registreret betalingssystem et betalingssystem, der  

 er  

 registreret i henhold til § 57 a, stk. 1, 1. pkt.
§ 8.  

  

 Virksomhed omfattet af § 7 må ikke påbegyndes, før Finanstilsynet har  

 meddelt tilladelse hertil.
Den værdipapirclearingvirksomhed, der udøves af  

 Danmarks Nationalbank, er ikke omfattet af 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 er betinget af, 1)  

 	  

 at virksomheden  

 drives i et aktieselskab, der er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, 2)  

 	  

 at selskabet har en  

 aktiekapital, der for fondsbørser, clearingcentraler og værdipapircentraler  

 mindst skal udgøre 40 mio. kr., for autoriserede markedspladser mindst skal  

 udgøre 8 mio. kr., og for værdipapirmæglere og pengemarkedsmæglere mindst  

 skal  

 udgøre 2,5 mio. kr., samt 3)  

 	  

 at der er udarbejdet  

 en driftsplan, forretningsgange samt kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger.
 Stk. 3.  

  

 For en  

 værdipapircentral er tilladelsen tillige betinget af, at værdipapircentralen  

 har et kapitalberedskab, jf. § 82.
 Stk. 4.  

  

 En  

 clearingcentrals tilladelse er tillige betinget af, at de for  

 clearingcentralen  

 gældende regler og tilslutningsaftaler indeholder bestemmelser som fastsat i  

 § 57 c.
§ 9.  

  

 Finanstilsynet kan nægte et selskab tilladelse til at drive virksomhed efter  

 § 7, hvis et medlem af selskabets direktion eller bestyrelse 1)  

 	  

 må skønnes ikke at  

 have fyldestgørende erfaring til at udøve stillingen eller hvervet, 2)  

 	  

 er dømt for et  

 strafbart forhold og det udviste forhold begrunder en nærliggende fare for  

 misbrug  

 af stillingen eller hvervet, eller 3)  

 	  

 i stilling eller  

 erhverv har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den  

 pågældende ikke vil varetage stillingen eller hvervet på forsvarlig måde.
Stk. 2.  

  

 Når tilladelse  

 nægtes, skal dette begrundes og meddeles ansøgeren senest 3 måneder efter  

 ansøgningens modtagelse eller, hvis ansøgningen er ufuldstændig, senest 3  

 måneder efter, at ansøgeren har fremsendt de oplysninger, der er nødvendige  

 for  

 at træffe afgørelsen.
Der skal under alle omstændigheder træffes afgørelse  

 senest 6 måneder efter ansøgningens modtagelse.
 § 10.  

  

 Enhver fysisk og juridisk person skal underrette Finanstilsynet om disses  

 direkte eller indirekte erhvervelse af mindst 10 pct. af aktiekapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en mindre aktiepost, der i øvrigt giver mulighed  

 for  

 at udøve en betydelig indflydelse på forvaltningen af et aktieselskab  

 omfattet  

 af § 7, samt om størrelsen af disse aktieposter.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 aktionærer, der er i besiddelse af de i stk. 1 fastsatte aktieposter i  

 et  

 aktieselskab omfattet af § 7, modvirker en forsvarlig drift af dette,  

 kan  

 Finanstilsynet ophæve den stemmeret, der er knyttet til de pågældende ejeres  

 aktier, eller påbyde selskabet at følge bestemte retningslinjer.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 Finanstilsynet ophævet stemmeretten i medfør af stk. 2, kan aktieposten  

 ikke indgå i opgørelsen af den på generalforsamlingen stemmeberettigede  

 kapital.
 § 11.  

  

 Et  

 aktieselskab omfattet af § 7 skal meddele Finanstilsynet eller  

 Fondsrådet,  

 hvis det bliver bekendt med eller har formodning om, at nogen har overtrådt  

 loven, bekendtgørelser udstedt i henhold til loven eller groft eller gentagne  

 gange har overtrådt regler udstedt af en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads, en clearingcentral eller en værdipapircentral.
 § 12.  

  

 Bestyrelsen for et aktieselskab omfattet af § 7 skal bestå af mindst 5  

 personer.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i aktieselskabslovens § 56, stk. 5, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på aktieselskaber omfattet af § 7.
 Stk. 3.  

  

 Et aktieselskab  

 omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1, 2, 5 og 6, må ikke uden  

 Finanstilsynets godkendelse indgå aftaler af vidtrækkende betydning med andre  

 virksomheder vedrørende børsvirksomhed, virksomhed som autoriseret  

 markedsplads, værdipapirmæglervirksomhed, pengemarkedsmæglervirksomhed,  

 værdipapirclearingvirksomhed og registreringsvirksomhed samt  

 betalingsformidling.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 aktieselskab omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1, 2, 5 og 6, kan ikke  

 fusionere med et andet selskab uden Finanstilsynets godkendelse.
 § 12 a.  

  

 Uden bestyrelsens godkendelse, som skal indføres i bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol, må et aktieselskab omfattet af § 7 ikke indgå  

 engagementer m.v. med andre selskaber, hvori selskabets direktører eller  

 bestyrelsesmedlemmer er direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte engagementer skal bevilges i henhold til selskabets  

 sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.
Selskabets  

 valgte revision skal i revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet afgive  

 erklæring om, hvorvidt kravene i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Direktionen  

 og bestyrelsen skal i særlig grad overvåge forsvarligheden og forløbet af de  

 i  

 stk. 1 nævnte engagementer.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3 gælder også engagementer  

 med  

 selskaber, hvori personer, der er knyttet til direktører ved ægteskab,  

 slægts-  

 eller svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller som søskende, er  

 direktører.
 Stk. 5.  

  

 En direktør  

 kan ikke bestride hverv som direktør i et aktieselskab omfattet af § 7,  

 såfremt den pågældende har anmeldt betalingsstandsning, er under  

 konkursbehandling, har indgivet begæring om gældssanering, eller der er  

 indledt  

 forhandling om tvangsakkord.
§ 12 b.  

  

 Personer ansat af bestyrelsen i et aktieselskab omfattet af § 7 og  

 ansatte, for hvilke der er en væsentlig risiko for konflikter mellem egne og  

 aktieselskabets interesser, må ikke for egen regning eller gennem selskaber,  

 de  

 kontrollerer, 1)  

 	  

 optage lån eller  

 trække på allerede bevilgede kreditter til køb af værdipapirer, når de købte  

 værdipapirer  

 stilles til sikkerhed for lånet eller kreditten, 2)  

 	  

 erhverve, udstede  

 eller handle med afledte finansielle instrumenter, medmindre formålet er  

 risikoafdækning, 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 m.v., med henblik på salg af disse tidligere end 6 måneder efter erhvervelsen  

 eller 4)  

 	  

 erhverve positioner i  

 fremmed valuta, bortset fra euro, når positionstagningen sker med henblik på  

 andet end betaling for køb af værdipapirer, varer eller tjenesteydelser eller  

 køb eller drift af fast ejendom eller til brug for rejser.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte personkreds må ikke erhverve kapitalandele i selskaber,  

 der  

 udøver virksomhed som nævnt i stk. 1, nr. 1-4. Dette gælder dog ikke køb  

 af aktier i pengeinstitutter, forsikringsselskaber, realkreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber samt andele i investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og aktieselskabets interesser, og som derfor skal være  

 omfattet af forbuddet.
Stk. 4.  

  

 De af  

 stk. 1 omfattede personer skal på anmodning fra den eksterne revision  

 indberette de finansielle transaktioner, som de pågældende har foretaget.  

 Indberetningen skal være ledsaget af fornøden dokumentation.
Den eksterne  

 revision har til brug for kontrol af bestemmelsens overholdelse adgang til at  

 rette forespørgsel om den pågældendes konti og depoter samt at forlange  

 udskrifter  

 derfra ved henvendelse til den kontoførende virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 På baggrund  

 af de foretagne indberetninger skal den eksterne revision i  

 revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt kontrollen i henhold  

 til  

 stk. 4 har givet anledning til bemærkninger.
 Stk. 6. Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 2, omfatter ikke finansielle instrumenter, der er afledt af  

 aktier i aktieselskabet eller en virksomhed, der er koncernforbundet hermed,  

 og  

 som den pågældende modtager som led i sin aflønning.
 Stk. 7. Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 1, omfatter ikke lån til køb af medarbejderaktier samt de i  

 stk. 6 nævnte instrumenter.
 Stk. 8.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 3, omfatter ikke aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 de  

 i stk. 6 nævnte instrumenter.
 Stk. 9. Interne  

 revisions- og vicerevisionschefer må uanset stk. 1-8 ikke have  

 økonomiske  

 interesser i den virksomhed eller koncern, som de er ansat i.
 § 12 c.  

  

 Hvervet som bestyrelsesmedlem i et aktieselskab omfattet af § 7 kan ikke  

 forenes med stillingen som direktør eller intern revisionschef i selskabet.
 § 12 d.  

  

 Personer ansat af bestyrelsen i et aktieselskab omfattet af § 7 kan ikke  

 uden bestyrelsens tilladelse eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed  

 eller som bestyrelsesmedlem eller funktionær eller på anden måde deltage i  

 ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end aktieselskabet.
Stk. 2.  

  

 Andre  

 ansatte i et aktieselskab omfattet af § 7, for hvilke der er en  

 væsentlig  

 risiko for konflikter mellem egne og aktieselskabets interesser, kan ikke  

 uden  

 direktionens tilladelse eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 som bestyrelsesmedlem eller funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen  

 eller driften af anden erhvervsvirksomhed end aktieselskabet.
Bestyrelsen  

 skal  

 orienteres om tilladelser givet af direktionen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og aktieselskabets interesser, og som derfor skal have  

 direktionens tilladelse, jf. stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 1 og 2 nævnte virksomhed kan kun bestrides, såfremt aktieselskabet  

 eller virksomheder, der indgår i koncern med aktieselskabet, ikke har eller  

 indgår engagementer med de i stk. 1 og 2 nævnte virksomheder.
Undtaget  

 herfra er engagementer i form af kapitalandele samt engagementer med  

 erhvervsvirksomheder, der indgår i koncern med aktieselskabet, eller  

 erhvervsvirksomheder, hvor aktieselskaber omfattet af § 7 i fællesskab  

 ejer mere end 4/5 af kapitalandelene.
 Stk. 5.  

  

 Samtlige  

 tilladelser givet af bestyrelsen i medfør af stk. 1 skal fremgå af  

 bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Stk. 6.  

  

 Aktieselskabet skal mindst én gang årligt offentliggøre oplysninger om de  

 hverv, som bestyrelsen har godkendt i henhold til stk. 1. Endvidere skal  

 den eksterne revision i revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten afgive  

 erklæring om, hvorvidt aktieselskabet har engagement med erhvervsvirksomheder  

 omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 4.
 § 12 e.  

  

 (Ophævet).
 § 12 f.  

  

 (Ophævet).
 § 12 g.  

  

 (Ophævet).
 § 12 h.  

  

 (Ophævet).
 § 13.  

  

 Bestyrelse, revisor samt direktører og øvrige ansatte i et aktieselskab  

 omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1-5, må ikke uberettiget røbe, hvad de  

 under udøvelsen af deres stilling eller hverv har fået kundskab om.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 er ikke til hinder for, at et aktieselskab omfattet af § 7, stk. 1,  

 nr. 1-5, som led i et samarbejde med andre aktieselskaber omfattet af  

 § 7,  

 et reguleret marked for værdipapirer i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med på det  

 finansielle område, eller et af Finanstilsynet anerkendt udenlandsk reguleret  

 marked, clearingcentral og værdipapircentral videregiver oplysninger til  

 disse,  

 såfremt oplysningerne er undergivet tilsvarende tavshedspligt hos modtagerne.
 Stk. 3.  

  

 Omfattet af  

 stk. 1 er tillige oplysninger, som et aktieselskab omfattet af § 7,  

 stk. 1, nr. 1-5, modtager fra andre aktieselskaber omfattet af § 7,  

 stk. 1, nr. 1-5, eller udenlandske regulerede markeder med angivelse af,  

 at oplysningerne er hemmelige eller fortrolige, eller hvor dette følger af  

 oplysningernes karakter.
 Stk. 4.  

  

 For  

 værdipapircentraler gælder reglerne i § 60, stk. 2-4  

.
§ 14.  

  

 Årsrapporten for et aktieselskab omfattet af § 7, ekstern revisors  

 revisionsprotokollat vedrørende årsrapporten samt revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsrapporten fra den interne revisionschef skal indsendes i to  

 eksemplarer til Finanstilsynet.
Finanstilsynet sender et eksemplar af  

 årsrapporten til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som bekendtgør modtagelsen i  

 styrelsens edb-informationssystem.
De modtagne årsrapporter er offentligt  

 tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om regnskabsaflæggelse og om revisionens,  

 herunder systemrevisionens, gennemførelse i aktieselskaber omfattet af  

 § 7.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om regnskab på konsolideret basis.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for transaktioner, der indgås  

 mellem aktieselskaber omfattet af § 7 og virksomheder, der direkte eller  

 indirekte er forbundet med disse selskaber som dattervirksomheder,  

 associerede  

 virksomheder, moderselskaber eller som moderselskabernes associerede  

 virksomheder og øvrige dattervirksomheder samt for transaktioner, der indgås  

 mellem selskabet og virksomheder eller personer, der direkte eller indirekte  

 ejer 20 pct. eller mere af kapitalandelene eller stemmerettighederne i  

 selskabet samt disses dattervirksomheder og associerede virksomheder.
Stk. 5.  

  

 Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de i medfør af stk. 4  

 fastsatte regler skal ophæves, således at ydelserne om muligt tilbageleveres,  

 herunder at eventuel sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra selskabet,  

 der er foretaget i forbindelse med koncerninterne transaktioner i strid med  

 de  

 i medfør af stk. 4 fastsatte regler, skal tilbageføres tillige med en  

 årlig rente af beløbet svarende til den rente, der er fastsat efter § 5,  

 stk. 1 og 2, i lov om rente ved forsinket betaling m.v.
 § 15.  

  

 Den ansvarlige kapital i et aktieselskab omfattet af § 7, stk. 1,  

 nr.  

 1, 2, 5 og 6, beregnes som den indbetalte aktiekapital med fradrag af  

 beholdningen af egne aktier og årets løbende underskud og tillagt overkurs  

 ved  

 emission samt reserver.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte kapitaldækningsregler og regler om afdækning af  

 de  

 af § 7 omfattede aktieselskabers risici.
Finanstilsynet kan fastsætte  

 regler om afskrivning af immaterielle aktiver.
Afsnit II Handel Kapitel 4 Børsvirksomhed § 16.  

  

 Ved børsvirksomhed forstås regelmæssig drift af et marked, hvor der optages  

 værdipapirer til notering.
Ved børsvirksomhed forstås tillige regelmæssig  

 drift  

 af et marked, hvor værdipapirer, der er optaget til notering på et marked som  

 nævnt under nr. 1-4, optages til handel mellem markedets medlemmer på egne  

 eller kunders vegne:
1)  

 	  

 En dansk fondsbørs, 2)  

 	  

 en fondsbørs eller et  

 tilsvarende reguleret marked i et land inden for den Europæiske Union, 3)  

 	  

 en fondsbørs eller et  

 tilsvarende reguleret marked i lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale  

 med, eller 4)  

 	  

 et af Finanstilsynet  

 anerkendt tilsvarende reguleret marked uden for Den Europæiske Union.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 eller flere værdipapirhandlere alene eller i forening med andre driver et  

 marked, hvor der regelmæssigt handles noterede værdipapirer i et væsentligt  

 omfang, kan Finanstilsynet beslutte, at det skal opfylde bestemmelserne i  

 kapitel 4-10. Dette gælder dog ikke, såfremt markedet er omfattet af kapitel  

 13  

 eller 14.
Stk. 3.  

  

 De  

 fondsbørser, der har fået Finanstilsynets tilladelse til at drive  

 børsvirksomhed, er eneberettigede til i deres navn at benytte betegnelsen  

 »fondsbørs«.
Andre virksomheder må ikke i deres navn eller i betegnelsen af  

 deres virksomhed benytte ordet »fondsbørs« eller betegnelser, der er egnet  

 til  

 at fremkalde det indtryk, at de er fondsbørser.
 Stk. 4.  

  

 Vedtægterne  

 for en fondsbørs skal i formålsbestemmelsen indeholde oplysninger om, hvilke  

 typer af værdipapirer der kan optages til notering.
 § 17.  

  

 En  

 fondsbørs kan drive anden virksomhed, der er accessorisk til børsvirksomhed,  

 herunder som clearingcentral, værdipapircentral og autoriseret markedsplads.  

 Finanstilsynet kan beslutte, at den accessoriske virksomhed skal udøves i et  

 andet selskab.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 fondsbørs tillige driver virksomhed som clearingcentral, finder  

 bestemmelserne  

 i § 52, § 53, stk. 1, og §§ 54-58 anvendelse på  

 selskabets  

 virksomhed.
Regler udstedt i medfør af § 55, stk. 6, finder  

 tilsvarende anvendelse på selskabets virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 fondsbørs tillige driver virksomhed som værdipapircentral, finder  

 bestemmelserne i § 8, stk. 3, § 60, §§ 62-82 og  

 §§ 90  

 og 91 anvendelse på selskabets virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 fondsbørs tillige driver virksomhed som autoriseret markedsplads, finder  

 bestemmelserne  

 i kapitel 11 anvendelse på selskabets virksomhed.
 § 18.  

  

 Bestyrelsen for en fondsbørs er ansvarlig for, at børsvirksomheden foregår på  

 en betryggende og hensigtsmæssig måde.
Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler den enkelte fondsbørs at 1)  

 	  

 sørge for, at de  

 nødvendige værdipapirhandelssystemer og informationssystemer er til rådighed, 2)  

 	  

 virke for, at handel  

 og kursnotering finder sted på en måde, der sikrer, at handelen og  

 prisdannelsen  

 på fondsbørsen foregår på en redelig og gennemskuelig måde, og inden for  

 lovgivningens rammer sikrer alle berørte en ligelig behandling, og 3)  

 	  

 påse, at udstedere af  

 værdipapirer og fondsbørsmedlemmer overholder reglerne efter § 19.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 fondsbørsmedlem tilsidesætter vilkårene i tilslutningsaftalen, jf. § 19,  

 stk. 1, eller hvis en udsteder af værdipapirer noteret på en fondsbørs  

 tilsidesætter fondsbørsens regelsæt, kan fondsbørsen opkræve afgifter eller  

 påtale dette.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 fondsbørsmedlem groft eller gentagne gange tilsidesætter vilkårene i en  

 tilslutningsaftale,  

 jf. § 19, stk. 1, kan fondsbørsen ophæve tilslutningsaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 udsteder groft eller gentagne gange tilsidesætter fondsbørsens regelsæt, kan  

 fondsbørsen slette udstederens værdipapirer fra noteringen.
§ 19.  

  

 For at sikre investorbeskyttelse og ligebehandling af markedsdeltagerne skal  

 en  

 fondsbørs fastsætte 1)  

 	  

 regler, der  

 indeholder vilkårene for markedets funktion og tilsikrer god gennemsigtighed, 2)  

 	  

 regler for adgang til  

 markedet, herunder tilslutningsaftaler, og 3)  

 	  

 børsetiske regler.
 Stk. 2.  

  

 En  

 fondsbørs kan endvidere fastsætte supplerende bestemmelser, der udfylder  

 Fondsrådets bestemmelser om markedets funktion, herunder regler om  

 oplysningsforpligtelser, jf. § 30, om indberetning af handler til  

 løbende  

 markedsovervågnings- og informationsformål, jf. § 33, stk. 4, om  

 betingelser for optagelse til handel eller notering, jf. § 21,  

 stk. 2, og § 22, stk. 4, samt om prospekters indhold, jf.  

 § 23, stk. 4.
Kapitel 5 Adgang til en fondsbørs § 20.  

  

 Værdipapirhandlere som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 1-4, samt Danmarks  

 Nationalbank kan blive medlemmer af en fondsbørs (fondsbørsmedlemmer).
 Stk. 2.  

  

 En  

 fondsbørs kan efter at have indhentet Finanstilsynets tilladelse optage et  

 kreditinstitut eller et investeringsselskab som nævnt i § 4,  

 stk. 1,  

 nr. 4, der ikke udøver værdipapirhandel enten gennem en filial eller ved at  

 yde  

 tjenesteydelser her i landet, jf. lov om finansiel virksomhed § 1,  

 stk. 3, henholdsvis § 33, som medlem.
 Stk. 3.  

  

 En  

 fondsbørs kan tillade, at andre end de i stk. 1 og 2 nævnte kan blive  

 medlemmer af fondsbørsen, såfremt reglerne herfor, jf. stk. 4 og 5, er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for optagelse af de i stk. 3  

 nævnte medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 3 nævnte medlemmer skal foruden regler fastsat af Finanstilsynet i  

 medfør af stk. 4 opfylde de af den pågældende fondsbørs fastsatte  

 regler i henhold til § 19.
 Stk. 6.  

  

 Senest  

 samtidig med, at en fondsbørs har imødekommet en ansøgning om at blive  

 fondsbørsmedlem  

 i henhold til stk. 1-3, skal fondsbørsen give Finanstilsynet meddelelse  

 herom.
Kapitel 6 Optagelse m.v. af værdipapirer til notering  

 eller handel på en fondsbørs § 21.  

  

 Efter bestemmelserne i §§ 22-24 kan en fondsbørs optage værdipapirer som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 1-10 og 12, til notering, medmindre de i  

 medfør af § 2, stk. 2, er undtaget fra loven.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 kan en fondsbørs optage værdipapirer, der er optaget til notering på en anden  

 fondsbørs, til handel efter regler fastsat af Fondsrådet.
 § 22.  

  

 Værdipapirer skal optages til notering på en fondsbørs efter ansøgning fra  

 udstederen, såfremt lovgivningens betingelser er opfyldt, de pågældende  

 værdipapirer er omfattet af fondsbørsens formålsbestemmelse, og den  

 fondsbørs,  

 hvorpå optagelse til notering søges, skønner, at handel og kursnotering har  

 offentlig interesse.
 Stk. 2.  

  

 En  

 fondsbørs kan stille enhver særlig betingelse for et værdipapirs optagelse  

 til  

 notering, der anses for nødvendig for at beskytte investorerne og  

 værdipapirmarkedet.
 Stk. 3.  

  

 En  

 fondsbørs kan afslå en ansøgning om optagelse af et værdipapir, såfremt den  

 skønner, at optagelsen på grund af udstederens forhold eller værdipapirets  

 opbygning vil være i modstrid med investorernes og værdipapirmarkedets  

 interesse.
 Stk. 4.  

  

 Fondsrådet  

 fastsætter regler om betingelser for optagelse af værdipapirer til notering  

 på  

 en fondsbørs.
 § 23.  

  

 Ved ansøgning om værdipapirers optagelse til notering på en fondsbørs skal  

 der  

 med henblik på offentliggørelse foreligge et prospekt med de oplysninger, der  

 anses for fornødne for, at investorerne og deres investeringsrådgivere kan  

 danne sig et velbegrundet skøn over udstederens aktiver og passiver,  

 finansielle stilling, resultater og fremtidsudsigter samt over de  

 rettigheder,  

 der er knyttet til disse værdipapirer.
 Stk. 2.  

  

 Et prospekt  

 skal udarbejdes i overensstemmelse med de regler, som Fondsrådet fastsætter i  

 henhold til stk. 4 om prospekters indhold, og skal præsenteres på en  

 måde,  

 som gør det muligt at forstå indholdet og vurdere betydningen af den givne  

 information.
 Stk. 3.  

  

 Fondsrådet  

 træffer beslutning om prospektets godkendelse.
 Stk. 4.  

  

 Fondsrådet  

 fastsætter regler for prospekters indhold og om prospekters godkendelse i de  

 tilfælde,  

 hvor værdipapirer ønskes optaget til notering på flere fondsbørser.  

 Fondsrådet  

 kan endvidere fastsætte regler om fritagelse for pligten til at udarbejde et  

 prospekt.
 § 24.  

  

 Offentligt udbud til tegning eller salg af værdipapirer, hvorom der er  

 indgivet  

 ansøgning om optagelse til notering på en fondsbørs, må ikke ske, førend et  

 prospekt er godkendt og offentliggjort i overensstemmelse med de fastsatte  

 regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Fondsrådet  

 fastsætter regler om udbudsmateriale og om prospekters offentliggørelse.
 § 25.  

  

 En  

 fondsbørs kan bestemme, at et værdipapir skal slettes fra noteringen på den  

 pågældende fondsbørs, såfremt denne finder, at noteringen ikke længere er i  

 investorernes, låntagernes eller værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 2.  

  

 Mister en  

 udsteder rådigheden over sit bo, slettes dennes værdipapirer fra noteringen.
 Stk. 3.  

  

 Fremsætter  

 en udsteder, hvis værdipapirer er noteret på en fondsbørs, anmodning om  

 sletning  

 fra noteringen, skal anmodningen tages til følge, medmindre fondsbørsen  

 finder,  

 at sletningen ikke er i investorernes, låntagernes eller værdipapirmarkedets  

 interesse.
 Stk. 4.  

  

 En udsteder  

 har ret til at få et værdipapir slettet fra noteringen på en fondsbørs,  

 såfremt  

 værdipapiret i forbindelse hermed optages eller er optaget til notering på en  

 anden  

 fondsbørs.
 Stk. 5.  

  

 Fondsrådet  

 fastsætter regler om sletning og suspension af værdipapirer fra noteringen.
 § 26.  

  

 Fondsrådet kan bestemme, at rådets beføjelser efter § 23, stk. 3,  

 og  

 i regler udstedt i medfør af § 22, stk. 4, § 23, stk. 4,  

 § 24, stk. 2, og § 25, stk. 5, kan udøves på rådets vegne  

 af en fondsbørs på nærmere fastsatte vilkår.
§ 26 a.  

  

 De beføjelser, der er tillagt en fondsbørs efter bestemmelserne i §§ 21,  

 22 og 25 udøves af Fondsrådet, når en dansk eller udenlandsk fondsbørs  

 ansøger  

 om optagelse til notering af sine værdipapirer på en fondsbørs.
Tilsvarende  

 gælder, når en dansk eller udenlandsk autoriseret markedsplads ansøger om  

 optagelse til notering af sine værdipapirer på en fondsbørs.
Kapitel 7 Oplysningsforpligtelser § 27.  

  

 En  

 udsteder af værdipapirer, der er optaget til notering på en fondsbørs, skal  

 straks offentliggøre oplysninger om væsentlige forhold, der vedrører  

 virksomheden, og som kan antages at få betydning for kursdannelsen på  

 værdipapirerne.
 Stk. 2.  

  

 En udsteder  

 skal periodevis offentliggøre regnskabsmæssige oplysninger, jf. § 30,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse anses, medmindre andet er foreskrevet, at være sket, når  

 meddelelsen er kommet frem til den fondsbørs, hvorpå udstederens værdipapirer  

 er optaget til notering.
§ 28.  

  

 Et  

 selskab, der har aktier optaget til notering på en fondsbørs, skal straks  

 give  

 fondsbørsen meddelelse om selskabets og dets datterselskabers samlede  

 besiddelse af aktier i selskabet, når den pålydende værdi heraf udgør 2 pct.  

 eller mere af aktiekapitalen i selskabet.
Fondsbørsen indberetter straks  

 oplysningerne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når  

 aktiebesiddelsen  

 efterfølgende ændres i forhold til den senest meddelte besiddelse, og  

 ændringen  

 udgør 2 pct. eller mere af aktiekapitalen.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte meddelelser til en fondsbørs skal indeholde oplysning  

 om den aktuelle besiddelse fordelt på aktieklasser og om den til fondsbørsen  

 senest indberettede aktiebesiddelse.
§ 29.  

  

 Enhver, der besidder aktier i selskaber, der har aktier optaget til notering  

 på  

 en fondsbørs eller optaget til handel på en autoriseret markedsplads, skal i  

 de  

 i stk. 2 nævnte tilfælde straks give meddelelse til fondsbørsen eller  

 den  

 autoriserede markedsplads og til selskabet om besiddelser af aktier i  

 selskabet.
Fondsbørsen eller den autoriserede markedsplads indberetter straks  

 oplysningerne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Meddelelse  

 om aktiebesiddelse efter stk. 1 skal gives, når 1)  

 	  

 aktiernes stemmeret  

 udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalens stemmerettigheder eller deres  

 pålydende  

 værdi udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalen eller 2)  

 	  

 ændring i et allerede  

 meddelt besiddelsesforhold bevirker, at grænser med 5 pct.'s mellemrum fra 10  

 pct. til 100 pct. samt grænser på 1/3 eller 2/3 af aktiekapitalens  

 stemmerettigheder eller pålydende værdi nås eller ikke længere er nået, eller  

 ændringen bevirker, at grænserne i nr. 1 ikke længere er nået.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om besiddelse og om meddelelse om  

 besiddelse  

 af aktier efter stk. 1 og 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte  

 regler om besiddelse og om meddelelse om besiddelse af aktier i danske  

 selskaber, der har aktier optaget til notering på en fondsbørs i et andet  

 land  

 inden for Den Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale med.
 § 29 a.  

  

 Fondsrådet påser, at udstedere og enhver, der besidder aktier i selskaber,  

 der  

 har aktier optaget til notering på en fondsbørs eller optaget til handel på  

 en  

 autoriseret markedsplads, overholder bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Fondsrådet  

 kan bestemme, at rådets beføjelser efter stk. 1 og i regler udstedt i  

 medfør af § 29, stk. 3, og § 30 kan udøves på rådets vegne af  

 en  

 fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads på nærmere fastsatte  

 vilkår.
 § 30.  

  

 Fondsrådet fastsætter regler om udstederes og aktionærers  

 oplysningsforpligtelse over for en fondsbørs, herunder om muligheden for  

 dispensation.
 Stk. 2.  

  

 Fondsrådet  

 fastsætter regler om oplysningsforpligtelse, såfremt en udsteder har  

 værdipapirer  

 optaget til notering på flere fondsbørser.
Kapitel 8 Overtagelsestilbud § 31.  

  

 Overdrages en aktiepost direkte eller indirekte i et selskab, der har en  

 eller  

 flere aktieklasser optaget til notering på en fondsbørs eller optaget til  

 handel på en autoriseret markedsplads, skal erhververen give alle selskabets  

 aktionærer mulighed for at afhænde deres aktier på identiske betingelser,  

 hvis  

 overdragelsen medfører, at erhververen 1)  

 	  

 kommer til at besidde  

 flertallet af stemmerettighederne i selskabet, 2)  

 	  

 får ret til at  

 udnævne eller afsætte et flertal af selskabets bestyrelsesmedlemmer, 3)  

 	  

 får ret til at udøve  

 en bestemmende indflydelse over selskabet på grundlag af vedtægterne eller  

 aftale med dette i øvrigt, 4)  

 	  

 på grundlag af aftale  

 med andre aktionærer kommer til at råde over flertallet af  

 stemmerettighederne  

 i selskabet eller 5)  

 	  

 kommer til at kunne  

 udøve bestemmende indflydelse over selskabet og kommer til at besidde mere  

 end  

 en tredjedel af stemmerettighederne.
 Stk. 2.  

  

 Fondsrådet  

 kan fritage fra forpligtelsen i stk. 1, såfremt særlige forhold gør sig  

 gældende.
 Stk. 3.  

  

 Fondsrådet  

 påser overholdelse af stk. 1.
§ 32.  

  

 Ved tilbud om overtagelse af aktier efter § 31 skal erhververen  

 udarbejde  

 og offentliggøre et tilbudsdokument, som indeholder oplysninger om tilbudets  

 økonomiske og andre vilkår, herunder frist for accept af tilbudet, samt andre  

 oplysninger, som må anses for fornødne, for at aktionærerne kan danne sig et  

 velbegrundet skøn over tilbudet.
Fondsrådet påser overholdelsen af 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Når der,  

 uden at der foreligger tilbudspligt efter § 31, i øvrigt offentligt  

 fremsættes tilbud om at overtage aktier i et selskab, der har en eller flere  

 aktieklasser noteret på en fondsbørs eller optaget til handel på en  

 autoriseret  

 markedsplads, skal der ligeledes udarbejdes et tilbudsdokument i  

 overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Fondsrådet  

 fastsætter bestemmelser om tilbudspligt efter § 31, stk. 1, om  

 tilbudsdokumenters indhold samt offentliggørelse og kan herunder fastsætte  

 bestemmelser om ledelsens forpligtelse til at redegøre for tilbuddets  

 indhold.
 § 32 a.  

  

 Fondsrådet kan bestemme, at rådets beføjelser efter § 31, stk. 2 og  

 3, og § 32, stk. 1, og i regler udstedt i medfør af § 32,  

 stk. 3, kan udøves på rådets vegne af en fondsbørs henholdsvis en  

 autoriseret markedsplads på nærmere fastsatte vilkår.
Kapitel 9 Indberetning af handler § 33.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal straks indberette aftaler om overdragelse til eje af  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs eller  

 handles på en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked  

 for værdipapirer i et land inden for Den Europæiske Union eller i lande, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, såfremt værdipapirhandleren  

 har medvirket  

 i handelen.
 Stk. 2.  

  

 Fondsrådet  

 kan bestemme, at indberetningspligt tillige påhviler andre, og kan desuden i  

 særlige tilfælde udstrække indberetningspligten til at omfatte andre  

 unoterede  

 værdipapirer end dem, der handles på en autoriseret markedsplads.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 indberetningspligtige skal opbevare dokumentation for den indberettede handel  

 og for indberetningen heraf i mindst 5 år, efter at indberetningen er  

 foretaget.
Stk. 4.  

  

 Fondsrådet  

 fastsætter nærmere bestemmelser om indberetningspligten, herunder omfang og  

 indhold, og hvortil der skal indberettes.
En fondsbørs fastsætter regler om  

 betaling af gebyrer for indberetninger og offentliggørelse.
 § 33 a.  

  

 Fondsrådet påser overholdelsen af bestemmelserne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Fondsrådet  

 kan bestemme, at beføjelsen efter stk. 1 og i regler udstedt i medfør af  

 § 33, stk. 4, 1. pkt., kan udøves af en fondsbørs henholdsvis en  

 autoriseret markedsplads på nærmere fastsatte vilkår.
Kapitel 10 Misbrug af intern viden, kursmanipulation og  

 meddelelsespligt ved visse besiddelser af værdipapirer § 34.  

  

 Reglerne i dette kapitel omfatter misbrug af intern viden, kursmanipulation  

 samt meddelelsespligt ved visse besiddelser vedrørende:
 1)  

 	  

 Værdipapirer, der er  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs eller handles på en  

 autoriseret  

 markedsplads eller tilsvarende regulerede markeder for værdipapirer.
 2)  

 	  

 Unoterede  

 værdipapirer, der er knyttet til et eller flere værdipapirer, der er optaget  

 til notering på en fondsbørs eller handles på en autoriseret markedsplads,  

 samt  

 andele omfattet af § 2, stk. 1, nr. 4.
Stk. 2.  

  

 Ved intern  

 viden forstås ikke offentliggjorte oplysninger om udstedere af værdipapirer,  

 værdipapirer eller markedsforhold vedrørende disse, som må antages at få  

 betydning for kursdannelsen på et eller flere værdipapirer, hvis  

 oplysningerne  

 blev offentliggjort.
En oplysning anses for offentliggjort, når der er sket  

 en  

 for markedet generel og relevant videreformidling af denne.
Som sådan  

 offentliggørelse anses meddelelse til en fondsbørs, når oplysningen er  

 videresendt herfra.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 kursmanipulation forstås handlinger som nr. 1-4, der er egnet til at påvirke  

 kursen på værdipapirer eller unoterede instrumenter efter stk. 1 i en  

 retning, der afviger fra disses værdi i markedet, ved 1)  

 	  

 offentliggørelse eller  

 udspredelse af urigtige oplysninger om en udsteder af værdipapirer, 2)  

 	  

 indberetning af  

 handel med egne værdipapirer, herunder handel med et koncernforbundet  

 selskabs  

 værdipapirer, uden at det er markedet bekendt, 3)  

 	  

 indberetning af  

 handel med sig selv, herunder handel med og mellem koncernforbundne selskaber  

 eller selskaber, der kontrolleres af samme person eller personkreds, uden at  

 det er markedet bekendt, eller 4)  

 	  

 indberetning af  

 handel, når det mellem køber og sælger er aftalt, at tab dækkes på anden  

 måde,  

 uden at det er markedet bekendt.
 Stk. 4.  

  

 Følgende  

 personer anses for i kraft af deres tilknytning til et udstedende selskab at  

 have adgang til intern viden, jf. stk. 2:
1)  

 	  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen og direktionen i et udstedende selskab eller dettes moderselskab, 2)  

 	  

 andre direktører og  

 ledende medarbejdere med direkte reference til bestyrelsen eller direktionen  

 i  

 et udstedende selskab eller dettes moderselskab, interne revisions- og  

 vicerevisionschefer i et udstedende selskab eller dettes moderselskab, valgte  

 revisorer og revisorsuppleanter i et udstedende selskab eller dettes  

 moderselskab, såfremt stillingen må forventes at medføre adgang til intern  

 viden, 3)  

 	  

 øvrige medarbejdere i  

 et udstedende selskab eller dettes moderselskab, såfremt stillingen må  

 forventes at medføre adgang til intern viden, og 4)  

 	  

 personer som nævnt  

 under nr. 1 og 2 i et udstedende selskabs datterselskab, såfremt stillingen  

 må  

 forventes at medføre adgang til intern viden vedrørende det udstedende  

 selskab.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at handlinger som nævnt i  

 stk. 3,  

 nr. 3, i visse situationer ikke udgør kursmanipulation.
 § 35.  

  

 Køb, salg og tilskyndelse til køb eller salg af et værdipapir må ikke  

 foretages  

 af nogen, der har intern viden, som kan være af betydning for handelen.
 Stk. 2.  

  

 Har en  

 værdipapirhandler viden eller formodning om, at den, der ønsker at købe eller  

 sælge værdipapirer, er i besiddelse af intern viden, må værdipapirhandleren  

 ikke medvirke til handelens gennemførelse.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan værdipapirhandlere foretage sædvanlig handel,  

 såfremt handelen sker på en kundes vegne og som et normalt led i  

 effektueringen  

 af kundens ordre, eller handelen sker som et normalt led i  

 værdipapirhandlerens  

 funktion som market-maker i det pågældende værdipapir.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på transaktioner,  

 der  

 udføres af en suveræn stat, dens centralbank eller den, der handler på disses  

 vegne, når transaktionerne sker som led i vedkommende stats pengepolitik,  

 valutapolitik  

 eller gældsforvaltningspolitik.
 § 36.  

  

 Den, der er i besiddelse af intern viden, må ikke videregive denne viden til  

 andre, medmindre videregivelsen er et normalt led i udøvelsen af vedkommendes  

 beskæftigelse, erhverv eller funktion.
Stk. 2.  

  

 Udstedere  

 af værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs  

 eller  

 til handel på en autoriseret markedsplads, skal udarbejde interne regler med  

 det formål at hindre, at intern viden er tilgængelig for andre end dem, der  

 har  

 et behov herfor.
Tilsvarende regler skal udarbejdes af offentlige myndigheder  

 og virksomheder, herunder værdipapirhandlere, advokater og revisorer, som i  

 kraft af deres virksomhedsudøvelse regelmæssigt kommer i besiddelse af intern  

 viden.
§ 37.  

  

 En  

 udsteder af aktier, der er optaget til notering på en fondsbørs eller til  

 handel på en autoriseret markedsplads, og dennes moderselskab skal udarbejde  

 interne regler for de i § 34, stk. 4, nævnte personers adgang til  

 for  

 egen eller tredjemands regning at handle med de af udstederen udstedte  

 aktier,  

 jf. første led, og dertil knyttede finansielle instrumenter.
En udsteder skal  

 føre en ajourført fortegnelse over de personer, der er omfattet af § 34,  

 stk. 4. De omfattede personer skal straks orienteres herom.
 Stk. 2.  

  

 En person  

 omfattet af § 34, stk. 4, skal hurtigst muligt give den pågældende  

 udsteder meddelelse om vedkommendes besiddelse af aktier i selskabet og  

 ændringer heri samt videregive oplysninger modtaget efter stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Med  

 besiddelse omfattet af stk. 2 sidestilles aktier, der ejes af følgende  

 fysiske personer og selskaber med relation til den i § 34, stk. 4,  

 nævnte personkreds:
1)  

 	  

 Ægtefælle eller  

 samlever, 2)  

 	  

 mindreårige børn,  

 hvor den i § 34, stk. 4, nævnte person er indehaver af  

 forældremyndigheden, 3)  

 	  

 selskaber, i hvilke  

 personer omfattet af § 34, stk. 4, eller personer omfattet af nr. 1  

 og 2 alene eller tilsammen udøver en indflydelse som nævnt i § 31,  

 stk. 1, nr. 1-5.
 Stk. 4.  

  

 En person  

 omfattet af stk. 3 skal hurtigst muligt give den person i § 34,  

 stk. 4, som vedkommende har relation til, meddelelse om vedkommendes  

 besiddelse af aktier i selskabet samt ændringer heri.
Stk. 5.  

  

 En udsteder  

 skal for hver enkelt handelsdag foretage en nettoopgørelse af de efter  

 stk. 2 meddelte erhvervelser og afhændelser.
Hver erhvervelse  

 henholdsvis  

 afhændelse indgår med den kursværdi, handelen er foretaget til.
Den samlede  

 erhvervelse eller afhændelse, jf. dog stk. 6 og 7, skal af udstederen  

 indberettes senest den efterfølgende handelsdag til den pågældende fondsbørs  

 henholdsvis autoriserede markedsplads.
Fondsbørsen henholdsvis den  

 autoriserede  

 markedsplads offentliggør straks disse oplysninger.
 Stk. 6.  

  

 Medfører en  

 opgørelse efter stk. 5 en ændring med en kursværdi under 50.000 kr., kan  

 udstederen  

 undlade at indberette ændringen til den pågældende fondsbørs henholdsvis  

 autoriserede markedsplads.
Stk. 7.  

  

 Meddelelse  

 efter stk. 2 og 4 samt indberetning efter stk. 5 skal indeholde  

 oplysning om fondskode, handelsdato, antallet af handlede aktier og  

 kursværdien  

 heraf samt den samlede besiddelse og kursværdien heraf.
Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om registrering og anmeldelse.
Stk. 8.  

  

 En udsteder  

 skal hvert kvartal indberette en opgørelse over 1)  

 	  

 den samlede  

 bestyrelses aktiebesiddelse i selskabet samt kursværdien heraf, 2)  

 	  

 den samlede  

 direktions aktiebesiddelse i selskabet samt kursværdien heraf og 3)  

 	  

 den samlede  

 aktiebesiddelse for personer omfattet af stk. 3 og § 34,  

 stk. 4,  

 samt kursværdien heraf, 4)  

 	  

 til den pågældende  

 fondsbørs eller autoriserede markedsplads, som straks offentliggør  

 opgørelsen.  

 Såfremt direktionen hos en udsteder alene består af ét medlem, kan opgørelsen  

 i  

 henhold til nr. 1 og 2 indberettes samlet.
Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler herfor.
 § 37 a.  

  

 En udsteder af andre værdipapirer end aktier, der er optaget til notering på  

 en  

 fondsbørs eller til handel på en autoriseret markedsplads, og dennes  

 moderselskab skal udarbejde interne regler for bestyrelsesmedlemmers,  

 direktørers og andre medarbejderes adgang til for egen eller tredjemands  

 regning at handle med de af udstederen udstedte værdipapirer, jf. 1. led, og  

 dertil knyttede finansielle kontrakter.
 Stk. 2.  

  

 Offentlige  

 myndigheder og virksomheder, herunder værdipapirhandlere, advokater og  

 revisorer,  

 der i kraft af deres virksomhedsudøvelse regelmæssigt kommer i besiddelse af  

 intern viden, skal udarbejde interne regler som foreskrevet i stk. 1. Er  

 de i 1. pkt. nævnte virksomheder organiseret som interessentskaber,  

 kommanditselskaber eller lignende, skal de interne regler tillige omfatte  

 ejerne.
 Stk. 3.  

  

 Interne  

 regler udstedt efter stk. 1 og 2, § 36, stk. 2, og § 37,  

 stk. 1, samt fortegnelser udarbejdet efter § 37, stk. 1, skal  

 på  

 forlangende udleveres til den enkelte fondsbørs eller autoriserede  

 markedsplads  

 og Finanstilsynet.
§ 38.  

  

 Medvirker en værdipapirhandler ved handel med værdipapirer, skal den, der  

 køber  

 eller sælger værdipapirerne, identificere sig over for værdipapirhandleren.  

 Identifikationen skal omfatte navn, adresse og CPR- eller CVR-nummer eller  

 anden lignende identifikation, hvis den pågældende ikke har et CPR- eller  

 CVR-nummer.
Sker handelen på vegne af tredjemand, skal dette tillige oplyses.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren skal registrere de i stk. 1 nævnte oplysninger og  

 opbevare oplysningerne i 5 år.
 § 39.  

  

 Kursmanipulation eller forsøg herpå må ikke finde sted.
 Stk. 2.  

  

 Har en  

 værdipapirhandler viden eller formodning om, at den, der ønsker at købe eller  

 sælge værdipapirer, har foretaget kursmanipulation i forbindelse hermed, må  

 værdipapirhandleren ikke medvirke til handelens gennemførelse.
Kapitel 11 Virksomhed som autoriseret markedsplads § 40.  

  

 Ved virksomhed som autoriseret markedsplads forstås regelmæssig omsætning af  

 værdipapirer, som ikke er noterede på en fondsbørs (unoterede).
 Stk. 2.  

  

 Unoterede  

 værdipapirer kan på en udsteders anmodning optages til handel på en  

 autoriseret  

 markedsplads, såfremt lovens betingelser er opfyldt, de pågældende unoterede  

 værdipapirer er omfattet af den autoriserede markedsplads' formålsbestemmelse  

 og den autoriserede markedsplads skønner, at handel med disse papirer har  

 offentlig interesse.
 Stk. 3.  

  

 Vedtægterne  

 for en autoriseret markedsplads skal i formålsbestemmelsen indeholde  

 oplysninger  

 om, hvilke typer af unoterede værdipapirer der kan omsættes.
 § 41.  

  

 Bestyrelsen for en autoriseret markedsplads er ansvarlig for, at  

 markedspladsens virksomhed foregår på en hensigtsmæssig og betryggende måde.
Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler den enkelte autoriserede markedsplads 1)  

 	  

 at sørge for, at de  

 nødvendige værdipapirhandelssystemer og informationssystemer er til rådighed, 2)  

 	  

 at virke for, at  

 handel finder sted på en måde, der sikrer, at handelen foregår på en redelig  

 og  

 gennemskuelig måde og inden for lovgivningens rammer sikrer alle berørte en  

 ligelig behandling, og 3)  

 	  

 at påse, at udstedere  

 og medlemmer af den autoriserede markedsplads overholder reglerne efter  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 En  

 autoriseret markedsplads skal fastsætte 1)  

 	  

 regler for optagelse  

 af værdipapirer til handel på markedspladsen samt udstederes og aktionærers  

 oplysningsforpligtelser, 2)  

 	  

 regler om vilkårene  

 for at være medlem af markedspladsen og 3)  

 	  

 regler for  

 indberetning af handel til løbende markedsovervågnings- og  

 informationsformål.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 medlem af den autoriserede markedsplads groft eller gentagne gange  

 tilsidesætter vilkårene for at være medlem af markedspladsen, jf.  

 stk. 3,  

 nr. 2, kan den autoriserede markedsplads ophæve medlemskabet.
 § 42.  

  

 En  

 autoriseret markedsplads kan bestemme, at et unoteret værdipapir ikke længere  

 skal handles på markedspladsen, såfremt denne finder, at det unoterede  

 værdipapir ikke længere er i investorernes, låntagernes eller  

 værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 2.  

  

 Mister en  

 udsteder rådigheden over sit bo, kan dennes værdipapirer ikke længere  

 handles.
 Stk. 3.  

  

 Fremsætter  

 en udsteder, hvis unoterede værdipapirer handles på markedspladsen, anmodning  

 om, at handelen skal ophøre, skal anmodningen tages til følge, medmindre den  

 autoriserede markedsplads finder, at ophøret ikke er i investorernes,  

 låntagernes eller værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 4.  

  

 Handelen  

 med et unoteret værdipapir skal ophøre senest samtidig med, at værdipapiret  

 optages  

 til notering på en fondsbørs.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 autoriserede markedsplads skal fastsætte regler om de nærmere betingelser for  

 ophør af handel med unoterede værdipapirer.
 § 42 a.  

  

 De beføjelser, der er tillagt en autoriseret markedsplads efter  

 bestemmelserne  

 i § 40, stk. 2, og § 42, udøves af Fondsrådet, når en dansk  

 eller udenlandsk autoriseret markedsplads ansøger om optagelse til handel af  

 sine værdipapirer på en autoriseret markedsplads.
Kapitel 12 Prospekter ved første offentlige udbud af visse  

 værdipapirer § 43.  

  

 Dette kapitel finder anvendelse på første udbud til offentligheden af  

 værdipapirer, som ikke ønskes optaget til notering på en fondsbørs.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel omfatter følgende værdipapirer:
1)  

 	  

 Aktier og andre  

 omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse, 2)  

 	  

 obligationer med en  

 løbetid på mindst 1 år og andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles  

 med disse, og 3)  

 	  

 alle andre  

 omsættelige værdipapirer, hvormed værdipapirer som nævnt under nr. 1 eller 2  

 kan erhverves ved tegning eller ombytning.
 Stk. 3.  

  

 Fondsrådet  

 kan fastsætte regler om, at udbud af nærmere bestemte værdipapirer undtages  

 fra  

 denne lov.
 § 44.  

  

 Ved udbud af værdipapirer skal der offentliggøres et prospekt, der skal være  

 overskueligt  

 og give et retvisende billede af udstederens aktiver og passiver, dennes  

 økonomiske stilling, resultater samt forventede udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Prospektet  

 skal indeholde oplysninger om de rettigheder, der er knyttet til de udstedte  

 værdipapirer.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 prospekt, der opfylder de krav, der i medfør af lovens kapitel 6 er fastsat  

 til  

 prospekter for værdipapirer, der ønskes optaget til notering på en fondsbørs,  

 kan træde i stedet for et prospekt som nævnt i stk. 1. Prospektet skal  

 inden bekendtgørelse godkendes af Fondsrådet, jf. § 45, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Et  

 prospekt, der opfylder kravene til prospekter for værdipapirer, som ønskes  

 optaget til officiel notering på en fondsbørs i en anden medlemsstat inden  

 for  

 Den Europæiske Union efter bestemmelser i direktiv nr. 80/390/EØF med senere  

 ændringer, og som er godkendt af den kompetente myndighed i den pågældende  

 medlemsstat, sidestilles med et prospekt som nævnt i stk. 1. Prospektet  

 skal være affattet på et sprog godkendt af Fondsrådet.
Prospektet skal inden  

 bekendtgørelse, jf. § 45, stk. 2, forelægges Fondsrådet, der påser,  

 at betingelserne efter 1. og 2. pkt. er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Fondsrådet  

 fastsætter regler om prospektets indhold.
 § 45.  

  

 Prospekter som nævnt i § 44 skal indsendes til Fondsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Fondsrådet  

 påser, at prospekter som nævnt i § 44 opfylder forskrifterne i dette  

 kapitel og bestemmelser fastsat i medfør heraf.
 Stk. 3.  

  

 Modtagelse  

 af prospekter som nævnt i § 44 registreres i og offentliggøres af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Fondsrådet  

 fastsætter regler om betaling af gebyrer for behandling af prospekter.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om offentliggørelse af modtagelse af  

 prospekter  

 omfattet af dette kapitel og om betaling af gebyrer for offentliggørelsen.
 § 46.  

  

 Udbud til offentligheden må ikke finde sted, før prospektet er offentliggjort  

 efter de regler, som er fastsat i medfør af § 45, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Fondsrådet  

 kan fastsætte regler om det nærmere indhold af udbudsmateriale.
Kapitel 13 Værdipapirmæglere § 47.  

  

 Ved værdipapirmæglervirksomhed forstås regelmæssig drift af et marked, hvor  

 der  

 mellem værdipapirhandlere samt Danmarks Nationalbank sammenføres bud og udbud  

 om køb og salg af værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på  

 en  

 fondsbørs.
 Stk. 2.  

  

 Fondsrådet  

 kan efter indstilling fra den fondsbørs, hvor det pågældende værdipapir er  

 noteret  

 eller handlet, tillade, at der etableres værdipapirmæglervirksomhed, og kan i  

 forbindelse hermed fastsætte de nærmere vilkår for værdipapirmægleres  

 virksomhed.
Kapitel 14 Pengemarkedsmæglere § 48.  

  

 Ved pengemarkedsmæglervirksomhed forstås regelmæssig drift af et marked, hvor  

 der mellem deltagerne på pengemarkedet handles eller udveksles 1)  

 	  

 ind- og udlån, 2)  

 	  

 pengemarkedsrelaterede  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, og 3)  

 	  

 andre  

 pengemarkedsrelaterede værdipapirer.
 Stk. 2.  

  

 Udbud og  

 bud om køb og salg af de i stk. 1, nr. 2, omfattede værdipapirer mellem  

 værdipapirhandlere samt Danmarks Nationalbank kan kun regelmæssigt  

 sammenføres af  

 fondsbørser og pengemarkedsmæglere.
Stk. 3.  

  

 Fondsrådet  

 kan fastsætte bestemmelser for pengemarkedsmægleres drift af markeder for  

 pengemarkedsrelaterede værdipapirer, der er optaget til notering eller handel  

 på en fondsbørs.
Fondsrådet kan bestemme, at en pengemarkedsmægler må udøve  

 virksomhed som værdipapirmægler.
 § 49.  

  

 En  

 pengemarkedsmægler skal drive sin virksomhed på en redelig og gennemskuelig  

 måde og sikre alle berørte en ligelig behandling inden for lovgivningens  

 rammer.
Afsnit III Clearing, afvikling og finansiel  

 sikkerhedsstillelse m.v.
Kapitel 15 Clearingvirksomhed § 50.  

  

 Ved clearing forstås opgørelse af forpligtelser og rettigheder ved en aftalt  

 udveksling af ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afvikling forstås udveksling af ydelser til opfyldelse af parternes  

 forpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Ved netting  

 som anført i § 57 forstås omregning til en nettofordring eller en  

 nettoforpligtelse af fordringer og forpligtelser, der følger af  

 overførselsordrer, som en eller flere deltagere udsteder til eller modtager  

 fra  

 en eller flere andre deltagere, med det resultat, at der kun kan gøres en  

 nettofordring  

 eller nettoforpligtelse gældende.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 værdipapirclearingvirksomhed forstås regelmæssig virksomhed, som består i på  

 en  

 clearingdeltagers vegne at gennemføre clearing, afvikling eller clearing og  

 afvikling af transaktioner med værdipapirer, herunder at indtræde som part i  

 transaktionerne eller på anden måde sikre transaktionernes gennemførelse.  

 Finanstilsynet afgør i tvivlstilfælde, om der foreligger  

 værdipapirclearingvirksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 clearingdeltager forstås en part, der har indgået en aftale med en  

 clearingcentral om regelmæssigt at deltage i clearing, afvikling eller  

 clearing  

 og afvikling.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 indirekte deltager forstås et kreditinstitut som defineret i artikel 1,  

 første  

 led, i direktiv 77/780/EØF, som har indgået en aftale med et institut, der er  

 deltager i et registreret betalingssystem, eller tilsvarende virksomhed  

 udøvet  

 af Danmarks Nationalbank, hvorved kreditinstituttet bliver i stand til at  

 sende  

 overførelsesordrer gennem systemet.
 § 51.  

  

 Værdipapirclearingvirksomhed må alene drives af clearingcentraler og Danmarks  

 Nationalbank.
§ 52.  

  

 Bestyrelsen for en clearingcentral er ansvarlig for, at centralens virksomhed  

 foregår på en hensigtsmæssig og betryggende måde.
Det påhviler den enkelte  

 clearingcentral at fastsætte regler for clearing og afvikling og sikre alle  

 berørte ligelig behandling.
Vilkår for clearingcentralers betalingsafvikling  

 i  

 Danmarks Nationalbank er ikke omfattet af 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 En clearingcentral  

 kan fastsætte nærmere regler om de værdipapirer, der kan cleares, afvikles  

 eller cleares og afvikles i centralen.
§ 53.  

  

 En  

 clearingcentral kan føre kontantkonti for clearingdeltagerne og foranstalte  

 långivning og låntagning af penge og værdipapirer i forbindelse med clearing,  

 afvikling eller clearing og afvikling af værdipapirtransaktioner.
Nærmere  

 regler herom fastsættes i en tilslutningsaftale, jf. § 54.
Stk. 2.  

  

 En  

 clearingcentral kan drive accessorisk virksomhed.
Finanstilsynet kan  

 beslutte,  

 at den accessoriske virksomhed skal udøves i et andet selskab.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 clearingcentral tillige driver børsvirksomhed, finder bestemmelserne i  

 § 16, stk. 3 og 4, §§ 18-20, samt kapitlerne 6-10 anvendelse  

 på  

 selskabets virksomhed.
Regler udstedt i medfør af § 19, stk. 1 og  

 2,  

 og kapitlerne 6-10 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 clearingcentral tillige driver virksomhed som værdipapircentral, finder  

 bestemmelserne i § 8, stk. 3, § 60, §§ 62-82 og  

 §§ 90  

 og 91 anvendelse på selskabets virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 clearingcentral tillige driver virksomhed som autoriseret markedsplads,  

 finder  

 bestemmelserne i kapitel 11 anvendelse på selskabets virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 clearingcentral tillige driver værdipapirmæglervirksomhed, finder  

 bestemmelserne  

 i kapitel 13 anvendelse.
Kapitel 16 Tilslutning til en clearingcentral § 54.  

  

 En  

 clearingdeltager skal indgå en tilslutningsaftale med clearingcentralen.  

 Tilslutningen kan ske med henblik på at cleare og afvikle egne, tredjemands  

 eller egne og tredjemands transaktioner med værdipapirer.
 Stk. 2.  

  

 Alene  

 værdipapirhandlere, clearingcentraler, Finansstyrelsen og Danmarks  

 Nationalbank  

 kan cleare og afvikle transaktioner på vegne af tredjemand.
 Stk. 3.  

  

 Værdipapirhandlere har adgang til at indgå tilslutningsaftale med  

 clearingcentralen, såfremt de opfylder betingelserne i stk. 4.  

 Clearingcentralen kan bestemme, at andre kan få adgang til at indgå  

 tilslutningsaftale.
 Stk. 4.  

  

 Clearingcentralen fastsætter reglerne for tilslutningen som clearingdeltager,  

 herunder de betingelser, som clearingdeltagere skal opfylde for at deltage i  

 clearing og afvikling af egne, tredjemands eller egne og tredjemands  

 transaktioner.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 clearingdeltager groft eller gentagne gange tilsidesætter vilkårene for  

 tilslutning, kan clearingcentralen ophæve tilslutningsaftalen.
Kapitel 17 Risikoafdækning § 55.  

  

 Yder en clearingcentral eller clearingdeltager lån til en clearingdeltager i  

 forbindelse med afviklingen af værdipapirhandler eller betalinger i  

 clearingcentralen, kan det forinden være aftalt med låntager, at de af  

 låntagerens fondsaktiver, der opbevares i et eller flere af låntageren  

 udpegede  

 depoter i en værdipapircentral, kan tjene til pant for indfrielsen af lånet.
 Stk. 2.  

  

 Yder et  

 registreret betalingssystem eller en deltager i et sådant system lån til en  

 deltager eller en indirekte deltager i systemet i forbindelse med afviklingen  

 af betalinger i systemet, kan det forinden være aftalt med låntager, at de af  

 låntagerens fondsaktiver, der opbevares i et eller flere af låntageren  

 udpegede  

 depoter i en værdipapircentral, kan tjene til pant for indfrielsen af lånet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 værdipapirclearingvirksomhed udøves eller et betalingssystem drives af  

 Danmarks  

 Nationalbank og værdipapirclearingvirksomheden, betalingssystemet eller en  

 deltager  

 i værdipapirclearingvirksomheden eller betalingssystemet yder lån til en  

 deltager eller en indirekte deltager i forbindelse med afviklingen i  

 systemet,  

 kan det forinden være aftalt med låntager, at de af låntagerens fondsaktiver,  

 der opbevares i et eller flere af låntageren udpegede depoter i en  

 værdipapircentral,  

 kan tjene til pant for indfrielsen af lånet.
Stk. 4.  

  

 Er en  

 aftale som nævnt i stk. 1, 2 eller 3 registreret i en værdipapircentral,  

 og ydes der lån til brug for afvikling, kan der i tilknytning til afviklingen  

 anmeldes panteret i de pågældende fondsaktiver, jf. stk. 1-3, over for  

 værdipapircentralen med henblik på registrering.
Alene ved en sådan  

 registrering opnås beskyttelse mod retsforfølgning og aftaleerhververe efter  

 reglerne i kapitel 22.
Stk. 5.  

  

 Har en  

 clearingcentral eller en clearingdeltager betalt for en andens erhvervelse af  

 fondsaktiver, som afvikles gennem en clearingcentral, kan der i en  

 værdipapircentral til sikkerhed for betalerens krav mod erhververen  

 registreres  

 pant i den del af de erhvervede fondsaktiver, som samtidig registreres på  

 erhververens konto i værdipapircentralen, og som ikke efter aftale med  

 betaleren er videreoverdraget ved salg afviklet på samme tidspunkt som  

 erhvervelsen.
Ved registreringen af panteretten opnås beskyttelse mod  

 retsforfølgning og aftaleerhververe efter reglerne i kapitel 22.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om, inden for hvilken tidsfrist en  

 långiver ved meddelelse skal fastholde den i henhold til stk. 4 og 5  

 anmeldte panteret.
Registrering af panteretten slettes uden meddelelse efter  

 § 68, såfremt retten ikke er fastholdt inden fristens udløb.
En  

 værdipapircentral  

 kan udskyde den i 2. pkt. nævnte frist, såfremt Danmarks Nationalbank har  

 meddelt, at Danmarks Nationalbanks betalingssystemer er ude af funktion som  

 følge af tekniske problemer.
§ 56.  

  

 Fondsaktiver, hvori der er registreret pant i henhold til § 55,  

 stk. 4 eller 5, kan, hvis der er indgået en forudgående aftale herom,  

 eller hvis handlen er indgået mellem en værdipapirhandler og en  

 værdipapirhandler eller en institutionel investor eller en tilsvarende  

 professionel investor, realiseres straks efter udløbet af den af  

 Finanstilsynet  

 i medfør af § 55, stk. 6, fastsatte frist, såfremt låntageren ikke  

 forinden har opfyldt sine forpligtelser.
Den i 1. pkt. nævnte frist kan  

 fraviges efter aftale mellem parterne, såfremt pantet er registreret i  

 henhold  

 til § 55, stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirer, der er stillet til sikkerhed over for en clearingcentral eller  

 en  

 clearingdeltager til opfyldelse af clearingcentralens regler om  

 sikkerhedsstillelse, kan realiseres straks, hvis der er indgået en  

 forudgående  

 aftale herom, og der foreligger en misligholdelse af clearingcentralens  

 regler  

 om sikkerhedsstillelse.
Kapitel 18 Betalingssystemer, netting m.v.
 § 57.  

  

 En  

 aftale mellem to eller flere parter om, at samtlige anmeldte fordringer, der  

 har tilknytning til en clearingcentrals udøvelse af  

 værdipapirclearingvirksomhed, jf. § 50, stk. 4, eller forbindelse  

 til  

 clearing af betalinger udøvet af Danmarks Nationalbank eller et registreret  

 betalingssystem, skal nettes, kan med retsvirkning over for boet og  

 kreditorerne tillige indeholde en bestemmelse om, at de pågældende fordringer  

 skal nettes, cleares og afvikles eller føres tilbage i deres helhed, såfremt  

 en  

 af parterne erklæres konkurs eller der anmeldes betalingsstandsning eller  

 åbnes  

 tvangsakkord.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om  

 netting med udenlandske clearingcentraler og betalingssystemer, der er  

 anmeldt  

 til Kommissionen i medfør af artikel 10, 1. afsnit, i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/26/EF har samme retsvirkning som aftaler nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan godkende, at en aftale om netting med udenlandske  

 clearingcentraler og betalingssystemer eller tilsvarende udenlandske  

 virksomheder, der udøver værdipapirclearingvirksomhed eller clearing af  

 betalinger uden for Den Europæiske Union eller lande, som Unionen har indgået  

 aftale med, får retsvirkning i henhold til stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 En aftale  

 som nævnt i stk. 1 skal for at have retsvirkning over for boet og  

 kreditorerne inden konkursen, anmeldelsen af betalingsstandsning eller åbning  

 af tvangsakkord være indsendt til Finanstilsynet.
Stk. 5.  

  

 Aftaler i  

 henhold til stk. 1 og 3 skal indeholde objektive betingelser for, i  

 hvilke  

 tilfælde anmeldte, men endnu ikke opfyldte fordringer enten 1)  

 	  

 opfyldes i  

 overensstemmelse med nettingaftalen eller 2)  

 	  

 tilbageføres i deres  

 helhed.
§ 57 a.  

  

 Finanstilsynet kan registrere et betalingssystem, hvis systemet er underlagt  

 dansk ret og en deltager har sit hovedsæde i Danmark med den virkning, at  

 nettingaftaler og aftaler om sikkerhedsstillelse vedrørende afvikling af  

 betalinger får retsvirkning i henhold til bestemmelserne i § 57,  

 stk. 1, jf. dog § 57, stk. 4, samt bestemmelserne i § 57  

 b,  

 stk. 1 og 2. Deltagere i betalingssystemet skal være kreditinstitutter  

 som  

 defineret i artikel 1, første led, i direktiv 77/780/EØF,  

 investeringsselskaber  

 som defineret i artikel 1, nr. 2, i direktiv 93/22/EØF, offentlige  

 myndigheder  

 eller andre, der efter Finanstilsynets vurdering har væsentlig betydning for  

 betalingsafviklingen.
Indirekte deltagere i betalingssystemet skal være  

 kreditinstitutter som defineret i artikel 1, første led, i direktiv  

 77/780/EØF.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet skal påse, at de for systemet og deltagerne gældende regler og  

 tilslutningsaftaler indeholder bestemmelser om, 1)  

 	  

 at systemet er  

 underlagt dansk ret, 2)  

 	  

 hvem der kan være  

 direkte deltagere i systemet, 3)  

 	  

 hvem der kan være  

 indirekte deltagere i systemet, 4)  

 	  

 på hvilke betingelser  

 deltagere kan repræsentere indirekte deltagere, 5)  

 	  

 hvilke krav til  

 sikkerheder og sikkerhedsstillelse systemet stiller med henblik på at sikre  

 afviklingen i systemet, 6)  

 	  

 de i § 57 c  

 nævnte forhold samt 7)  

 	  

 vilkår i eventuelle  

 aftaler, som systemet har indgået med et afregningsfirma eller et  

 clearinginstitut  

 som defineret i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF, artikel 2,  

 litra d og e.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan give et registreret betalingssystem pålæg om at ændre de  

 efter stk. 2 udstedte regler og tilslutningsaftaler.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte krav til et registreret betalingssystems  

 kapitalgrundlag, krav til ledelse, jf. § 9, krav om revision og  

 udarbejdelse af driftsplaner, forretningsgange samt tilstrækkelige kontrol-  

 og  

 sikkerhedsforanstaltninger, herunder på edb-området.
 Stk. 5.  

  

 Systemet  

 skal meddele Finanstilsynet, hvem der deltager direkte eller indirekte i  

 systemet, samt eventuelle ændringer heri.
§ 57 b.  

  

 Dispositioner, hvorved der stilles sikkerhed over for Danmarks Nationalbank,  

 en  

 clearingcentral, et registreret betalingssystem eller deltagere i sådanne  

 systemer, kan ikke omstødes efter konkurslovens § 70, stk. 1, eller  

 § 72, stk. 2. Omstødelse kan dog ske, såfremt 1)  

 	  

 sikkerheden ikke er  

 stillet uden unødigt ophold, efter at mangelen på sikkerhed er opstået, eller 2)  

 	  

 sikkerheden er  

 stillet under sådanne omstændigheder, at den ikke fremstår som ordinær.
 Stk. 2.  

  

 Er en  

 sikkerhed som nævnt i stk. 1 stillet i form af værdipapirer eller  

 kontoindestående, kan sikkerheden realiseres straks, hvis der er indgået en  

 forudgående aftale herom og deltageren ikke forinden har opfyldt sine  

 forpligtelser over for Danmarks Nationalbank, en clearingcentral eller et  

 registreret betalingssystem eller over for deltagerne i sådanne systemer.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse på sikkerheder stillet i forbindelse med  

 clearingcentraler og betalingssystemer, der er anmeldt til Kommissionen i  

 medfør af artikel 10, 1. afsnit, i Europa-Parlamenets og Rådets direktiv  

 98/26/EF, hvis sikkerheden er stillet i overensstemmelse med  

 clearingcentralens  

 eller betalingssystemets regler.
Tilsvarende gælder sikkerhed stillet over  

 for  

 centralbanker i deres egenskab af centralbanker i Den Europæiske Union eller  

 lande, som Unionen har indgået aftale med.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan godkende aftaler om sikkerhedstillelse indgået med  

 udenlandske clearingcentraler eller betalingssystemer eller tilsvarende  

 udenlandske virksomheder, der udøver værdipapirclearingvirksomhed eller  

 clearing af betalinger uden for Den Europæiske Union eller lande, som Unionen  

 har indgået aftale med med den virkning, at sikkerhedsstillelse i  

 overensstemmelse med en sådan aftale er omfattet af stk. 1 og 2.
§ 57 c.  

  

 Gældende regler og tilslutningsaftaler for en clearingcentral, et registreret  

 betalingssystem eller for tilsvarende virksomhed udøvet af Danmarks  

 Nationalbank skal indeholde bestemmelser om, 1)  

 	  

 hvornår en  

 overførelsesordre anses for indgået i systemet, samt 2)  

 	  

 tidspunktet eller  

 tidspunkterne for, hvornår en overførselsordre, der er indgået i systemet,  

 ikke  

 længere kan tilbagekaldes af en deltager eller en tredje part.
 § 57 d.  

  

 Finanstilsynet udfærdiger en liste over de clearingcentraler og  

 betalingssystemer, hvormed der kan indgås aftaler med retsvirkning i henhold  

 til bestemmelserne i § 57, stk. 1, og § 57 b, stk. 1 og  

 2.  

 Listen offentliggøres ved bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet anmelder de af stk. 1 omfattede clearingcentraler og  

 betalingssystemer samt betalings- og værdipapirclearingsystemer, der drives  

 af  

 Danmarks Nationalbank, til Kommissionen, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/26/EF, artikel 10.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 deltager i en clearingcentral eller et betalingssystem omfattet af  

 stk. 2  

 anmelder betalingsstandsning, eller der af skifteretten afsiges konkursdekret  

 eller åbnes tvangsakkordforhandling for en sådan deltager, giver skifteretten  

 straks meddelelse herom til Finanstilsynet.
Finanstilsynet videregiver straks  

 denne meddelelse til de øvrige lande i Den Europæiske Union samt lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 98/26/EF, artikel 6, stk. 3.
§ 57 e.  

  

 Hvis en deltager i en clearingcentral, et registreret betalingssystem eller  

 tilsvarende virksomhed udøvet af Danmarks Nationalbank går konkurs, anmelder  

 betalingsstandsning, der åbnes tvangsakkordforhandling eller anden form for  

 insolvensbehandling, som defineret i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF, artikel 2, litra j, skal de rettigheder og forpligtelser, der  

 følger  

 af eller har forbindelse med den pågældendes deltagelse i systemet,  

 fastlægges  

 efter den lovgivning, som systemet er underlagt.
Tilsvarende gælder for  

 danske  

 deltagere i udenlandske clearingcentraler og betalingssystemer, der er  

 anmeldt  

 til Kommissionen i medfør af artikel 10, 1. afsnit, i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/26/EF.
Kapitel 18 a Aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse og  

 slutafregning m.v.
§ 58.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse og på sikkerheder, når disse er stillet.
En sikkerhed  

 anses  

 for stillet, når den relevante sikringsakt er foretaget.
 Stk. 2.  

  

 §§ 58  

 h og 58 i finder dog anvendelse, uanset om en aftale om slutafregning eller  

 løbende netting er indgået som led i en aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse.
§ 58 a.  

  

 Ved en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse forstås en aftale mellem  

 parter  

 omfattet af § 58 b om sikkerhedsstillelse for finansielle forpligtelser,  

 jf. § 58 e, i form af sikkerheder omfattet af § 58 f.
Ved  

 sikkerhedsstillelse forstås overdragelse af ejendomsret til sikkerhed samt  

 pantsætning.
 Stk. 2.  

  

 En aftale  

 om finansiel sikkerhedsstillelse skal for at være omfattet af dette kapitel  

 være skriftlig eller skal kunne dokumenteres på anden måde, der retligt kan  

 sidestilles dermed.
 § 58 b.  

  

 En part i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan kun være følgende:
1)  

 	  

 En offentlig  

 myndighed, dog ikke offentligt garanterede virksomheder, medmindre disse  

 falder  

 ind under nr. 2-6, herunder a)  

 	  

 offentlige organer i  

 Den Europæiske Unions medlemslande samt lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, der er ansvarlige for eller medvirker  

 ved  

 forvaltningen af offentlig gæld, b)  

 	  

 offentlige organer i  

 Den Europæiske Unions medlemslande samt lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, der er bemyndiget til at føre konti for  

 kunder.
 2)  

 	  

 En centralbank, Den  

 Europæiske Centralbank, Den Internationale Betalingsbank, en multilateral  

 udviklingsbank som defineret i artikel 1, nr. 19, i direktiv 2000/12/EF, Den  

 Internationale Valutafond og Den Europæiske Investeringsbank.
3)  

 	  

 En finansiel  

 institution, som er underlagt tilsyn, herunder a)  

 	  

 et kreditinstitut som  

 defineret i artikel 1, nr. 1, i direktiv 2000/12/EF, herunder institutterne  

 på  

 listen i direktivets artikel 2, stk. 3, b)  

 	  

 et investeringsselskab  

 som defineret i artikel 1, nr. 2, i direktiv 93/22/EØF, c)  

 	  

 et  

 finansieringsinstitut som defineret i artikel 1, nr. 5, i direktiv  

 2000/12/EF, d)  

 	  

 et forsikringsselskab  

 som defineret i artikel 1, litra a, i direktiv 92/49/EØF og et  

 forsikringsselskab  

 som defineret i artikel 1, litra a, i direktiv 92/96/EØF, e)  

 	  

 et institut for  

 kollektiv investering i værdipapirer som defineret i artikel 1, stk. 2,  

 i  

 direktiv 85/611/EØF eller f)  

 	  

 et  

 investeringsforvaltningsselskab som defineret i artikel  

 1 a, nr. 2, i direktiv 85/611/EØF.
 4)  

 	  

 En central  

 medkontrahent, et afregningsfirma eller et clearinginstitut som defineret i  

 artikel 2, litra c, d og e, i direktiv 98/26/EF, herunder lignende  

 institutioner reguleret efter national lov, som handler på markedet for  

 futures, optioner og afledte finansielle instrumenter, i det omfang de ikke  

 er  

 omfattet af nævnte direktiv.
 5)  

 	  

 En juridisk person,  

 som handler i sin egenskab af formueforvalter eller befuldmægtiget på vegne  

 af  

 en eller flere personer, herunder indehavere af obligationer eller andre  

 former  

 for gældsbreve, eller for institutioner som defineret i nr. 1-4.
 6)  

 	  

 En juridisk person,  

 der ikke er omfattet af nr. 1-5, herunder ikke registrerede virksomheder og  

 interessentskaber, samt enkeltmandsvirksomheder.
§ 58 c.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på aftaler om finansiel  

 sikkerhedsstillelse, der indeholder bestemmelse om 1)  

 	  

 netting ved  

 slutafregning og løbende netting, jf. §§ 58 h og 58 i, 2)  

 	  

 realisation af  

 sikkerheder, jf. § 58 j, 3)  

 	  

 supplerende  

 sikkerhedsstillelse, jf. § 58 l, 4)  

 	  

 substitutionsret, jf.  

 § 58 m, eller 5)  

 	  

 brugsret, jf.  

 § 58 g.
 § 58 d.  

  

 Realisation i henhold til § 58 j, stk. 1, eller værdiansættelse af  

 sikkerheder eller fordringer, der modregnes eller tilegnes i henhold til  

 § 58 g, § 58 h, § 58 j, stk. 2-4, og § 58 k, skal  

 ske  

 på forretningsmæssigt rimelige vilkår.
 § 58 e.  

  

 Det skal fremgå af en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse, hvilke af  

 parternes eller tredjemands eksisterende eller fremtidige, faktiske,  

 betingede  

 eller potentielle finansielle forpligtelser aftalen omfatter.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 finansielle forpligtelser forstås forpligtelser, der giver sikkerhedshaver  

 ret  

 til kontant afregning eller levering af værdipapirer.
 Stk. 3.  

  

 Er begge  

 parter i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse omfattet af § 58 b,  

 nr. 6, anses alene fordringer hidrørende fra handel med valuta og  

 værdipapirer,  

 handel på råvarebørser samt indlån og udlån for finansielle forpligtelser.
 Stk. 4.  

  

 Er kun den  

 ene eller ingen af parterne i en aftale om slutafregning efter § 58 h  

 omfattet  

 af § 58 b, anses alene fordringer hidrørende fra handel med valuta og  

 værdipapirer for finansielle forpligtelser.
 § 58 f.  

  

 Sikkerhed i henhold til en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan kun  

 bestå af kontanter, hvorved der forstås penge, der er krediteret en konto,  

 eller værdipapirer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-5.
Stk. 2.  

  

 En  

 sikkerhedsstillers egne aktier, aktier i tilknyttede virksomheder, som  

 omhandlet i direktiv 83/349/EØF, og aktier i virksomheder, der udelukkende  

 har  

 til formål at eje produktionsmidler, der er af afgørende betydning for  

 sikkerhedsstillers virksomhed, kan ikke anvendes som sikkerhed i henhold til  

 en  

 aftale om finansiel sikkerhedsstillelse.
Det samme gælder aktier i selskaber,  

 som har til formål at eje fast ejendom til brug for aktionærerne.
 Stk. 3.  

  

 Kontantindeståender, der ikke kan gøres til genstand for retsforfølgning, kan  

 hverken anvendes som sikkerhed i henhold til en aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse eller gøres til genstand for slutafregning.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilsvarende  

 sikkerhed forstås et beløb af samme størrelse og i samme valuta som den  

 oprindelig stillede sikkerhed, hvis denne er stillet i form af kontanter  

 eller  

 værdipapirer, der er identiske med den oprindelig stillede sikkerhed, hvis  

 denne er stillet i form af værdipapirer.
 Stk. 5.  

  

 Det kan i  

 en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse bestemmes, at en tilsvarende  

 sikkerhed kan bestå af en anden valuta eller andre værdipapirer, der har en  

 værdi, der svarer til værdien af de oprindelig stillede sikkerheder på det  

 tidspunkt, hvor den tilsvarende sikkerhed stilles eller leveres.
§ 58 g.  

  

 En aftale om finansiel sikkerhedsstillelse i form af pantsætning kan  

 indeholde  

 bestemmelse om brugsret.
Ved aftalt brugsret kan sikkerhedshaver i  

 overensstemmelse med vilkårene i en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse  

 overdrage de modtagne sikkerheder eller nogle af disse til tredjemand til eje  

 eller sikkerhed.
Stk. 2.  

  

 Har  

 sikkerhedshaver udnyttet en brugsret efter stk. 1, skal sikkerhedshaver  

 tilbagelevere en tilsvarende sikkerhed senest på det tidspunkt, hvor den  

 eller  

 de sikrede fordringer forfalder.
Den tilbageleverede sikkerhed anses for  

 stillet i henhold til aftalen om finansiel sikkerhedsstillelse på samme  

 tidspunkt som den oprindelige sikkerhed.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagelevering i henhold til stk. 2 kan alene omstødes, hvis  

 betingelserne i konkurslovens § 74 er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagelevering efter stk. 2, 1. pkt., kan undlades, i det omfang  

 sikkerhedens værdi i overensstemmelse med vilkårene i aftalen om finansiel  

 sikkerhedsstillelse modregnes med de sikrede finansielle forpligtelser eller  

 gøres til genstand for slutafregning, idet fordringen på tilbagelevering  

 anses  

 for opstået på det tidspunkt, hvor den oprindelige sikkerhed blev stillet.
§ 58 h.  

  

 En aftale kan med retsvirkning for tredjemand, jf. dog stk. 3-6,  

 indeholde  

 bestemmelse om, at de af aftalen omfattede finansielle forpligtelser, jf.  

 § 58 e, skal nettes ved slutafregning, hvis en af parterne misligholder  

 aftalen, herunder at der skal ske slutafregning, hvis en part tages under  

 insolvensbehandling, eller der bliver foretaget udlæg i en fordring omfattet  

 af  

 slutafregningsbestemmelsen.
Ved insolvensbehandling forstås konkurs,  

 akkordforhandling, betalingsstandsning, insolvent dødsboskifte, gældssanering  

 samt andre danske og udenlandske former for likvidation og  

 saneringsforanstaltninger begrundet i skyldnerens insolvens, som defineret i  

 artikel 2, nr. 1, litra j og k, i direktiv 2002/47/EF.
Stk. 2.  

  

 Det kan med  

 retsvirkning for boet og kreditorerne aftales, at i tilfælde af, at der  

 indtræder en misligholdelse, jf. stk. 1, skal slutafregning først ske,  

 når  

 den ikke misligholdende part giver meddelelse herom til den misligholdende  

 part.
I tilfælde, hvor den misligholdende part tages under  

 insolvensbehandling,  

 kan denne part dog kræve, at slutafregningen gennemføres således, at parterne  

 stilles, som om slutafregning var sket uden unødigt ophold efter det  

 tidspunkt,  

 hvor den ikke misligholdende part vidste eller burde vide, at den  

 misligholdende part blev undergivet insolvensbehandling.
 Stk. 3.  

  

 En  

 fordring, der er omfattet af konkurslovens § 16, stk. 1, 3. pkt.,  

 kan  

 indgå i en slutafregning efter stk. 1, medmindre den ikke misligholdende  

 part vidste eller burde vide, at betalingsstandsning var anmeldt, da  

 fordringen  

 opstod.
 Stk. 4.  

  

 En af  

 stk. 1 omfattet slutafregning, som gennemføres, efter at den  

 misligholdende part er erklæret konkurs, kan omfatte fordringer, der er  

 opstået  

 før det tidspunkt, hvor den ikke misligholdende part kendte eller burde kende  

 de omstændigheder, der etablerede fristdagen, jf. konkurslovens § 1.  

 Fordringer opstået efter udløbet af det døgn, hvor konkursen blev  

 bekendtgjort  

 i Statstidende, kan dog ikke indgå i en slutafregning.
 Stk. 5.  

  

 En  

 fordring, der er omfattet af bestemmelserne i konkurslovens § 42,  

 stk. 3 og 4, kan indgå i en slutafregning efter stk. 1, medmindre  

 den  

 ikke misligholdende part vidste eller burde vide, at den misligholdende part  

 var insolvent, da fordringen på denne blev erhvervet henholdsvis opstod.
 Stk. 6.  

  

 Slutafregning efter stk. 1 kan alene omstødes efter konkurslovens  

 § 69, hvis slutafregningen omfattede fordringer, som ikke kunne have  

 indgået i en aftalt slutafregning i tilfælde af konkurs, jf. stk. 4 og  

 5.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i § 58 a, stk. 2, § 58 d, § 58 e, og  

 § 58 f, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse på en aftale om  

 slutafregning, der ikke er en del af en aftale om finansiel  

 sikkerhedsstillelse.
§ 58 i.  

  

 En aftale kan med retsvirkning for tredjemand indeholde bestemmelse om, at  

 samtlige de af aftalen omfattede fordringer hidrørende fra handel med valuta  

 og  

 værdipapirer nettes løbende ved aftalt afvikling.
Bestemmelserne i § 58  

 h,  

 stk. 3-6, finder tilsvarende anvendelse på aftaler om løbende netting.
§ 58 j.  

  

 En aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan indeholde bestemmelse om, at  

 sikkerhedshaver  

 i tilfælde af misligholdelse straks kan realisere sikkerheden.  

 Straksrealisation kan med forbehold for vilkårene i aftalen ske 1)  

 	  

 uden forudgående  

 godkendelse fra offentlige myndigheder eller andre, 2)  

 	  

 uden forudgående  

 meddelelse til sikkerhedsstiller og 3)  

 	  

 uden anvendelse af en  

 særlig fremgangsmåde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 finansiel sikkerhedsstillelse i form af overdragelse af ejendomsret sker  

 realisation ved, at sikkerhedens værdi modregnes i de sikrede forpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 sikkerhedsstillelse i form af kontanter sker realisation ved, at sikkerhedens  

 værdi modregnes i eller anvendes til at indfri de sikrede forpligtelser.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 finansiel sikkerhedsstillelse i form af pantsætning sker realisation ved salg  

 af sikkerheden.
Hvis det fremgår af aftalen om finansiel sikkerhedsstillelse,  

 kan realisation ske ved, at sikkerhedshaver tilegner sig sikkerhederne,  

 forudsat der i aftalen er fastsat principper for værdiansættelsen af  

 sikkerhederne, jf. dog § 58 d.
 § 58 k.  

  

 En aftale om finansiel sikkerhedsstillelse i form af overdragelse af  

 ejendomsret har i forhold til sikringsakt og realisation virkning i  

 overensstemmelse med de aftalte vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 opstår misligholdelse, inden sikkerhedshaver har opfyldt en eventuel  

 forpligtelse til at overdrage tilsvarende sikkerhed, kan forpligtelsen gøres  

 til genstand for netting ved slutafregning, jf. § 58 h, hvis dette  

 fremgår  

 af aftalen.
 § 58 l.  

  

 En aftale om finansiel sikkerhedsstillelse kan indeholde bestemmelse om, at  

 parterne er forpligtede til at stille sikkerhed eller supplerende sikkerhed  

 for  

 ændringer i værdien af sikkerheder eller finansielle forpligtelser omfattet  

 af  

 aftalen, hvis ændringerne er indtrådt efter aftalens indgåelse og skyldes  

 markedsbetingede forhold.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 sikkerhed stillet i henhold til stk. 1 er stillet uden unødigt ophold  

 efter, at kravet på sikkerhed kunne gøres gældende i henhold til aftalen, kan  

 sikkerheden ikke omstødes efter konkurslovens § 70 eller § 72.  

 Omstødelse under de i konkurslovens § 72 anførte betingelser kan dog  

 ske,  

 hvis sikkerhedsstillelsen under hensyn til omstændighederne konkret ikke  

 fremstod som ordinær.
 § 58 m.  

  

 Sikkerhedsstiller kan efter aftale med sikkerhedshaver substituere en stillet  

 sikkerhed med en anden sikkerhed, der i alt væsentligt har samme værdi.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 substituerende sikkerhed omfattet af stk. 1 er stillet senest samtidig  

 med, at sikkerhedsstiller igen fik rådighed over den substituerede sikkerhed,  

 kan den substituerende sikkerhed kun omstødes, hvis den substituerede  

 sikkerhed  

 var omstødelig.
Kapitel 18 b Tingsretligt lovvalg § 58 n.  


2)  

  Er  

 et værdipapir registreret på en konto, afgøres de i stk. 2 nævnte  

 spørgsmål vedrørende værdipapiret efter lovgivningen i det land, hvor kontoen  

 føres.
Ved lovgivningen i det land, hvor kontoen føres, forstås dette lands  

 lovgivning bortset fra lovvalgsregler.
Stk. 2.  

  

 De  

 spørgsmål, som afgøres efter den i stk. 1 nævnte lovgivning, er 1)  

 	  

 den retlige  

 beskaffenhed af sikkerhed i værdipapirer og de tingsretlige virkninger, der  

 knytter sig dertil, 2)  

 	  

 kravene med hensyn  

 til sikring af en aftale om finansiel sikkerhedsstillelse mod tredjemand samt  

 kravene med hensyn til, hvilke foranstaltninger der er nødvendige for, at en  

 sådan aftale kan gøres gældende over for tredjemand, 3)  

 	  

 hvorvidt en persons  

 adkomst til eller rettighed i en sikkerhed i værdipapirer må vige for eller  

 efterstilles en konkurrerende adkomst eller rettighed, herunder hvorvidt der  

 foreligger ekstinktiv erhvervelse, samt 4)  

 	  

 hvilke  

 foranstaltninger der er nødvendige for at realisere en sikkerhed i form af  

 værdipapirer, når der er opstået en misligholdelsesgrund.
Afsnit IV Registrering Kapitel 19 Udstedelse og registrering af dematerialiserede  

 værdipapirer § 59.  

  

 Værdipapirer kan udstedes og overdrages i papirløs form (dematerialiseret).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fondsaktiver forstås i denne lov omsættelige dematerialiserede værdipapirer,  

 der er registreret i en værdipapircentral.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 registrering forstås udstedelse af fondsaktiver gennem en værdipapircentral  

 og  

 indskrivning af rettigheder over disse i et register i værdipapircentralen.  

 Et  

 enkelt fondsaktiv kan kun udstedes gennem én værdipapircentral.
 Stk. 4.  

  

 En  

 værdipapircentrals bestyrelse kan træffe beslutning om, at andre værdipapirer  

 end de af stk. 2 omfattede værdipapirer ligeledes kan registreres som  

 fondsaktiver i den pågældende værdipapircentral.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 registreringsvirksomhed forstås regelmæssig virksomhed, der består i at  

 registrere fondsaktiver.
Finanstilsynet afgør i tvivlstilfælde, om der  

 foreligger registreringsvirksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Regler om  

 en værdipapircentrals virksomhed fastsættes i selskabets vedtægter, der  

 godkendes  

 af Finanstilsynet.
Kapitel 20 Registreringsvirksomhed § 60.  

  

 En  

 værdipapircentrals bestyrelse er ansvarlig for, at centralens virksomhed  

 foregår på en betryggende og hensigtsmæssig måde.
Det påhviler den enkelte  

 værdipapircentral at fastsætte regler om registrering af værdipapirer som  

 fondsaktiver og om, hvilke værdipapirer der kan optages til registrering i  

 centralen som fondsaktiver.
Disse regler skal sikre alle berørte en ligelig  

 behandling og skal godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 En  

 værdipapircentral må ikke afgive oplysninger vedrørende det registrerede til  

 andre end Finanstilsynet eller de efter kapitel 21 tilsluttede virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan bestemme, at en værdipapircentral i et nærmere bestemt  

 omfang skal afgive oplysninger om det registrerede til en offentlig  

 myndighed,  

 herunder Danmarks Nationalbank.
 Stk. 4.  

  

 En  

 værdipapircentrals bestyrelse, revisorer samt direktører og øvrige ansatte må  

 ikke uberettiget røbe, hvad de under udøvelsen af deres stilling eller hverv  

 har fået kundskab om.
§ 61.  

  

 En  

 værdipapircentral kan drive accessorisk virksomhed.
Finanstilsynet kan  

 beslutte, at den accessoriske virksomhed skal udøves i et andet selskab.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 værdipapircentral tillige driver værdipapirclearingvirksomhed, finder  

 bestemmelserne  

 i § 52, § 53, stk. 1, samt §§ 54-58 anvendelse på  

 selskabets virksomhed.
Regler udstedt i medfør af § 55, stk. 6,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 værdipapircentral tillige driver børsvirksomhed, finder bestemmelserne i  

 § 13, stk. 1-3, § 16, stk. 3 og 4, og §§ 18-20 samt  

 kapitlerne 6-10 anvendelse på selskabets virksomhed.
Regler udstedt i medfør  

 af  

 § 19, stk. 1 og 2, og kapitlerne 6-10 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 værdipapircentral tillige driver virksomhed som autoriseret markedsplads,  

 finder bestemmelserne i kapitel 11 anvendelse på selskabets virksomhed.
Kapitel 21 Tilslutning til en værdipapircentral § 62.  

  

 Ret til at foretage indrapportering til registrering i en værdipapircentral  

 på  

 dennes vegne og med retsvirkning i henhold til §§ 66-75 (kontoførende  

 institutter) tilkommer ud over den pågældende værdipapircentral 1)  

 	  

 finansielle  

 virksomheder, der har tilladelse som pengeinstitut eller fondsmæglerselskab, 2)  

 	  

 finansielle  

 virksomheder, der har tilladelse som realkreditinstitut eller  

 investeringsforvaltningsselskab, for så vidt disse virksomheder har  

 tilladelse  

 efter lov om finansiel virksomhed § 9, stk.1, 3)  

 	  

 virksomheder, der  

 drives i fællesskab af disse finansielle virksomheder, og som har til formål  

 at  

 forvalte værdipapirer, 4)  

 	  

 Danmarks  

 Nationalbank, 5)  

 	  

 Finansstyrelsen, 6)  

 	  

 clearingcentraler og 7)  

 	  

 obligationsudstedende  

 institutter, for så vidt angår fondsaktiver, der er udstedt af det pågældende  

 institut.
 Stk. 2.  

  

 Kreditinstitutter, investeringsselskaber og administrationsselskaber, der er  

 meddelt tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, har  

 ret til at foretage indrapportering til registrering, jf. stk. 1,  

 såfremt  

 selskabet lovligt udøver værdipapirhandel enten gennem en filial eller ved at  

 yde tjenesteydelser her i landet, jf. lov om finansiel virksomhed § 30  

 henholdsvis § 31.
 Stk. 3.  

  

 Kreditinstitutter og investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et  

 land  

 uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med  

 på  

 det finansielle område, har ret til at foretage indrapportering til  

 registrering, jf. stk. 1, såfremt selskabet lovligt udøver  

 værdipapirhandel  

 enten gennem en filial eller ved at yde tjenesteydelser her i landet, jf. lov  

 om finansiel virksomhed § 1, stk. 3, henholdsvis § 33.
 Stk. 4.  

  

 Ret til at  

 indhente oplysninger om egne konti direkte i en værdipapircentral og overføre  

 meddelelser om salg gennem værdipapircentralen til de kontoførende  

 institutter  

 eller en clearingcentral samt foretage anmeldelser om registrering på egne  

 konti direkte til en værdipapircentral tilkommer storkunder.
 § 63.  

  

 Udenlandske værdipapircentraler og depotsteder, som er under offentligt  

 tilsyn  

 (udlandscentraler), og danske værdipapircentraler kan efter Finanstilsynets  

 godkendelse foretage indrapportering til registrering i en værdipapircentral  

 på  

 dennes vegne og med retsvirkning i henhold til §§ 66-75.
 Stk. 2.  

  

 En  

 værdipapircentral kan efter Finanstilsynets godkendelse foretage  

 registreringer  

 i udlandscentraler og i danske værdipapircentraler.
 § 64.  

  

 Kontoførende institutter, jf. § 62, stk. 1 og 2, skal indgå en  

 tilslutningsaftale med en værdipapircentral som betingelse for, at de kan  

 opnå  

 adgang til at indrapportere til registrering i den pågældende central.
 Stk. 2.  

  

 De af  

 § 62, stk. 4, omfattede storkunder skal indgå en tilslutningsaftale  

 med en værdipapircentral som betingelse for, at de kan opnå adgang til at  

 indhente oplysninger om egne konti, overføre meddelelser om salg og foretage  

 anmeldelser om registreringer på egne konti direkte i den pågældende central.
 Stk. 3.  

  

 En  

 værdipapircentral kan efter at have indhentet Finanstilsynets tilladelse  

 indgå  

 en tilslutningsaftale med et kreditinstitut eller et investeringsselskab som  

 nævnt i § 62, stk. 3, der ikke udøver værdipapirhandel enten gennem  

 en filial eller ved at yde tjenesteydelser her i landet, jf. lov om finansiel  

 virksomhed § 1, stk. 3, henholdsvis § 33  

.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af konkurs, betalingsstandsning eller lignende i en virksomhed omfattet af  

 stk. 1 og 3 ophører den i de samme stykker nævnte tilslutningsaftale med  

 omgående virkning og dermed retten til at foretage indrapportering til  

 registrering i en værdipapircentral.
Medmindre andet aftales, overtager  

 værdipapircentralen herefter indrapporteringen til registrering på berørte  

 konti i en periode på højst 4 måneder, hvorefter kontohaverens registreringer  

 overføres til konto hos den enkelte udsteder.
Finanstilsynet kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med ophøret af en  

 tilslutningsaftale som nævnt i 1. pkt. samt i forbindelse med overførsel af  

 en  

 kontohavers registreringer til konto hos udsteder som nævnt i 2. pkt.
 § 65.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om grundlaget for og fremgangsmåden ved  

 registrering og om godkendelse af personer, der som ansatte i en  

 værdipapircentral eller et kontoførende institut kan udføre de med  

 registreringen  

 forbundne opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om registrering af begrænsede  

 rettigheder over fondsaktiver samt regler om værdipapircentralers eller  

 kontoførende institutters adgang til at opkræve gebyrer for forvaltning af  

 fondsaktiver og for registreringer vedrørende disse.
Kapitel 22 Retsvirkninger af registrering m.v.
 § 66.  

  

 Rettigheder over fondsaktiver skal registreres i en værdipapircentral for at  

 opnå beskyttelse mod retsforfølgning og aftaleerhververe.
 Stk. 2.  

  

 Den aftale  

 eller retsforfølgning, der skal kunne fortrænge en ikke registreret ret, skal  

 selv være registreret, og en erhverver ifølge aftale skal være i god tro ved  

 anmeldelsen til det kontoførende institut.
 Stk. 3.  

  

 Registreringens retsvirkninger regnes fra tidspunktet for den endelige  

 prøvelse  

 i værdipapircentralen.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 kontoførende institut har pligt til uden ophold at indrapportere modtagne  

 anmeldelser til registrering i en værdipapircentral.
§ 67.  

  

 Såfremt det kontoførende institut er i tvivl med hensyn til faktiske eller  

 retlige forhold af betydning for registreringen eller nogen over for dette  

 gør  

 gældende, at den påtænkte registrering vil krænke den pågældendes  

 rettigheder,  

 skal instituttet foretage indrapportering til foreløbig registrering.
Den  

 pågældende værdipapircentral træffer herefter beslutning om, hvorledes den  

 endelige registrering kan ske.
§ 68.  

  

 Der gives meddelelse om registreringen til den eller de efter registeret  

 berettigede og til anmelderen.
Der gives meddelelse om eventuelle hindringer  

 for registreringen.
Ved udtrækning, ændring eller udslettelse gives så vidt  

 muligt meddelelse til den efter registeret berettigede.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse  

 gives af værdipapircentralen eller på dennes vegne af det kontoførende  

 institut  

 efter aftale med værdipapircentralen.
Stk. 3.  

  

 De efter  

 registeret berettigede og anmeldere kan i overensstemmelse med  

 værdipapircentralens  

 regler, der skal godkendes af Finanstilsynet, vælge, at meddelelser om  

 udtrækning eller ændring skal gives periodisk, og kan ligeledes fravælge  

 meddelelser herom helt eller delvis.
Valg og fravalg registreres på den  

 enkelte  

 konto.
 Stk. 4.  

  

 En  

 værdipapircentral kan efter anmodning fra det kontoførende institut beslutte,  

 at der ikke skal udsendes meddelelser om ændringer i det registrerede, når  

 oplysningerne forinden er tilgået rettighedshaver.
Stk. 5.  

  

 Afgivelse  

 af meddelelse efter stk. 1-4 skal ske i overensstemmelse med en  

 værdipapircentrals regler herom.
Disse regler skal godkendes af  

 Finanstilsynet.
 § 69.  

  

 Når registreringen af en aftale om rettigheder over fondsaktiver er endeligt  

 gennemført i en værdipapircentral, kan en godtroende erhverver ifølge  

 registreret aftale ikke mødes med nogen indsigelse mod gyldigheden af  

 aftalen.  

 Dog bevares den indsigelse, at aftalen er ugyldig som følge af falsk eller  

 voldelig tvang.
 § 70.  

  

 §§ 15-18 i lov om gældsbreve finder tilsvarende anvendelse over for  

 skyldneren ifølge fondsaktiver, som svarer til omsætningsgældsbreve, således  

 at  

 endelig registrering i en værdipapircentral træder i stedet for ihændehavelse  

 af gældsbrevet.
 § 71.  

  

 En  

 værdipapircentral skal fastsætte regler om udbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Betaler en  

 værdipapircentral på udsteders vegne i god tro til den, som ifølge registeret  

 er berettiget til at modtage betalingen, frigøres værdipapircentralen, selv  

 om  

 den pågældende manglede ret til at modtage betalingen eller var umyndig.  

 Dette  

 gælder dog ikke, såfremt den efter registeret berettigede støtter sin ret på  

 en  

 aftale, som er ugyldig som følge af falsk eller voldelig tvang.
§ 72.  

  

 Adkomsten til et fondsaktiv kan af sælgeren, når denne er et kontoførende  

 institut, gøres betinget af købesummens betaling inden en nærmere af  

 Finanstilsynet fastsat frist.
Betalingsforbeholdet bortfalder uden udsendelse  

 af meddelelse efter § 68, såfremt overdrageren ikke gør sit forbehold  

 gældende inden udløbet af den i 1. pkt. nævnte frist.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kontohaver fører kontoen på vegne af en eller flere ejere, skal dette  

 registreres på kontoen.
 § 73.  

  

 Krav på betaling i henhold til fondsaktiver forældes efter lovgivningens  

 almindelige  

 regler.
 § 74.  

  

 Såfremt det kontoførende institut bliver opmærksom på fejl i det  

 registrerede,  

 anmoder det den pågældende værdipapircentral om at ændre registreringen.  

 Forinden ændringen foretages, skal den eller de efter registeret berettigede  

 have lejlighed til at udtale sig.
 § 75.  

  

 En  

 værdipapircentral kan udslette rettigheder, der åbenbart er ophørt.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 på en konto i en værdipapircentral er registreret rettigheder, der må antages  

 at have mistet deres betydning, eller rettigheder, som er over 20 år gamle,  

 og  

 som sandsynligvis er ophørt, eller hvortil der efter al sandsynlighed ikke  

 findes nogen berettiget, kan den pågældende værdipapircentral ved  

 bekendtgørelse i Statstidende med et varsel af tre måneder indkalde mulige  

 indehavere af de pågældende rettigheder.
Endvidere skal den eller de, der i  

 registeret er angivet som berettiget, særskilt underrettes ved anbefalet  

 brev.  

 Melder der sig ingen inden fristens udløb, skal værdipapircentralen udslette  

 rettigheden.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler til gennemførelse af stk. 2.
Kapitel 23 Kontoudskrifter § 76.  

  

 Der udfærdiges periodiske kontoudskrifter til ejere af fondsaktiver.  

 Kontoudskriften angiver de fondsaktiver, for hvilke de pågældende er  

 registreret som ejere på datoen for udskriften.
Tilsvarende udfærdiges  

 udskrifter til indehavere af begrænsede rettigheder over registrerede  

 fondsaktiver.
Stk. 2.  

  

 På enhver  

 konto skal registreres det kontoførende institut.
Det kontoførende institut  

 har  

 adgang til på den pågældende værdipapircentrals vegne at udfærdige udskrift  

 af  

 kontoen.
Udskrifter skal udfærdiges til en efter registeret berettiget,  

 såfremt  

 denne anmoder herom.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om udfærdigelse af kontoudskrifter  

 efter stk. 1 og om kontoudskriftens indhold.
Kapitel 24 Klage og erstatning § 77.  

  

 Klage over en afgørelse om registrering, ændring eller udslettelse af  

 rettigheder i en værdipapircentral kan indbringes for Klagenævnet for  

 Værdipapircentraler.
Dette gælder dog ikke erstatningskrav.
 Stk. 2.  

  

 Klagenævnet  

 varetages af en eller flere personer, der udnævnes af økonomi- og  

 erhvervsministeren,  

 og som skal opfylde betingelserne for at blive udnævnt til dommer. Økonomi-  

 og  

 erhvervsministeren udnævner tillige stedfortrædere.
Stk. 3.  

  

 Klage i  

 henhold til stk. 1 indgives til Klagenævnet senest 6 uger efter, at  

 registreringen i den pågældende værdipapircentral er sket.
Klagenævnet har  

 til  

 brug for klagens behandling adgang til alle oplysninger vedrørende sagen i  

 værdipapircentralen og i det kontoførende institut.
Klagenævnet træffer en  

 begrundet afgørelse, som tilstilles parterne.
 Stk. 4.  

  

 Klagenævnet  

 kan i særlige tilfælde behandle klager, der indgives efter udløbet af  

 klagefristen  

 i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Klagenævnet  

 kan afvise at behandle klager, der skønnes åbenbart grundløse.
 Stk. 6.  

  

 Klagenævnet  

 er i sin virksomhed uafhængig af instruktioner om den enkelte sags behandling  

 og afgørelse.
Stk. 7.  

  

 De nærmere  

 regler for Klagenævnets virksomhed fastsættes af Finanstilsynet.
Der kan  

 fastsættes  

 regler om betaling af gebyr for klagebehandlingen og om offentliggørelse af  

 Klagenævnets afgørelser.
§ 78.  

  

 Klage efter § 77 kan indgives af 1)  

 	  

 enhver, der har en  

 rimelig interesse heri, 2)  

 	  

 et kontoførende  

 institut, såfremt det vil anfægte en værdipapircentrals afgørelse i henhold  

 til  

 §§ 67, 74 og 75, og 3)  

 	  

 en værdipapircentral,  

 såfremt den ønsker at anfægte et kontoførende instituts indrapportering til  

 registrering.
§ 79.  

  

 De  

 af Klagenævnet trufne afgørelser kan senest 2 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt vedkommende, indbringes for Østre Landsret.
Indbringelsen sker ved  

 indgivelse af kæreskrift til Klagenævnet.
Reglerne om kæremål i borgerlige  

 sager finder med de fornødne tillempelser anvendelse på indbringelsen for og  

 behandlingen ved landsretten.
 Stk. 2.  

  

 Sager, der  

 efter §§ 77 og 78 kan indbringes for Klagenævnet, kan kun indbringes for  

 domstolene efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Landsrettens afgørelser kan ikke kæres.
Procesbevillingsnævnet kan dog give  

 tilladelse til kære til Højesteret, hvis kæren vedrører spørgsmål af  

 principiel  

 karakter.
Retsplejelovens § 392, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 80.  

  

 En  

 værdipapircentral er erstatningspligtig for tab som følge af fejl i  

 forbindelse  

 med registrering, ændring eller udslettelse af rettigheder på konti i den  

 pågældende værdipapircentral eller udbetalinger herfra, selv om fejlen er  

 hændelig.
Kan fejlen henføres til et kontoførende institut, påhviler  

 erstatningspligten dog dette, jf. § 81.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 rettighedshaver, der som følge af bestemmelsen i § 69, 2. pkt., ikke  

 erhverver eller mister sin ret over fondsaktiver, kan kræve det lidte tab  

 erstattet af den pågældende værdipapircentral.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 skadelidte forsætligt eller uagtsomt medvirket til fejlen, kan erstatningen  

 nedsættes eller bortfalde.
 Stk. 4.  

  

 Den samlede  

 erstatning efter stk. 1 for tab, der er en følge af samme fejl, kan ikke  

 overstige 500 mio. kr.
 § 81.  

  

 Et  

 kontoførende institut er erstatningspligtig for tab som følge af egne fejl i  

 forbindelse med indrapportering til registrering, ændring eller udslettelse  

 af  

 rettigheder på konti i en værdipapircentral eller udbetalinger herfra, selv  

 om  

 fejlen er hændelig.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 skadelidte forsætligt eller uagtsomt medvirket til fejlen, kan erstatningen  

 nedsættes eller bortfalde.
 Stk. 3.  

  

 Den samlede  

 erstatning efter stk. 1 for tab, der er en følge af samme fejl, kan ikke  

 overstige 500 mio. kr.
 Stk. 4.  

  

 Er et dansk  

 kontoførende institut ikke i stand til at udrede en erstatning efter  

 stk. 1, hæfter de øvrige danske kontoførende institutter, som har  

 indgået  

 tilslutningsaftale med den pågældende værdipapircentral, for det manglende  

 beløb op til 500 mio. kr. pr. fejl.
 Stk. 5.  

  

 De danske  

 kontoførende institutter skal indgå en indbyrdes aftale om fordeling og  

 udbetaling  

 af beløb efter stk. 4. Aftalen skal godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Udenlandske  

 kontoførende institutter kan tilslutte sig ordningen i stk. 4 og 5.
 § 82.  

  

 En  

 værdipapircentrals samlede kapitalberedskab skal til enhver tid udgøre mindst  

 1  

 mia. kr. i form af hæftelser.
 Stk. 2.  

  

 Kontoførende institutter skal ved tilslutningsaftalen forpligte sig til i  

 nærmere bestemt omfang at bidrage til værdipapircentralens samlede  

 kapitalberedskab.
 Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 regler om hæftelsen over for en værdipapircentral fastsættes i dennes  

 vedtægter.
 § 82 a.  

  

 Finansministeren kan, når staten agerer som kontoførende insitut, afgive  

 garanti for erstatningskrav i anledning af fejlregistreringer som nævnt i  

 § 81, stk. 1, og for statens bidrag til en værdipapircentrals  

 samlede  

 kapitalberedskab, jf. § 82.
Afsnit V Fondsråd og tilsyn m.v.
Kapitel 25 Fondsrådet § 83.  

  

 Fondsrådet skal virke for et velfungerende dansk værdipapirmarked, som har en  

 sådan effektivitet, gennemskuelighed og konkurrencedygtighed, at det er  

 attraktivt for udstedere, investorer og værdipapirhandlere, og som lever op  

 til  

 internationale standarder.
 Stk. 2.  

  

 Fondsrådet,  

 der er et uafhængigt, kollegialt råd, består af 12 medlemmer med henholdsvis  

 økonomisk eller juridisk indsigt og indsigt i værdipapirmarkedet. Økonomi- og  

 erhvervsministeren udnævner formanden og næstformanden, og udnævner de øvrige  

 medlemmer samt suppleanter herfor efter indstilling for indtil 4 år ad  

 gangen.  

 Et medlem af Fondsrådet og suppleanten for et medlem må ikke samtidig være  

 medlem af ledelsen for en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en  

 clearingcentral,  

 en værdipapircentral, en autoriseret pengemarkedsmægler eller en  

 værdipapirmægler.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 og næstformanden skal repræsentere generelle samfundsmæssige interesser.  

 Formanden skal have økonomisk-erhvervsmæssig sagkundskab, mens næstformanden  

 skal have juridisk-erhvervsmæssig sagkundskab.
Danmarks Nationalbank  

 indstiller  

 ét medlem, Forsikring & Pension og Foreningen af Firmapensionskasser  

 indstiller 2 medlemmer i fællesskab, og ATP og LD indstiller ét medlem i  

 fællesskab.
Børsmæglerforeningen indstiller 2 medlemmer.
Finansrådet og  

 InvesteringsForeningsRådet indstiller ét medlem i fællesskab.
Realkreditrådet  

 indstiller ét medlem, og Dansk Industri, Danmarks Rederiforening og Det  

 Danske  

 Handelskammer indstiller ét medlem i fællesskab.
Forbrugerrådet og Dansk  

 Aktionærforening  

 indstiller ét medlem i fællesskab.
Stk. 4.  

  

 Fondsrådet  

 træffer afgørelse ved simpelt flertal.
Ved stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren godkender Fondsrådets forretningsorden, der offentliggøres  

 ved bekendtgørelse.
 Stk. 6.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af § 19, stk. 1 og 2, § 33, stk. 4,  

 § 41, stk. 3, § 42, stk. 5, § 52, stk. 1 og 2,  

 og  

 § 54, stk. 4, samt ændringer heri skal anmeldes til Fondsrådet.
 Stk. 7.  

  

 Fondsrådet  

 kan give fondsbørser, autoriserede markedspladser og clearingcentraler pålæg  

 om  

 at ændre de efter stk. 6 omfattede regler eller fastsætte supplerende  

 regler for disse områder.
 § 83 a.  

  

 Fondsrådet kan, hvor dette er udtrykkeligt anført, bestemme, at visse  

 beføjelser, der er tillagt Fondsrådet i denne lov og i regler udstedt i  

 medfør  

 af loven, kan udøves af en fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads  

 på  

 nærmere fastsatte vilkår.
 Stk. 2.  

  

 En  

 fondsbørs eller en autoriseret markedsplads, der har fået tillagt beføjelser  

 efter stk. 1, kan kræve betaling for varetagelse af opgaver, der følger  

 af  

 disse beføjelser.
 Stk. 3.  

  

 En  

 fondsbørs eller autoriseret markedsplads, der har fået tillagt beføjelser  

 efter  

 stk. 1, skal opfylde forvaltningslovens kapitel 3-7 samt lov om  

 offentlighed i forvaltningen, når den træffer afgørelse inden for de  

 delegerede  

 områder, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i § 84 a, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse  

 på fondsbørser henholdsvis autoriserede markedspladser, der har fået tillagt  

 beføjelser efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 84 b, stk. 1 og 2, nr. 5, 7 og 8, finder  

 tilsvarende anvendelse, i det omfang fondsbørser henholdsvis autoriserede  

 markedspladser har fået tillagt beføjelser efter stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Fondsrådet  

 træffer ved bekendtgørelse beslutning om delegation efter stk. 1.
Kapitel 26 Tilsyn § 84.  

  

 Fondsrådet og Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og de regler,  

 der  

 er udstedt i medfør af loven, undtagen § 12 b, stk. 1 og 2.  

 Finanstilsynet virker derudover som sekretariat for Fondsrådet og optræder på  

 dettes vegne i den forbindelse.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan tillade, at Finanstilsynet eller Fondsrådet i særlige  

 tilfælde  

 anvender fremmed bistand ved undersøgelser af aktieselskaber omfattet af  

 § 7, et registreret betalingssystem, en værdipapirhandler eller et  

 kontoførende institut.
 Stk. 3.  

  

 § 346,  

 stk. 4, og § 356 i lov om finansiel virksomhed finder tilsvarende  

 anvendelse på Finanstilsynets og Fondsrådets tilsyn efter denne lov.  

 § 84  

 a i denne lov finder tilsvarende anvendelse på Fondsrådet. 2. pkt. gælder dog  

 ikke ved Fondsrådets behandling af sager om udstedelse af regler om god  

 værdipapirhandelsskik, jf. § 3, stk. 2, nr. 1.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet og Fondsrådet afgiver en årlig beretning til økonomi- og  

 erhvervsministeren om deres virksomhed efter denne lov.
Finanstilsynet  

 udarbejder årligt en liste over regulerede markeder, dvs. fondsbørser og  

 autoriserede markedspladser, til opfyldelse af artikel 16 i Rådets direktiv  

 nr.  

 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i forbindelse med  

 værdipapirer.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet afgiver i samarbejde med Forbrugerstyrelsen årligt til  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren en rapport over status for udstedelse af regler om god  

 værdipapirhandelsskik og om erfaringerne med reglernes anvendelse, jf.  

 § 3, stk. 2.
§ 84 a.  

  

 Finanstilsynets og Fondsrådets ansatte, herunder personer, der udfører  

 serviceopgaver som led i Finanstilsynets eller Fondsrådets drift, samt  

 eksperter, der handler på tilsynets eller rådets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder også efter  

 ansættelses- eller kontraktforholdets ophør.
 Stk. 2.  

  

 Samtykke  

 fra den, som tavshedspligten tilsigter at beskytte, berettiger ikke  

 Finanstilsynets eller Fondsrådets ansatte eller eksperter, der handler eller  

 har handlet på tilsynets eller rådets vegne, til at videregive fortrolige  

 oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at Finanstilsynet eller  

 Fondsrådet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk eller  

 sammenfattende form, når hverken det enkelte aktieselskab omfattet af  

 § 7  

 eller andre omfattet af denne lov eller disses kunder kan identificeres.
 Stk. 4.  

  

 Fortrolige  

 oplysninger kan videregives under en civil retssag, når et aktieselskab  

 omfattet af § 7 eller andre omfattet af denne lov er erklæret konkurs,  

 og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller tredjemand, der er  

 eller  

 har været involveret i forsøg på at redde aktieselskabet eller andre omfattet  

 af denne lov.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at fortrolige oplysninger  

 videregives til:
 1)  

 	  

 Fondsrådet  

 henholdsvis Finanstilsynet.
 2)  

 	  

 Andre offentlige  

 myndigheder, herunder anklagemyndigheden og politiet, i forbindelse med  

 efterforskning og retsforfølgning af strafbare forhold omfattet af  

 straffeloven  

 eller tilsynslovgivningen.
 3)  

 	  

 Vedkommende minister  

 som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)  

 	  

 Administrative  

 myndigheder og domstole, som behandler afgørelser, der er truffet af  

 Finanstilsynet  

 eller Fondsrådet.
 5)  

 	  

 Folketingets  

 ombudsmand.
 6)  

 	  

 En parlamentarisk  

 kommission nedsat af Folketinget.
 7)  

 	  

 Undersøgelseskommissioner  

 nedsat ved lov eller i henhold til lov om undersøgelseskommissioner.
 8)  

 	  

 Folketingets stående  

 udvalg vedrørende et selskabs generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår aktieselskaber  

 omfattet af § 7 eller andre omfattet af denne lov og disse er i  

 betalingsstandsning eller under konkurs, når staten yder garanti eller  

 stiller  

 midler til rådighed for afvikling af selskabet.
 9)  

 	  

 Statsrevisorerne og  

 Rigsrevisionen.
 10)  

 	  

 Skifteretten og andre  

 myndigheder, der medvirker ved likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 regnskaber for et aktieselskab omfattet af § 7 eller for andre omfattet  

 af  

 denne lov, under forudsætning af at modtagerne af oplysninger har behov  

 herfor  

 til varetagelse af deres opgaver.
 11)  

 	  

 Danmarks Nationalbank  

 og udenlandske centralbanker, under forudsætning af at oplysningerne er  

 nødvendige for dem i deres egenskab af pengepolitisk myndighed eller i  

 bankens  

 overvågning af betalingssystemer.
 12)  

 	  

 En institution, der  

 forestår clearing af værdipapirer eller penge, såfremt det er nødvendigt for  

 at  

 sikre, at institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle  

 misligholdelser på det marked, hvor institutionen er ansvarlig for  

 clearingen.
 13)  

 	  

 Myndigheder i andre  

 lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med, der fører tilsyn med aktieselskaber omfattet af § 7 samt  

 andre  

 omfattet af denne lov.
 14)  

 	  

 Myndigheder i andre  

 lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med, der har ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter,  

 finansieringsinstitutter, forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og  

 organer, der medvirker ved likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 regnskaber for et aktieselskab omfattet af § 7 eller for andre omfattet  

 af  

 denne lov, under forudsætning af at modtagerne af oplysninger har behov  

 herfor  

 til varetagelse af deres opgaver.
 15)  

 	  

 Finansielle  

 tilsynsmyndigheder i lande uden for Den Europæiske Union eller uden for  

 lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med, der har ansvaret for tilsyn med  

 finansielle virksomheder, finansieringsinstitutter eller kapitalmarkederne,  

 og  

 organer, der medvirker ved likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 regnskaber for et aktieselskab omfattet af § 7 eller for andre omfattet  

 af  

 denne lov, jf. dog stk. 10 og 11.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at fortrolige oplysninger  

 videregives til en fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads, der har  

 fået tilladelse efter § 8, når det sker for at imødegå eller undersøge,  

 om  

 der er misbrugt intern viden eller udøvet kursmanipulation efter  

 bestemmelserne  

 i kapitel 10.
 Stk. 7.  

  

 Alle, der i  

 henhold til stk. 4-6 modtager fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet  

 eller Fondsrådet, er med hensyn til disse oplysninger undergivet den i  

 stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 8.  

  

 Fortrolige  

 oplysninger, som Finanstilsynet eller Fondsrådet modtager, må kun anvendes i  

 forbindelse med tilsynshvervet, til pålæggelse af sanktioner, eller hvis  

 tilsynets eller rådets afgørelse påklages til højere administrativ myndighed  

 eller indbringes for domstolene.
 Stk. 9.  

  

 Adgangen  

 til udlevering af fortrolige oplysninger til Folketingets stående udvalg i  

 henhold til stk. 5, nr. 8, er begrænset til dokumenter i sager, der er  

 oprettet i Finanstilsynet efter den 16. september 1995.
Stk. 10.  

  

 Videregivelse efter stk. 5, nr. 15, kan alene ske 1)  

 	  

 på baggrund af  

 international samarbejdsaftale og 2)  

 	  

 under forudsætning  

 af, at modtagerne mindst er underlagt en lovbestemt tavshedspligt, der svarer  

 til tavshedspligten i medfør af stk. 1, og at modtagerne har behov for  

 oplysningerne til varetagelse af deres opgaver.
 Stk. 11.  

  

 Videregivelse efter stk. 5, nr. 15, af fortrolige oplysninger, der  

 hidrører fra lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med, kan endvidere alene ske, såfremt de myndigheder, som  

 har  

 afgivet oplysningerne, har givet deres udtrykkelige tilladelse, og såfremt  

 oplysningerne udelukkende benyttes til det formål, som tilladelsen vedrører.
 § 84 b.  

  

 Som part i forhold til Finanstilsynet eller Fondsrådet anses alene  

 aktieselskaber omfattet af § 7, et registreret betalingssystem,  

 værdipapirhandleren, det kontoførende institut eller udstederen af  

 værdipapirer, som en afgørelse, der er eller vil blive truffet af  

 Finanstilsynet eller Fondsrådet, retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 I nedennævnte  

 tilfælde anses en anden end en virksomhed omfattet af stk. 1 tillige som  

 part i Finanstilsynets eller Fondsrådets afgørelse, for så vidt angår den del  

 af sagen, som vedrører den pågældende:
 1)  

 	  

 Et selskab, som søger  

 om tilladelse til at drive børsvirksomhed, virksomhed som autoriseret  

 markedsplads, værdipapirmæglervirksomhed, pengemarkedsmæglervirksomhed,  

 værdipapirclearingvirksomhed og registreringsvirksomhed, jf. § 8,  

 stk. 1, og § 9, stk. 1.
 2)  

 	  

 Et medlem af  

 bestyrelsen eller direktionen i et selskab, når Finanstilsynet nægter en  

 ansøger tilladelse eller inddrager et godkendt selskabs tilladelse, jf.  

 § 9, stk. 1, og § 92, stk. 1.
 3)  

 	  

 Erhververen eller  

 besidderen af en kvalificeret kapitalandel, når Finanstilsynet reagerer som  

 følge af manglende underretning om andelen eller ophæver stemmeretten, der er  

 knyttet til de pågældende ejeres aktier, jf. § 10, stk. 1 og 2.
 4)  

 	  

 Den, der overtræder  

 lovens forbud mod i en virksomheds navn eller betegnelsen af virksomheden at  

 benytte ordet »Fondsbørs«, jf. § 16, stk. 3.
 5)  

 	  

 Den, mod hvem  

 Fondsrådet indleder undersøgelse for overtrædelse af § 29 om  

 indberetning  

 af aktiebesiddelser, eller den, mod hvem Finanstilsynet indleder undersøgelse  

 for overtrædelse af kapitel 10.
 6)  

 	  

 Den, der for  

 Fondsrådet indbringer en af en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en  

 clearingcentral eller en værdipapircentral truffet beslutning i sager af  

 vidtrækkende eller principiel betydning, jf. § 88, stk. 3, og som  

 Fondsrådet anser for part i sagen, samt øvrige, som Fondsrådet anser som part  

 i  

 sagen.
 7)  

 	  

 En erhverver som  

 nævnt i § 31, stk. 1, og § 32, stk. 1 og 2, samt øvrige,  

 som Fondsrådet i særlige tilfælde anser for part i sagen.
 8)  

 	  

 Den, som Fondsrådet i  

 medfør af § 33, stk. 2, har bestemt at indberetningspligten  

 påhviler.
 9)  

 	  

 Den, der af Finanstilsynet  

 pålægges at udarbejde interne regler efter § 36, stk. 2, § 37,  

 stk. 1, og § 37 a, stk. 1 og 2, eller foretage ændringer heri.
 Stk. 3.  

  

 Som part  

 anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem, en revisor, en direktør eller andre  

 ledende medarbejdere i et selskab omfattet af § 7 eller i andre  

 virksomheder omfattet af loven, hvis Finanstilsynets eller Fondsrådets påtale  

 eller pålæg i medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet direkte mod  

 pågældende.
Stk. 4.  

  

 Endelig kan  

 Finanstilsynet, når Finanstilsynet tager en sag op vedrørende god  

 værdipapirhandelsskik,  

 jf. § 3, stk. 1, under særlige omstændigheder tillige tilkende  

 partsbeføjelser til andre fysiske eller juridiske personer end de i  

 stk. 2  

 og 3 nævnte.
Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så vidt angår den del  

 af  

 sagen, som har direkte og væsentlig betydning for den pågældende.
Tilkendelse  

 af partsbeføjelser skal ske under hensyntagen til beskyttelsen af fortrolige  

 oplysninger.
 Stk. 5.  

  

 Partsstatus  

 og partsbeføjelser efter stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor  

 tilsynets  

 eller rådets afgørelser træffes efter den 17. december 1998.
 § 85.  

  

 Virksomheder under tilsyn efter denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.  

 Afgiften fastsættes efter kapitel 22 i lov om finansiel virksomhed.
 § 86.  

  

 Finanstilsynet fører tilsyn med, at værdipapirhandleres, fondsbørsers,  

 clearingcentralers, værdipapircentralers, kontoførende institutters,  

 autoriserede markedspladsers, pengemarkedsmægleres og værdipapirmægleres  

 virksomhed, herunder at deres regler, forretningsgange, kontrol- og  

 sikkerhedsforanstaltninger,  

 også vedrørende anvendelsen af edb, er betryggende og i overensstemmelse med  

 denne lov og bestemmelser fastsat i medfør heraf.
 § 87.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge bestyrelse, direktion og revision for  

 værdipapirhandlere, fondsbørser, clearingcentraler, værdipapircentraler,  

 kontoførende institutter, autoriserede markedspladser, pengemarkedsmæglere,  

 værdipapirmæglere, registrerede betalingssystemer og udstedere at give de  

 oplysninger, der er nødvendige for Finanstilsynets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan kræve alle oplysninger, herunder regnskaber,  

 regnskabsmaterialer, udskrift af bøger, andre forretningspapirer,  

 båndoptagelser og lignende i forbindelse med indgåelse af aftaler om  

 transaktioner og elektronisk lagrede data, som skønnes nødvendige for  

 Finanstilsynets virksomhed eller til afgørelse af, om en fysisk eller  

 juridisk  

 person er omfattet af lovens bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge de i stk. 1 nævnte selskaber at indberette  

 visse oplysninger i elektronisk form.
Stk. 4.  

  

 På begæring  

 af den kompetente myndighed i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået en samarbejdsaftale med, eller i et  

 andet land, som Finanstilsynet har indgået samarbejdsaftale med, kan  

 Finanstilsynet indhente oplysninger fra fysiske eller juridiske personer, der  

 må formodes at have undladt at opfylde oplysningspligten i Rådets direktiv  

 nr.  

 88/627/EØF af 12. december 1988 om offentliggørelse af oplysninger ved  

 erhvervelse og afhændelse af en betydelig andel i et børsnoteret selskab.
Det  

 samme gælder, hvis der er grundlag for at formode, at nogen har handlet på  

 baggrund af interne oplysninger eller videregivet sådanne, herunder  

 overtrædelse af Rådets direktiv 89/592/EØF af 13. november 1989 om samordning  

 af retsforskrifterne vedrørende insiderhandel.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan indhente oplysninger herunder i elektronisk form fra  

 offentlige myndigheder.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse  

 aflægge kontrolbesøg på forretningsstedet for en værdipapirhandler, en  

 fondsbørs, en clearingcentral, en værdipapircentral, et kontoførende  

 institut,  

 en autoriseret markedsplads, et registreret betalingssystem, en  

 pengemarkedsmægler samt en værdipapirmægler.
 § 87 a.  

  

 Den i § 87 fastsatte adgang for Finanstilsynet til at kræve oplysninger  

 finder også anvendelse for Fondsrådet.
§ 88.  

  

 Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller Fondsrådet i henhold til denne lov  

 eller efter regler udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter ikke afgørelser efter stk. 3  

 eller § 87.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tillige anvendelse på afgørelser truffet af virksomheder, der udøver  

 beføjelser på Fondsrådets vegne.
Stk. 3.  

  

 Fondsbørsers, autoriserede markedspladsers, clearingcentralers eller  

 værdipapircentralers afgørelser i sager af vidtrækkende eller principiel  

 betydning truffet i henhold til egne regelsæt kan indbringes for Fondsrådet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Indbringelsen  

 kan  

 tillægges opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsankenævnets afgørelser og afgørelser, Fondsrådet træffer efter  

 stk. 3, kan ved et sagsanlæg senest 8 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt  

 den pågældende, indbringes for domstolene.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 vedrørende registrering, ændring eller udslettelse af rettigheder i en  

 værdipapircentral truffet af en værdipapircentral og afgørelser truffet af  

 Klagenævnet for Værdipapircentraler er ikke omfattet af stk. 1-4.
 § 89.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at værdipapirhandlere, fondsbørser,  

 clearingcentraler, værdipapircentraler, kontoførende institutter,  

 autoriserede  

 markedspladser, registrerede betalingssystemer, pengemarkedsmæglere og  

 værdipapirmæglere skal udarbejde oplysninger til brug for offentligheden til  

 statistiske formål.
 Stk. 2.  

  

 Danmarks  

 Statistik kan tillige fastsætte regler som nævnt i stk. 1.
 § 90.  

  

 (Ophævet).
 § 91.  

  

 Datatilsynet fører tilsyn med, at der ikke sker overtrædelse af lov om  

 behandling af personoplysninger, af bestemmelser, der er fastsat i medfør  

 heraf, eller af § 60, stk. 2-4. Tilsynet påser herunder af egen  

 drift  

 eller efter klage fra en registreret, at en værdipapircentral anvendes i  

 overensstemmelse  

 med de nævnte love og bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 kan af en værdipapircentral eller af et kontoførende institut kræve enhver  

 oplysning,  

 der er af betydning for dets virksomhed, herunder til afgørelse af, om et  

 forhold falder ind under denne lov eller lov om behandling af  

 personoplysninger.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår værdipapircentraler eller de kontoførende institutter, har tilsynets  

 medlemmer  

 og personale til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til alle lokaler, hvorfra værdipapircentralernes registre administreres eller  

 kan benyttes, samt til de lokaler, hvor registeret eller de tekniske  

 hjælpemidler opbevares eller anvendes.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 Datatilsynet finder, at en værdipapircentral eller et kontoførende institut  

 ikke overholder § 60, stk. 2-4, meddeler tilsynet den pågældende  

 central eller institut pålæg om de foranstaltninger, der skal foretages.  

 Datatilsynets pålæg kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 27 Inddragelse af tilladelse § 92.  

  

 Finanstilsynet kan inddrage tilladelsen til, at en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads, en autoriseret pengemarkedsmægler, en værdipapirmægler, en  

 clearingcentral eller en værdipapircentral driver virksomhed 1)  

 	  

 hvis virksomheden  

 ikke påbegyndes inden 12 måneder efter tilladelsen er givet, 2)  

 	  

 hvis virksomheden  

 ikke udøves i en periode på over 6 måneder, 3)  

 	  

 hvis en virksomhed  

 groft eller gentagne gange tilsidesætter sine pligter efter denne lov eller  

 pålæg i henhold til § 93, stk. 2, eller bestemmelser udstedt i  

 medfør  

 af loven eller 4)  

 	  

 i de i § 9,  

 stk. 1, nævnte tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 Finanstilsynet, at et kontoførende institut, der omfattes af § 62,  

 stk. 1, nr. 2-7, og stk. 2 og 3, groft tilsidesætter sine  

 forpligtelser eller pålæg meddelt efter denne lov, kan Finanstilsynet fratage  

 det pågældende institut retten til at virke i henhold til § 62 og  

 § 76, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Opfylder en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en clearingcentrals eller  

 en værdipapircentrals  

 ansvarlige kapital ikke kapitalkravet på tilladelsestidspunktet i henhold til  

 § 8, stk. 2, nr. 2, kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til  

 at bringe den ansvarlige kapital op på dette minimum eller straks inddrage  

 tilladelsen. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse i de tilfælde, hvor en  

 værdipapircentrals samlede kapitalberedskab ikke opfylder kravet i § 82,  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Har en  

 pengemarkedsmægler eller en værdipapirmægler tabt en del af sin aktiekapital,  

 kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til retablering af kapitalen  

 eller  

 straks inddrage tilladelsen.
Afsnit VI Straffebestemmelser m.v.
Kapitel 28 Straffebestemmelser m.v.
§ 93.  

  

 Overtrædelse af § 8, stk. 1, § 10, stk. 1, § 11,  

 § 12, § 12 a, § 12 b, stk. 1-5 og 8, § 12 c,  

 § 12  

 d, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 5 og 6, § 14,  

 stk. 1, 1. pkt., § 16, stk. 3 og 4, § 19, stk. 1,  

 § 20, stk. 6, § 24, stk. 1, § 27, stk. 1,  

 § 28, § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1 og 3,  

 § 32,  

 stk. 1 og 2, § 33, stk. 1 og 3, § 35, stk. 2,  

 § 36, stk. 2, § 37, stk. 1, 2 og 5, stk. 7, 1. pkt.,  

 og stk. 8, og § 37 a, § 38, stk. 2, § 39,  

 stk. 2,  

 § 40, stk. 3, § 42, stk. 4 og 5, § 44, stk. 1  

 og  

 2, § 45, stk. 1, § 46, stk. 1, § 48, stk. 2,  

 § 51, stk. 1, § 52, stk. 1, 2. pkt., § 60,  

 stk. 1, 2. pkt., § 75, stk. 2, 2. pkt., og § 76,  

 stk. 2, straffes med bøde.
På samme måde straffes grov eller gentagen  

 overtrædelse af § 18, stk. 1 og 2, § 23, stk. 2,  

 § 41,  

 stk. 1-3, § 49, § 52, stk. 1, 1. pkt., og § 60,  

 stk. 1, 1. pkt.
Med bøde straffes en finansiel virksomhed eller en  

 finansiel holdingvirksomhed, der ikke efterkommer et påbud, der er givet i  

 medfør af § 3, stk. 1, 2. pkt.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 fysisk eller juridisk person ikke opfylder sine forpligtelser efter denne lov  

 eller bestemmelser fastsat i medfør heraf, kan Finanstilsynet eller  

 Fondsrådet  

 give den pågældende pålæg om ændring af forholdet.
Pålæg kan ligeledes gives  

 til sammenslutninger af juridiske personer.
Såfremt det skønnes  

 hensigtsmæssigt, kan Finanstilsynet eller Fondsrådet offentliggøre pålægget  

 eller suspendere eller slette de berørte værdipapirer fra notering på en  

 fondsbørs  

 eller fra optagelse til handel på en autoriseret markedsplads.
Den, der ikke  

 efterlever et pålæg fra Finanstilsynet eller Fondsrådet eller afgiver  

 urigtige  

 eller vildledende oplysninger til Finanstilsynet eller Fondsrådet, straffes  

 med  

 bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes af økonomi- og erhvervsministeren, Fondsrådet eller  

 Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år.
§ 94.  

  

 Overtrædelse af § 35, stk. 1, § 36, stk. 1, og § 39,  

 stk. 1, straffes med bøde eller fængsel i indtil 1 år og 6 måneder.
Er  

 en  

 overtrædelse af § 35, stk. 1, og § 39, stk. 1, forsætlig  

 og  

 af særlig grov beskaffenhed, eller er der begået et større antal forsætlige  

 overtrædelser, kan straffen stige til fængsel i 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 93, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 § 95.  

  

 Undlader en værdipapirhandlers, en fondsbørs, en clearingcentrals, en  

 værdipapircentrals, et kontoførende instituts, en autoriseret  

 markedsplads, en  

 pengemarkedsmæglers, en værdipapirmæglers, et registreret betalingssystems  

 eller en udsteders direktion, bestyrelse eller revisor at efterkomme de  

 pligter, der efter loven eller efter bestemmelser udstedt i medfør heraf  

 påhviler dem eller pålægges dem af Finanstilsynet, Fondsrådet eller Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet, Fondsrådet eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
 Stk. 2.  

  

 Undlader en  

 fysisk eller juridisk person at opfylde de pligter, som påhviler dem efter  

 denne lov, kan Finanstilsynet, Fondsrådet eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 som tvangsmiddel pålægge den fysiske eller juridiske person eller de for den  

 juridiske person ansvarlige personer daglige eller ugentlige bøder.
 § 96.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer, direktører, revisorer samt disses suppleanter og  

 ansatte  

 i en fondsbørs, en clearingcentral, en værdipapircentral, en  

 værdipapirmægler,  

 en pengemarkedsmægler, et registreret betalingssystem, et kontoførende  

 institut  

 eller en autoriseret markedsplads, som uberettiget videregiver eller udnytter  

 fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv har fået  

 kendskab  

 til, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Giver  

 personer, der er knyttet til en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en  

 clearingcentral, en værdipapircentral, en pengemarkedsmægler, en  

 værdipapirmægler, et registreret betalingssystem eller et kontoførende  

 institut  

 urigtige eller vildledende oplysninger om forhold vedrørende fondsbørsen,  

 markedspladsen, clearingcentralen, værdipapircentralen, det registrerede  

 betalingssystem, pengemarkedsmægleren, værdipapirmægleren eller det  

 kontoførende institut til Finanstilsynet, Fondsrådet eller andre offentlige  

 myndigheder, straffes den pågældende med bøde eller fængsel i indtil 4  

 måneder,  

 for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
Afsnit VII Omdannelsesbestemmelser m.v.
Kapitel 29 Omdannelsesbestemmelser § 97.  

  

 Københavns Fondsbørs, Værdipapircentralen og Garantifonden for Danske  

 Optioner  

 og Futures kan omdannes til aktieselskaber efter reglerne i §§ 98-104.
§ 98.  

  

 Bestyrelsen i hver af de i § 97 nævnte fonde kan beslutte, at fonden  

 opløses uden likvidation ved overdragelse af aktiver og gæld som helhed til  

 et  

 eller flere af fonden ejede eller oprettede aktieselskaber, der har  

 tilladelse  

 til at drive virksomhed efter lovens § 7, stk. 1, nr. 1, 5 eller 6.  

 Samtidig overdrages aktier i hver af aktieselskaberne svarende til værdien af  

 de indskudte aktiver efter fradrag af fondens indskudte gæld til en nystiftet  

 fond.
Bestyrelserne i de nystiftede fonde kan med fondsmyndighedens samtykke  

 beslutte, at fondene sammenlægges.
Stk. 2.  

  

 Opløsning  

 uden likvidation kan tillige ske ved overdragelse af fondens aktiver og gæld  

 som helhed til et eller flere aktieselskaber, der har tilladelse til at drive  

 virksomhed efter lovens § 7, stk. 1, nr. 1, 5 eller 6. Samtidig  

 overdrages aktier i hver af disse aktieselskaber svarende til værdien af de  

 indskudte aktiver efter fradrag af fondens indskudte gæld til en nystiftet  

 fond.
Såfremt overdragelsen sker til et eller flere aktieselskaber, der er  

 oprettet i medfør af stk. 1, kan bestyrelserne i de nystiftede fonde med  

 fondsmyndighedens samtykke beslutte, at fondene sammenlægges.
 Stk. 3.  

  

 Omdannelse  

 efter stk. 1 og 2 kan tillige ske ved, at aktierne i det eller de i  

 stk. 1 og 2 nævnte aktieselskaber overdrages til den eksisterende fond,  

 såfremt dette er i overensstemmelse med den eksisterende fonds vedtægter.
Stk. 4.  

  

 Beslutning  

 i henhold til stk. 1-3 træffes med det flertal, der i øvrigt kræves til  

 væsentlige beslutninger.
Aktionærerne i det eller de i stk. 2 omtalte  

 aktieselskaber skal udarbejde en aktionæroverenskomst, der skal godkendes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 fortsættende fond i henhold til stk. 1, 2. og 3. pkt., stk. 2, 2.  

 og  

 3. pkt., og stk. 3 anses for erhvervsdrivende efter lov om  

 erhvervsdrivende fonde.
 § 99.  

  

 Ved omdannelse efter § 98, stk. 1-3, finder aktieselskabslovens  

 §§ 6 a - 6 c og § 33, stk. 1, sammenholdt med §§ 134-134  

 i  

 eller § 136 tilsvarende anvendelse med de nødvendige tilpasninger.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 aktieselskabslovens § 134 b nævnte fælles regnskabsopstilling og  

 åbningsbalance skal udarbejdes efter de regnskabsregler, der gælder for  

 aktieselskaber, som driver den type virksomhed, som de nystiftede  

 aktieselskaber påtænker at drive.
 Stk. 3.  

  

 Dokumenter,  

 der ifølge aktieselskabsloven skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen,  

 indsendes tillige til Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet skal godkende omdannelsen efter § 98, stk. 1-3.
 § 100.  

  

 Den fortsættende fond, jf. § 98, stk. 1-3, ledes af en bestyrelse  

 på  

 mindst 5 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Et flertal  

 af medlemmerne udpeges af aktieselskabets bestyrelse blandt bestyrelsens  

 medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Erhverver  

 fonden i forbindelse med omdannelsen aktier i mere end ét aktieselskab  

 omdannet  

 efter § 98, finder stk. 2 ikke anvendelse.
§ 101.  

  

 Bestyrelserne i hver af de i § 97 nævnte fonde kan ligeledes beslutte,  

 at  

 fonden eller fondene opløses uden likvidation ved overdragelse af aktiver og  

 passiver som helhed til et eller flere af fonden eller fondene ejede eller  

 oprettede aktieselskaber, der har tilladelse til at drive virksomhed efter  

 lovens § 7, stk. 1, nr. 1, 5 eller 6. De overdragne aktivers værdi  

 skal i hvert aktieselskab svare til eller overstige værdien af den overdragne  

 gæld.
I hvert aktieselskab oprettes en bunden fondsreserve svarende til  

 værdien  

 af de indskudte aktiver efter fradrag af fondens indskudte gæld, jf.  

 §§ 102 og 103.
Stk. 2.  

  

 Opløsning  

 uden likvidation kan tillige ske ved overdragelse af fondens aktiver og  

 passiver som helhed til et eller flere aktieselskaber, der har tilladelse til  

 at drive virksomhed efter lovens § 7, stk. 1, nr. 1, 5 eller 6. De  

 overdragne aktivers værdi skal i hvert aktieselskab svare til eller overstige  

 værdien af den overdragne gæld.
I hvert aktieselskab oprettes en bunden  

 fondsreserve svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af  

 fondens indskudte gæld, eller, såfremt der i forvejen består en sådan bunden  

 fondsreserve i aktieselskabet, forøges denne med værdien af de indskudte  

 aktiver efter fradrag af fondens indskudte gæld, jf. §§ 102 og 103.
 Stk. 3.  

  

 § 98,  

 stk. 4, og § 99 finder tilsvarende anvendelse ved omdannelse efter  

 stk. 1 og 2.
 § 102.  

  

 Den bundne fondsreserve kan bruges til dækning af underskud, der ikke dækkes  

 af  

 beløb, der kan anvendes til udbytte i aktieselskabet.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af aktieselskabets ophør kan udlodning til aktionærerne kun finde sted, når  

 forpligtelserne  

 efter stk. 4 er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 overdragelse af aktieselskabets aktiver og passiver til et eller flere  

 aktieselskaber, der driver virksomhed efter lovens § 7, stk. 1, nr.  

 1, 5 eller 6, overtager det fortsættende selskab fondsreserven på de samme  

 vilkår, som var gældende indtil overdragelsen.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 fastsættes i omdannelsesbeslutningen efter § 101, stk. 1 eller 2,  

 nærmere regler for anvendelse af fondsreserven i tilfælde af selskabets  

 ophør.  

 Fondsreserven skal, afhængig af hvorvidt aktieselskabet har tilladelse til at  

 drive virksomhed efter § 7, stk. 1, nr. 1, 5 eller 6, anvendes til  

 formål,  

 som vedrører henholdsvis børsvirksomhed, clearingvirksomhed eller  

 registreringsvirksomhed.
§ 103.  

  

 Der skal henlægges 10 pct. af årets overskud, der ikke medgår til dækning af  

 underskud fra tidligere år, til fondsreserven.
Henlæggelsen kan dog ikke  

 overstige den forrentning af fondsreserven, der svarer til den af  

 skatteministeren fastsatte mindsterente med fradrag af en forholdsmæssig  

 andel  

 af årets selskabsskat.
§ 104.  

  

 Bestyrelsen i hver af de i § 97 nævnte fonde kan ligeledes beslutte, at  

 omdannelsen skal ske ved kombination af de i §§ 98 og 101 beskrevne  

 omdannelser.
Fonden eller fondene overdrager aktiver og gæld som helhed til  

 et  

 eller flere aktieselskaber, jf. § 98, stk. 1 og 2, og § 101,  

 stk. 1 og 2. I hvert aktieselskab oprettes en bunden fondsreserve, jf.  

 §§ 102 og 103. Samtidig overdrages aktier i hvert af aktieselskaberne  

 svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af fondens  

 indskudte  

 gæld og efter fradrag af den bundne fondsreserve til en fond, jf. § 98,  

 stk. 1-3, der anses som erhvervsdrivende efter lov om erhvervsdrivende  

 fonde.
 Stk. 2.  

  

 §§ 98-103 finder med de nødvendige tilpasninger anvendelse på  

 omdannelsen  

 efter stk. 1.
Afsnit VIII Ændring af andre love Kapitel 30 Ændring af andre love § 105.  

  

 I  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 769 af 19. september 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2 b  

 som nyt nummer:
 »2 c)  

 	  

 Københavns  

 Fondsbørs, Værdipapircentralen og Garantifonden for Danske Optioner og  

 Futures,«.
 2.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 18,  

  

 affattes  

 således:
»18)  

 	  

 Københavns  

 Fondsbørs.
Fritagelsen gælder dog kun for indtægt ved institutionens  

 almindelige  

 statutmæssige virksomhed, men ikke for indtægt ved drift, udlejning,  

 bortforpagtning af fast ejendom eller ved anden erhvervsmæssig virksomhed.  

 Fritagelsen gælder endvidere for omdannelse til et aktieselskab efter  

 §§ 98-104 i lov om værdipapirhandel.« 3.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 12  

  

 og  

  

 18  

, ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »De i  

 § 1, stk. 1, nr. 6, § 2, stk. 1, litra a), b) og f), og  

 § 3, stk. 1, nr. 18,« til: »De i § 1, stk. 1, nr. 6, og  

 § 2, stk. 1, litra a, b og f,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 1, stk. 1, nr. 1, 2,  

 2 a,  

 2 b,  

 3 a, 4, 5 og 5  

 b,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c, og 3 a-5 og 5 b,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-6,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3  

 a-6,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 b, og 3 a-5 og 5 b,« til: »§ 1, stk. 1, nr.  

 1-2  

 c, og 3 a-5 og 5 b,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 1, stk. 1, nr. 1, 2,  

 2 a,  

 2 b,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1, 2,  

 2 a, 2 b, 2 c,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 35 J  

  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på Garantifonden for Danske  

 Optioner  

 og Futures ved overgang fra og med indkomståret 1997 til beskatning efter  

 § 1, stk. 1, nr. 2 c, fra beskatning efter § 1, stk. 1,  

 nr.  

 6.« 10.  

  

 I  

  

 § 35 K, stk. 1,  

  

 ændres i 1. pkt.  

 »gælder 2.-11. pkt.« til: »gælder 2.-12. pkt.«, og efter 6. pkt. indsættes:  

 »Valget  

 skal træffes for samtlige aktier under ét.« 11.  

  

 I  

  

 § 35 K, stk. 2,  

  

 ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6,« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 5,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 35 K  

  

 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på Garantifonden for Danske  

 Optioner og Futures ved overgang fra og med indkomståret 1997 til beskatning  

 efter § 1, stk. 1, nr. 2 c, fra beskatning efter § 1,  

 stk. 1, nr. 6.« 13.  

  

 Efter  

  

 § 35 M  

  

 indsættes:
»§ 35 N.  

  

 For  

 Københavns Fondsbørs og Værdipapircentralen finder overgangsbestemmelserne i  

 fondsbeskatningslovens §§ 16-19 og selskabsskattelovens § 35 K,  

 stk. 1-4, tilsvarende anvendelse ved overgang fra og med indkomståret  

 1997  

 til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 c.« § 106.  

  

 I  

 lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 597 af  

 10.  

 juli 1995, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2  

 b og 3 a-6,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6,«.
 2.  


  

 § 3, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Personer og dødsboer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d, skal  

 medregne  

 gevinst og tab på fordringer, som omfattes af § 1, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, hvis de udøver næring ved køb og salg af fordringer  

 eller driver næringsvirksomhed ved finansiering.« § 107.  

  

 I  

 lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 G, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b og  

 3 a-6,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8 H, stk. 1,  

  

 ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-6,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3  

 a-6,«.
 § 108.  

  

 I  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 19. juli  

 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-5 b,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og  

 3  

 a-5 b,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2 d, stk. 2,  

  

 ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-5 b,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og  

 3  

 a-5 b,«.
3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »fondsbørs godkendt af Finanstilsynet i medfør af § 40 i lov om  

 Københavns  

 Fondsbørs, jf. lovbekendtgørelse nr. 26 af 15. januar 1992.« til: »dansk  

 fondsbørs eller på en udenlandsk fondsbørs godkendt af Finanstilsynet i  

 medfør  

 af § 16, stk. 1, nr. 2 eller 3, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 eller  

 anerkendt i medfør af § 16, stk. 1, nr. 4, i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v.« 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 6,  

  

 ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-5 b,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og  

 3  

 a-5 b,«.
 § 109.  

  

 I  

 konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 4. september 1995,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2  

 b og 3 a-6« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6«.
 § 110.  

  

 I  

 lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 770 af 19. september 1995, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 6  

  

 og  

  

 7  

, ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b og  

 3 a-5 b,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-5 b,«.
 § 111.  

  

 I  

 skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 498 af 21. juni 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »værdipapircentraler«.
 2.  

  

 I  

  

 § 11 A, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 11 B, stk. 2, 2. pkt.  

, ændres  

 »børsmæglerselskaber« til: »værdipapirhandlere«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11 B, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral her i landet«.
 § 112.  

  

 I  

 lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v. (fusionsskatteloven),  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 621 af 19. juli 1995, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14 a  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 En bunden  

 sparekassereserve som nævnt i § 52 h i lov om banker og sparekasser  

 m.v.,  

 der tilføres det modtagende aktieselskab, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst for det modtagende selskab.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 14 g  

  

 indsættes i kapitel 2:
»§ 14 h.  

  

 Ved  

 omdannelse af Københavns Fondsbørs, Værdipapircentralen og Garantifonden for  

 Danske Optioner og Futures, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr.  

 2 c, til aktieselskaber i henhold til kapitel 29 i lov om værdipapirhandel  

 m.v., finder bestemmelserne i § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6,  

 § 7, § 8 og § 10, stk. 2, tilsvarende anvendelse, jf. dog  

 3. pkt.
Såfremt overdragelsen sker til flere aktieselskaber, kan et  

 modtagende  

 selskab alene overtage den del af den indskydende fonds skattemæssige  

 afskrivninger, nedskrivninger og henlæggelser, der vedrører de overtagne  

 aktiver. § 15 b, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Underskud  

 fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6, bringes til  

 fradrag  

 i det modtagende selskabs indkomstopgørelse efter ligningslovens § 15,  

 hvis fondens aktiver og gæld som helhed overdrages til et af fonden ejet  

 eller  

 oprettet aktieselskab, hvori fonden på tidspunktet for overdragelsen ejer  

 hele  

 aktiekapitalen.
Det er en betingelse, at aktieselskabet ikke tidligere har  

 drevet erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 En bunden  

 fondsreserve som nævnt i § 101, stk. 1 og 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., der tilføres et modtagende aktieselskab, medregnes  

 ikke  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det modtagende selskab.
Stk. 4.  

  

 Aktier i  

 det modtagende selskab, som den erhvervsdrivende fond modtager i henhold til  

 § 98, stk. 1-3, eller § 104 i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen er vedtaget i alle de  

 involverede selskaber og fonde m.v.
Som anskaffelsessum anvendes den  

 skattemæssige  

 værdi af de indskudte aktiver og passiver.
Den skattemæssige værdi af de  

 indskudte aktiver opgøres efter reglerne i § 4, stk. 3 og 5, i lov  

 om  

 skattefri virksomhedsomdannelse.« § 113.  

  

 I  

 lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 742 af 9. september 1995, som senest ændret ved  

 § 1  

 i lov nr. 826 af 27. oktober 1995, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 4, stk. 3, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

, ophæves, og i stedet indsættes:
»Personer skal medregne indtægter og udgifter som nævnt i  

 stk. 1 og 2 ved opgørelsen af den personlige indkomst, hvis de udøver  

 næring ved køb og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved  

 finansiering.« § 114.  

  

 I  

 lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 741 af 4. september 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 13 og  

 14:
 »13.  

 	  

 sikkerhedsstillelse  

 og andre forpligtelser over for clearingcentraler, clearingdeltagere eller  

 selskaber eller institutioner som nævnt i § 4, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., når sikkerhedsstillelsen vedrører clearing og  

 afvikling  

 af handel med værdipapirer, jf. §§ 55 og 56 i lov om værdipapirhandel  

 m.v., hvor en clearingcentral medvirker, og når en eventuel kredittid ikke  

 overstiger 3 bankdage.
14.  

 	  

 garantidokumenter  

 vedrørende forpligtelser, der udstedes efter § 82, stk. 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., når de udstedes som led i værdipapircentralers samlede  

 kapitalberedskab.« 2.  


  

 § 62, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Stempelfri er endvidere dokumenter om lån mod håndpant, som  

 optages mellem selskaber og institutioner som nævnt i § 4, stk. 1,  

 i  

 lov om værdipapirhandel m.v. som led i deres virksomhed, eller som optages  

 mellem disse og clearingcentraler, jf. § 7, nr. 5, i nævnte lov,  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Den Sociale  

 Pensionsfond, livsforsikringsselskaber eller pensionskasser som led i disses  

 værdipapirhandel.« § 115.  

  

 I  

 lov nr. 486 af 30. juni 1993 om ændring af lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om beskatning af fonde og  

 visse foreninger (fondsbeskatningsloven). (Ophævelse af udlandslempelsen),  

 som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 427 af 14. juni 1995, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres »§ 1, nr.  

 1-2 b, 3 a-5 og 5 b,« til »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c, 3 a-5 og 5 b«.
 § 116.  

  

 (Ophævet).
 § 117.  

  

 I  

 lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 15. september 1995,  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 3,  

  

 ændres »Fondsbørsen«  

 til: »en fondsbørs, jf. § 7, nr. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral, jf. § 7, nr. 6, i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v.« 3.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 2, § 23 b, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 23 c, stk. 1, 1. led, § 23 d, 1. pkt., § 25,  

 stk. 1,  

 3. pkt., § 25 a, stk. 1, 1. pkt., § 25 b, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 41 a, nr. 1, 2 og 3  

, ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
 4.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4  

, og  

  

 § 23  

 c, stk. 1, 2. led  

, og  

  

 stk. 2,  

 1. pkt  

., ændres »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
5.  

  

 I  

  

 § 23 d, 2. pkt.,  

  

 ændres »et pengeinstitut,  

 et kreditinstitut, der har særlig tilladelse, eller et børsmæglerselskab.«  

 til:  

 »en værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel  

 m.v.« 6.  


  

 § 28 c  

  

 ophæves.
7.  

  

 I  

  

 § 40, 2. pkt., § 134 l, stk. 4, 2.  

 pkt.,  

  

 og  

  

 § 135, stk. 6, 2. pkt  

.,  

 ændres »et børsmæglerselskab, et kreditinstitut, der har særlig tilladelse,  

 eller et pengeinstitut.« til: »en værdipapirhandler, jf. § 4,  

 stk. 3,  

 i lov om værdipapirhandel m.v.« 8.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 3, § 56, stk. 5,  

  

 og  

  

 § 76, stk. 3, 1. pkt  

., ændres  

 »Københavns Fondsbørs« til: »en fondsbørs, jf. § 7, nr. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.« 9.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 2,  

  

 ændres »§ 28 c«  

 til: »§ 29 i lov om værdipapirhandel m.v.« 10.  


  

 § 159 c  

  

 ophæves.
 11.  

  

 I  

  

 § 161, stk. 3,  

  

 udgår »§ 28 c,«.
 § 118.  

  

 I  

 lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 756 af 18. november  

 1991, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Københavns Fondsbørs« til: »en fondsbørs, jf. kapitel 3 i lov om  

 værdipapirhandel m.v.« § 119.  

  

 I  

 lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 20. marts  

 1995, som senest ændret ved lov nr. 367 og 368 af 14. juni 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3, § 42 b, stk. 3, 1.  

 pkt.,  

  

 og  

  

 § 42 b  

, stk. 3,  

 2. pkt., ændres »Københavns Fondsbørs« til: »en fondsbørs«.
 2.  

  

 I  

  

 § 42 b, stk. 5,  

  

 ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
 § 120.  

  

 I  

 lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 963 af 29. november  

 1994, som ændret ved lov nr. 369 af 14. juni 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 128, stk. 1, nr. 9, 10  

  

 og  

  

 12  

, ændres »offentlig« til: »en«.
 2.  

  

 I  

  

 § 131, stk. 9, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
 3.  

  

 I  

  

 § 182, stk. 7,  

  

 ændres »Københavns  

 Fondsbørs« til: »en fondsbørs«.
 § 121.  

  

 I  

 lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af 19.  

 august 1993, som ændret ved lov nr. 363 af 18. maj 1994, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 8, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
 § 122.  

  

 I  

 lov om investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 12. februar  

 1990, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 43 a, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
 § 123.  

  

 I  

 lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 10. november 1992, som  

 senest ændret ved lov nr. 903 af 29. november 1995, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 526, stk. 3  

  

 og  

  

 stk. 4, 3. pkt  

., ændres »registrerede  

 fondsaktiver, jf. lov om en værdipapircentral« til: »fondsaktiver, jf.  

 § 59, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v.« 2.  


  

 § 538 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves, og  

 i stedet indsættes:
»Værdipapirer, jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 som har kurs på en dansk eller udenlandsk fondsbørs, sælges dog gennem en  

 værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 Fogedretten kan bestemme, at værdipapirer, der har kurs på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 7, nr. 2, jf. § 40, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., sælges gennem en værdipapirhandler.« 3.  


  

 § 557  

  

 affattes således:
»§ 557.  

  

 Er  

 udlæg foretaget i værdipapirer, jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 som har kurs på en dansk eller udenlandsk fondsbørs, bortsælges disse ikke  

 ved  

 tvangsauktion.
De nævnte værdipapirer sælges efter anmodning fra  

 udlægshaveren  

 af fogedretten gennem en værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v.
Stk. 2.  

  

 Er udlæg  

 foretaget i værdipapirer, som har kurs på en autoriseret markedsplads, jf.  

 § 7, nr. 2, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 kan fogedretten bestemme, at disse ikke bortsælges ved tvangsauktion, og at  

 stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« § 124.  

  

 I  

 lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af 15. september 1986, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 389 af 14. juni 1995, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 41, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 et efterstående pantebrev er henvist til, at det står tilbage for et lån i et  

 af staten godkendt realkreditinstitut, således at lånet kan indfries ved de  

 af institutterne  

 udstedte ihændehavergældsbreve, der har kurs på en dansk fondsbørs, kræves  

 efterpanthaverens samtykke til forhøjelsen af renten på den foranstående  

 panteret samt til anbringelse på dennes plads af andre midler end de nævnte  

 midler.« § 125.  

  

 I  

 lov om skifte af dødsbo og fællesbo m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af  

 23.  

 oktober 1986, som senest ændret ved § 14 i lov nr. 389 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 28, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Værdipapirer, jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 som har kurs på en dansk eller udenlandsk fondsbørs, sælges gennem en  

 værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 Skifteretten kan bestemme, at værdipapirer, der har kurs på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 7, nr. 2, jf. § 40, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., sælges gennem en værdipapirhandler.« Afsnit IX Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
Kapitel 31 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
§ 126.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 økonomiministeren, for så vidt angår § 105, nr. 1, 3-9, 12 og 13, og  

 §§ 106-115 efter drøftelse med skatteministeren, og for så vidt angår  

 § 123-125 efter drøftelse med justitsministeren. § 105, nr. 2, 10  

 og  

 11, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
For  

 værdipapircentral- og clearingvirksomhed træder loven dog senest i kraft den  

 1.  

 juni 1997. Loven skal dog senest være trådt i kraft den 1. juni 1996 med  

 undtagelse af § 6, stk. 3, der træder i kraft den 1. juni 1997.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsministeren kan helt eller delvis ophæve lov om Københavns Fondsbørs,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 713 af 8. september 1993, lov om en  

 værdipapircentral, jf. lovbekendtgørelse nr. 807 af 6. oktober 1993, samt lov  

 nr. 213 af 10. april 1991 om prospekter ved første offentlige udbud af visse  

 værdipapirer.
 Stk. 3.  

  

 § 105,  

 nr. 1, 3-9, 12 og 13, § 106, nr. 1, § 107, § 108, nr. 1, 2 og  

 4,  

 § 109, § 110, § 112, nr. 2, og § 115 har virkning fra og  

 med indkomståret 1997, jf. dog stk. 6 og 7.
 Stk. 4.  

  

 § 105,  

 nr. 10, har virkning for selskaber og foreninger m.v., der fra og med  

 bestemmelsens ikrafttræden bliver omfattet af selskabsskattelovens § 35  

 K.
 Stk. 5.  

  

 § 112,  

 nr. 1, har virkning fra og med indkomståret 1988.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 omdannelse af Københavns Fondsbørs og Værdipapircentralen til et aktieselskab  

 inden den 1. januar 1997 finder fusionsskattelovens § 14 h, stk. 3,  

 som affattet ved denne lovs § 112, nr. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 omdannelse af Garantifonden for Danske Optioner og Futures til et  

 aktieselskab  

 inden den 1. januar 1997 finder fusionsskattelovens § 14 h som affattet  

 ved denne lovs § 112, nr. 2, tilsvarende anvendelse.
 § 127.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 7, nr. 1, og § 8, stk. 2, nr. 1 og  

 2,  

 kan Københavns Fondsbørs udøve børsvirksomhed indtil 1. juli 1997. Ved  

 udøvelsen af denne virksomhed betragtes Københavns Fondsbørs som en fondsbørs  

 efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i § 7, nr. 5 og 6, og § 8, stk. 2, nr. 1 og 2,  

 kan Værdipapircentralen og Garantifonden for Danske Optioner og Futures  

 fortsat  

 udøve værdipapirclearingvirksomhed.
Ved udøvelsen af denne virksomhed  

 betragtes  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures og Værdipapircentralen som  

 clearingcentraler efter denne lov.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i § 7, nr. 6, og § 8, stk. 2, nr. 1 og 2, kan  

 Værdipapircentralen fortsat udøve registreringsvirksomhed.
Ved udøvelsen af  

 denne virksomhed betragtes Værdipapircentralen som en værdipapircentral efter  

 denne lov.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 omdannelse af Københavns Fondsbørs til et aktieselskab har medarbejderne i  

 aktieselskabet ret til at udpege et bestyrelsesmedlem.
Ved omdannelse af  

 Værdipapircentralen til et aktieselskab har medarbejderne i aktieselskabet  

 ret  

 til at udpege to bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 4  

 finder anvendelse i en periode på tre år fra omdannelsen, hvorefter  

 selskabets  

 medarbejderes ret til at blive repræsenteret i bestyrelsen reguleres af  

 aktieselskabslovens bestemmelser.
§ 127 a.  

  

 Værdipapircentralen er en privat selvejende institution.
De nærmere regler om  

 Værdipapircentralen og dens virksomhed fastsættes af centralens bestyrelse i  

 en  

 vedtægt, der godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapircentralen ledes af en bestyrelse på indtil 14 medlemmer og en  

 direktion.
Stk. 3.  

  

 De i  

 bestyrelsen behandlede anliggender afgøres, for så vidt der ikke efter  

 vedtægterne kræves særligt stemmeflertal, ved simpelt flertal.
Det kan i  

 vedtægterne bestemmes, at formandens stemme er afgørende i tilfælde af  

 stemmelighed.
Stk. 4.  

  

 Økonomiministeren udnævner for tre år af gangen formanden for bestyrelsen og  

 de  

 øvrige bestyrelsesmedlemmer, jf. dog stk. 5-9. Af medlemmer udnævnes  

 fire  

 efter indstilling fra organisationer, der repræsenterer udstederne af  

 fondsaktiverne, fire efter indstilling fra organisationer, der repræsenterer  

 de  

 i § 62, stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte kontoførende institutter, og ét  

 efter indstilling fra Danmarks Nationalbank.
To af medlemmerne udnævnes med  

 særlig henblik på at varetage interesser for ejerne af fondsaktiverne.
For  

 medlemmer skal udnævnes stedfortrædere.
 Stk. 5.  

  

 Værdipapircentralens  

 arbejdstagere har ret til i overensstemmelse med stk. 6-9 at vælge to  

 medlemmer af bestyrelsen og stedfortrædere for disse blandt centralens  

 arbejdstagere.
 Stk. 6.  

  

 Mindst  

 halvdelen af arbejdstagerne skal stemme for en beslutning om at udnytte  

 retten  

 efter stk. 5. Beslutningen meddeles skriftligt til bestyrelsen.
Stk. 7.  

  

 Arbejdstagernes valg af bestyrelsesmedlemmer og stedfortrædere sker ved  

 skriftlig og hemmelig afstemning.
Medlemmerne indtræder i bestyrelsen en  

 måned  

 efter, at denne har fået skriftlig meddelelse om de pågældendes navn og  

 bopæl.
 Stk. 8.  

  

 De  

 bestyrelsesmedlemmer, der vælges af arbejdstagerne, udpeges for tre år ad  

 gangen blandt de arbejdstagere, der i det sidste år før valget har været  

 ansat  

 i Værdipapircentralen.
Stk. 9.  

  

 Økonomiministeren  

 fastsætter regler om 1)  

 	  

 hvem der anses som  

 arbejdstager, 2)  

 	  

 den nærmere  

 gennemførelse af valg efter stk. 6 og 7, 3)  

 	  

 muligheden for at  

 undlade afholdelse af valg i henhold til stk. 7, såfremt der kun er  

 opstillet det antal kandidater, der skal vælges som bestyrelsesmedlemmer og  

 som  

 stedfortrædere, 4)  

 	  

 retlig beskyttelse i  

 ansættelsen for de arbejdstagervalgte bestyrelsesmedlemmer, idet  

 uoverensstemmelse  

 om beskyttelsen og om brud på eller fortolkningen af reglerne afgøres ad  

 fagretlig vej, og 5)  

 	  

 under hvilken form  

 Værdipapircentralens arbejdstagere skal orienteres om centralens forhold.
 Stk. 10.  

  

 Bestyrelsen ansætter direktionen og sørger for, at Værdipapircentralens  

 virksomhed udøves forsvarligt i overensstemmelse med lovens og  

 Værdipapircentralens  

 vedtægter.
 Stk. 11.  

  

 Direktionen varetager den daglige ledelse af Værdipapircentralen i  

 overensstemmelse med bestyrelsens retningslinjer og anvisninger.
§ 128.  

  

 For aktieselskaber, der oprettes i henhold til § 101 eller § 104,  

 kan  

 Finanstilsynet uanset bestemmelserne i § 8, stk. 2, nr. 2, meddele  

 tilladelse til udøvelse af henholdsvis børsvirksomhed,  

 værdipapirclearingvirksomhed og registreringsvirksomhed, såfremt den  

 ansvarlige  

 kapital i selskabet på tilladelsestidspunktet mindst udgør 40 mio. kr.
Heraf  

 skal et beløb på mindst 16 mio. kr. være aktiekapital.
§ 129.  

  

 Bestemmelsen i § 6, stk. 3, 1. pkt., vedrørende kundesamtykke  

 finder  

 anvendelse på nye kundeforhold indgået efter bestemmelsens ikrafttræden.
For  

 eksisterende kundeforhold skal der senest 18 måneder efter, at § 6,  

 stk. 3, 1. pkt., er trådt i kraft, være indhentet samtykkeerklæring fra  

 den enkelte kunde, såfremt en værdipapirhandler opbevarer kundens  

 værdipapirer  

 i samledepot.
 § 130.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan med undtagelse af  

 §§ 105-115, § 123 og § 125 ved kongelig anordning sættes i  

 kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 § 125  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som  

 de særlige færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 475 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1998. (2. og 3. punktum udeladt) Stk. 2.  

  

 Senest den  

 1. marts 1998 skal bestyrelsen have udarbejdet interne retningslinjer ifølge  

 (udeladt) § 12 b, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i (udeladt) § 14, stk. 2, i lov om værdipapirhandel  

 m.v., som affattet ved denne lovs § 4, nr. 3 og 4, § 11 a,  

 stk. 3, 2. pkt., (udeladt) finder anvendelse på regnskabsår, der  

 begynder  

 den 1. januar 1998 eller senere.
Stk. 4-6.  

  

 (Udeladt) Stk. 7.  

  

 Uanset  

 reglerne i denne lov, kan direktører, vicedirektører, underdirektører og  

 dermed  

 ligestillede samt filialbestyrere i finansielle institutter omfattet af denne  

 lov varetage bestyrelseserhverv i Danmarks Skibskreditfond, Dansk  

 Eksportfinansering, Dansk Landsbrugs Realkreditfond, Dansk  

 Udviklingsfinansiering A/S, Finansieringsinstituttet for Hoteller m.v.,  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S, Foreningen Norden,  

 Landsbankernes Reallånefond, Totalkredit Realkreditfond og Bornholms  

 Erhvervsfond.
 Stk. 8.  

  

 Personer  

 omfattet af § 12 c, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v., som  

 affattet  

 ved denne lovs § 4, nr. 3, der den 1. januar 1998 varetager hverv som  

 interne revisions- eller vicerevisionschefer i selskaber uden for koncernen,  

 kan fortsætte hermed indtil udløbet af den funktionsperiode, der var  

 påbegyndt  

 den 9. april 1997. Hvis de nævnte personer efter denne dato påbegynder en  

 funktionsperiode  

 som intern revisions- eller vicerevisionschef i et selskab, der ikke omfattes  

 af § 12 c, stk. 3, skal den pågældende fratræde senest den 1.  

 februar  

 1998.
 Stk. 9.  

  

 Engagementer og sikkerhedsstillelser, der den 1. januar 1998 lovligt var  

 indgået mellem den valgte revision eller en intern revisions- eller  

 vicerevisionschef (udeladt) og de (udeladt) omhandlede (udeladt) selskaber,  

 kan  

 fortsætte til den oprindeligt aftalte udløbsdato.
Stk. 10-12.  

  

 (Udeladt) § 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, (udeladt) men (udeladt) kan ved  

 kongelig  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 1327 af 20. december 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. april 2001, jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 14  

3) ,  

 § 2, nr. 2, § 3, nr. 2 og 3, § 4, nr. 2, § 5, § 6,  

 nr.  

 4, og §§ 7 og 8 træder i kraft den 1. januar 2001. Beregning af bidrag  

 sker første gang på grundlag af oplysninger fra regnskabsår, der afsluttes i  

 2000.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 20 og 21  

4) , træder i kraft den 1. juli  

 2001.
 Stk. 5.  

  

 Værdipapirhandlere  

 og virksomheder omfattet af værdipapirhandelslovens § 62, stk. 1,  

 og  

 § 63, der på tidspunktet for lovens ikrafttræden var medlem af en  

 fondsbørs eller tilsluttet en værdipapircentral, kan vedblive hermed uden  

 indhentelse af Finanstilsynets tilladelse.
§ 10 Stk. 1.  

  

 §§ 1,  

 2, 4, 5, 7 og 8 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig  

 anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 427 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 13, 14, 16-18, 35 og 39  

5) , træder i kraft den 1.  

 oktober 2002. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af § 1, nr. 5, 8-12, 19, 26, 30, 31, 33, 34, 37 og 38,  

 samt § 2  

6) .
§ 4 Stk. 1.  

  

 Status over  

 de samlede besiddelser i selskaber, som personer omfattet af § 34,  

 stk. 4, og § 37, stk. 3, jf. denne lovs § 1, nr. 16 og  

 17,  

 er i besiddelse af, skal meddeles til den pågældende udsteder samt  

 indberettes  

 af sidstnævnte til den pågældende fondsbørs henholdsvis den autoriserede  

 markedsplads, hvor selskabets aktier er optaget til notering eller handel,  

 senest den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Fondsrådets  

 bekendtgørelse nr. 429 af 28. maj 2001 om god værdipapirhandelsskik ved  

 handel  

 med visse værdipapirer skal dog fortsat have gyldighed, indtil økonomi- og  

 erhvervsministeren har udstedt regler på området.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 453 af 10. juni 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 375.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt).
 §§ 376-437.  

  

 (Udeladt).
 § 438.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og  

 grønlandske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2-4.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 1171 af 19. december 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens § 2  

7) .  

 § 2 kan dog tidligst sættes i kraft med virkning fra det tidspunkt, hvor  

 Haagerkonventionen om, hvilken lov der skal anvendes på visse rettigheder  

 over  

 værdipapirer, der opbevares af en mellemmand, træder i kraft i forhold til  

 Den  

 Europæiske Union.
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
§ 7 Interne revisions- og vicerevisionschefer kan uanset  

 forbuddet i lov om værdipapirhandel m.v. § 12 b, stk. 9, jf. denne  

 lovs § 1, nr. 3, opretholde og udnytte økonomiske interesser, som  

 vedkommende  

 ejer ved lovens ikrafttræden.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Kapitel  

 18 a  

 i lov om værdipapirhandel m.v. som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 12, finder anvendelse på aftaler om  

 finansiel  

 sikkerhedsstillelse, slutafregning m.v. indgået efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 § 58 i  

 lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 9. juli 2002,  

 som ændret ved § 426 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, finder fortsat  

 anvendelse for aftaler om netting indgået før lovens ikrafttræden.
§ 9 (Udeladt).
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft helt eller delvis for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 19.  

 december 2003 Bendt Bendtsen /Henrik Bjerre-Nielsen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 89/298/EØF af 17. april 1989 om samordning af kravene ved udarbejdelse af,  

 kontrol med og udstedelse af det prospekt, der skal offentliggøres, når  

 værdipapirer udbydes til offentligheden, (EF-Tidende 1989 nr.
L 124, s. 8)  

 (udbudsprospektdirektivet), dele af Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993  

 om investeringsservice i forbindelse med værdipapirer, (EF-Tidende 1993 nr.
L  

 141, s. 27) (investeringsservicedirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/26/EF af 19. maj 1998 om endelig afregning i betalingssystemer og  

 værdipapirafviklingssystemer, (EF-Tidende 1998 nr.
L 166, s. 45)  

 (finality-direktivet),  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/64/EF af 7. november  

 2000,  

 (EF-Tidende 2000 nr.
L 290, s. 27), om ændring af Rådets direktiv 85/611/EØF,  

 92/49/EØF, 92/96/EØF og 93/22/EØF (udveksling af oplysninger med  

 tredjelande),  

 dele af direktiverne 79/279/EØF, 80/390/EØF, 82/121/EØF og 88/627/EØF, der nu  

 er sammenskrevet i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/34/EF af 28.  

 maj  

 2001 vedrørende betingelserne for værdipapirers optagelse til officiel  

 notering  

 på en fondsbørs samt oplysninger, der skal offentliggøres om disse  

 værdipapirer, (EF-Tidende 2001 nr.
L 184, s. 1) (betingelses- og  

 oplysningsdirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/47/EF af  

 14.  

 juni 2002 om aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse, (EF-Tidende 2002 nr.
L  

 168, s. 43) (collateral-direktivet).
 2)  

 Ved § 2, nr. 1, i lov nr. 1171 af 19. december 2003 om ændring af lov om  

 værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed med flere love affattes  

 lovens § 58 n således:  

  

 »  

 § 58 n.  

  

 Haagerkonventionen om,  

 hvilken lov der skal anvendes på visse rettigheder over værdipapirer, der  

 opbevares af en mellemmand, jf. bilag 1 til denne lov, finder anvendelse her  

 i  

 landet.«  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ændringens  

 ikrafttræden.
 3)  

 § 1, nr. 14, omhandler lov om værdipapirhandel m.v. § 85.
 4)  

 § 1, nr. 20 og 21, omhandler lov om værdipapirhandel m.v. § 93, stk. 2, § 94,  

 stk. 1, 1. pkt., og § 96, stk. 2, sidste pkt.
 5)  

 § 1, nr. 13, 14, 16-18, 35 og 39 omhandler etableringen af et  

 insiderregister.
 6)  

 § 1, nr. 5, 8-12, 19, 26, 30, 31, 33, 34, 37 og 38, samt § 2 omhandler  

 kompetencefordelingen på værdipapirområdet.
 7)  

 § 2 vedrører lov om værdipapirhandel m.v. § 58 n og bilag 1.
