Lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter  

  

 og lov om dyreforsøg (Markedsføringsforbud for kosmetiske midler, der er testet  

 med dyreforsøg, forbud mod udførelse  

  

 af dyreforsøg med færdige kosmetiske midler samt offentliggørelse af visse  

 oplysninger om  

  

 kosmetiske midler m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret bl.a. ved lov nr. 424  

 af 10. juni 1997, lov nr. 256 af 12. april 2000, lov nr. 296 af 30. april  

 2003  

 og senest ved lov nr. 189 af 24. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»  

 Stk. 5  

. Ministeren kan bestemme eller  

 fastsætte regler om, i hvilket omfang der ved salg og import af kemiske  

 stoffer  

 og produkter kan henvises til, at stoffet eller produktet ikke har været  

 gjort  

 til genstand for forsøg med dyr for at opfylde kravene i loven, i regler  

 fastsat i medfør af loven eller i Det Europæiske Fællesskabs forordninger.« 2.  

  

 Efter  

 § 30 d indsættes:
»  

 § 30 e.  

  

 Ministeren kan bestemme eller fastsætte regler om, at kemiske stoffer og  

 produkter, der har været gjort til genstand for forsøg med dyr for at opfylde  

 kravene i loven, i regler fastsat i medfør af loven eller i Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om forhold omfattet af denne lov, ikke må sælges  

 eller  

 importeres.« 3.  


  

 Overskriften til  

 kapitel 12  

  

 affattes således:
 »Tavshedspligt, fortrolighed og offentliggørelse af  

 oplysninger«.
 4.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»  

 Stk. 4  

. Ministeren kan bestemme eller  

 fastsætte regler om, at myndighederne, jf. § 47, skal offentliggøre  

 oplysninger om kemiske stoffer og produkter, som er omfattet af denne lov,  

 herunder om, hvordan oplysningerne skal offentliggøres, og hvilke oplysninger  

 der i denne forbindelse skal betragtes som fortrolige.« 5.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 4,  


  

 og  

 § 61  


  

 ændres  

  

 »§ 10,  

 stk. 4,« til: »§ 10, stk. 4 og 5,« og »§ 30 c,« til: »§ 30 c,  

 §  

 30 e,«.
§ 2 I lov om dyreforsøg, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af  

 9. september 1993, som ændret ved lov nr. 1081 af 20. december 1995 og  

 § 21 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/15/EF af 27. februar 2003 om ændring af Rådets direktiv 76/768/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske midler, (  

 EF-Tidende  

 2003 nr.
L 66, side 26-35) og Rådets direktiv  

 86/609/EØF af 24. november 1986 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 love og administrative bestemmelser om beskyttelse af dyr, der anvendes til  

 forsøg og andre videnskabelige formål, (  

 EF-Tidende  

 1986 nr.
L 358, side 1-28).« 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

. Der kan ikke meddeles  

 tilladelse til udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske midler, hvis  

 forsøget udføres for at opfylde kravene til kosmetiske produkters sikkerhed.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 1:
»§  

  

    

  

 3 a.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte  

 regler om tilladelse til dyreforsøg med henblik på opfyldelse eller  

 anvendelse  

 af Det Europæiske Fællesskabs retsakter om forhold omfattet af denne lov.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Givet på Amalienborg, den 5. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
