Bekendtgørelse af lov om standarder for transmission af  

  

 tv-signaler m.v.  

1) Herved bekendtgøres lov nr. 471 af 12. juni 1996 om  

 standarder for transmission af tv-signaler m.v. med de ændringer, der følger  

 af  

 § 2 i lov nr. 399 af 10. juni 1997, § 6 i lov nr. 420 af 6. juni 2002 og § 5  

 i  

 lov nr. 450 af 10. juni 2003.
 § 1.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen fastsætter regler om:
1)  

 	  

    

 Krav til foretagender  

 m.v., der har adgang til at udøve programvirksomhed efter lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, og krav til ejere og udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet om anvendelse af bestemte standarder ved tv-transmission og  

 -fordeling.
Sådanne krav fastsættes, i det omfang gennemførelse af bestemte  

 standarder er gjort obligatoriske af Europa-Kommissionen.
 2)  

 	  

    

 Pligt for ejere og  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet, der er indrettet til fremføring  

 af  

 digitale tv-tjenester, til at sikre, at nettet kun anvendes til fremføring af  

 tv-tjenester og programmer i bredskærmsformat, samt krav til netudbydere om  

 at  

 bevare bredskærmsformat i bredskærms-tv-tjenester og -programmer, som de  

 modtager og fordeler.
 3)  

 	  

    

 Krav til fabrikanter  

 og andre, der sælger, udlejer eller på anden måde stiller tv-apparater og  

 digitale dekodere til rådighed, om den tekniske indretning af tv-apparater og  

 digitale dekodere.
 § 2.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af regler fastsat i medfør af  

 § 1.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan ved konstatering af overtrædelser af regler fastsat i  

 medfør  

 af § 1 give påbud om at bringe forholdene i overensstemmelse med disse  

 regler.
Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 konstateres, at der sælges, udlejes eller på anden måde stilles apparater,  

 herunder dekodere og tilbehør til dekodere, til rådighed, der ikke overholder  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 1, kan IT- og Telestyrelsen 1)  

 	  

    

 nedlægge forbud mod  

 salg, udlejning eller anden form for tilrådighedsstillelse og 2)  

 	  

    

 give påbud om, at  

 udbydere tilbagetager apparater m.v., der er omfattet af et forbud, jf. nr.  

 1,  

 samt at udbydere tilbagekalder sådanne apparater.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder, som fremstiller, sælger, udlejer eller på anden måde stiller  

 apparater m.v. til rådighed, skal til enhver tid give IT- og Telestyrelsen  

 adgang til at foretage undersøgelser af de omhandlede apparater m.v. og til  

 at  

 udtage eksemplarer af disse til kontrol af, at bestemmelserne i denne lov og  

 i  

 regler fastsat i medfør heraf overholdes.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan kræve alle oplysninger og alt materiale, som skønnes  

 relevant  

 med henblik på administration af denne lov og regler fastsat i medfør heraf.
 § 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke give IT- og Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende  

 konkrete sager, om behandling og afgørelse af enkeltsager, om IT- og  

 Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor  

 styrelsen er bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.
 § 3 a.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke dispensere fra  

 administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne lov.
 § 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om gebyrer  

 i  

 forbindelse med tilsyn og kontrol med overholdelse af loven og de i medfør  

 heraf fastsatte regler.
§ 5.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 ikke efterkommer  

 påbud givet i medfør af § 2, stk. 2, 2)  

 	  

    

 ikke efterkommer  

 forbud udstedt i medfør af § 2, stk. 3, nr. 1, 3)  

 	  

    

 overtræder krav  

 fastsat i medfør af § 2, stk. 3, nr. 2, 4)  

 	  

    

 ikke giver IT- og  

 Telestyrelsen adgang til kontrol m.v., jf. § 2, stk. 4, eller 5)  

 	  

    

 ikke afgiver  

 oplysninger i medfør af § 2, stk. 5, Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter fastsat i medfør af denne lov kan der fastsættes straf i form af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 5 a.  

  

 Klager over IT- og Telestyrelsens afgørelser i medfør af denne lov og regler  

 udstedt i medfør heraf, herunder klager over IT- og Telestyrelsens  

 sagsbehandling, kan indbringes for Teleklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Teleklagenævnet kan af parterne kræve alle oplysninger, som skønnes relevante  

 med henblik på behandling af sagerne.
 § 6.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1996.
 § 7.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold måtte tilsige.
 Lov nr. 399 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Lov nr. 420 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Lov nr. 450 af 10. juni 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 25. juli 2003.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 10. juli 2003 Helge Sander /Sune Rahn 1)  

 Lov nr. 471 af 12. juni 1996 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa  

 Parlamentets og Rådets Direktiv 95/47/EF, EFT nr.
L 281 af 23. november 1995,  

 s. 51. Lov nr. 450 af 10. juni 2003 indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/19/EF af 7. marts 2002 om adgang  

 til og samtrafik mellem elektroniske kommunikationsnet og tilhørende  

 faciliteter (adgangsdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108 s. 7) og dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF af 7. marts 2002 om fælles  

 rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og -tjenester  

 (rammedirektivet), (EF-Tidende 2002, nr.
L 108, s. 33).
