Bekendtgørelse af  

 lov om uddannelse til håndarbejdslærer Herved bekendtgøres lov om uddannelse til  

 håndarbejdslærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 3.  

 september 1996, med de ændringer der følger af § 18 i lov nr.  

 263 af 12. april 2000, § 11 i lov nr. 478 af 31. maj 2000 og § 5 i lov nr.  

 482 af 31. maj 2000. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først  

 fuldt ud fra den 1. januar 2001, jf. § 22, i lov nr. 263 af 12. april  

 2000.
Kapitel 1 Uddannelsen § 1. Uddannelsen har til formål at give de  

 studerende grundlag for at formidle viden om og færdighed i  

 håndarbejds- og håndværksfag, at medvirke til at bevare og  

 videreudvikle fagenes kulturtraditioner og til at fremme forståelsen af  

 sammenhængen mellem form og funktion.
Uddannelsen skal endvidere  

 bidrage til at fremme de studerendes personlige udvikling samt bidrage til at  

 udvikle deres interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk  

 samfund.
 Stk. 2. Uddannelsen skal give de studerende  

 forudsætninger for at kunne virke inden for folkeoplysning og  

 undervisning af unge og voksne og på det private og offentlige  

 arbejdsmarked med rådgivning og vejledning og med informationsspredning  

 i forskellige medier.
 § 2. Uddannelsen varer 3 år og består  

 af en 1. del og en 2. del.
 Stk. 2. 1. del omfatter følgende  

 hovedelementer:
 1)	Håndarbejds- og/eller håndværksfag.
 2)	Kulturelle fag.
 3)	Samfunds-, forbruger- og økonomifag.
 4)	Pædagogiske fag, herunder praktik.
Stk. 3. 2. del omfatter specialefag, supplerende fag og  

 erhvervsrettet praktik.
Herudover indgår der udarbejdelse af en  

 selvstændig opgave.
Undervisningen i de fag, som er nævnt i  

 § 2, stk. 2, nr. 2 og 3, kan fortsættes på 2. del.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler for uddannelsen, herunder om uddannelsens afslutning.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
 1)	Kvalitetskontrol, herunder censorinstitutionen.
 2)	Klager til institutionen, jf § 7, fra de studerende, herunder  

 om klagefrist, i forbindelse med eksaminer og prøver.
 § 3. Undervisningsministeren fastsætter  

 antallet af uddannelsespladser og regler om adgangen til uddannelsen og om  

 optagelsen på institutionerne.
 § 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om, at uddannelse erhvervet ved andre institutioner kan indgå i  

 uddannelsen.
 § 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om udnyttelsen af ledige pladser på uddannelsen.
 § 6. Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme  

 forsøgs- og udviklingsarbejde.
Kapitel 2 Institutionerne § 7. Undervisningen foregår på private  

 seminarier eller på Centre for Videregående Uddannelse (CVU er),  

 der af undervisningsministeren er godkendt til at uddanne  

 håndarbejdslærere.
 Stk. 2. For de godkendte CVU er gælder bestemmelserne i  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v.
 § 8. For at opnå godkendelse skal  

 håndarbejdsseminariet indgå som et hensigtsmæssigt led i en  

 landsomfattende planlægning til opfyldelse af konstaterede eller  

 forventede behov for uddannelsen.
 Stk. 2. En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for seminariet, eller hvis seminariet ikke overholder  

 de af undervisningsministeren fastsatte regler eller givne pålæg.  

 Godkendelsen kan endvidere tilbagekaldes, hvis seminariet på grund af  

 sin økonomiske situation skønnes uegnet til at fortsætte  

 sin virksomhed.
§ 8 a.
Undervisningsministeren kan modsætte  

 sig nedlæggelse af et seminarium, hvis der efter ministerens  

 skøn stadig er behov for seminariet.
Undervisningsministeren  

 fastsætter vilkårene for seminariets videreførelse.
 § 9. Et håndarbejdsseminarium ledes af en  

 bestyrelse og en rektor.
Stk. 2. De studerendes råd, jf. § 12 a, udpeger 2  

 repræsentanter til skolens bestyrelse.
Bestyrelsen sammensættes i  

 øvrigt således, at den i væsentlig grad  

 repræsenterer håndarbejdslærernes arbejdsområder.  

 Sammensætningen skal fremgå af institutionens vedtægter,  

 som godkendes af undervisningsministeren.
§ 10. Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 håndarbejdsseminariet.
Bestyrelsen fastlægger seminariets  

 studieordning efter forslag fra rektor.
Bestyrelsen varetager seminariets  

 interesser som uddannelsesinstitution og fastlægger linierne for  

 seminariets udadvendte virksomhed og for dets udvikling på  

 længere sigt.
Stk. 2. Bestyrelsen ansætter og afskediger  

 håndarbejdsseminariets rektor og efter forslag fra rektor seminariets  

 øvrige medarbejdere.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at  

 ansætte og afskedige seminariets øvrige medarbejdere.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 lærernes kvalifikationer.
§ 10 a.
Bestyrelsen er over for  

 undervisningsministeren ansvarlig for seminariets drift, herunder for  

 forvaltningen af de statslige tilskud.
Stk. 2. Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 ministeren om at berigtige nærmere angivne forhold, kan ministeren  

 beslutte, 1)	at bestyrelsens opgaver eller dele heraf i en periode varetages af  

 personer, der udpeges af ministeren, eller 2)	at bestyrelsen træder tilbage, således at en ny  

 bestyrelse kan dannes efter reglerne i seminariets vedtægter.
 Stk. 3. Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner bringer  

 seminariets videreførelse i fare, kan undervisningsministeren  

 beslutte, at bestyrelsen straks træder tilbage, og kan i forbindelse  

 hermed indsætte et midlertidigt styre, indtil der er valgt en ny  

 bestyrelse efter reglerne i seminariets vedtægter.
 § 11. Rektor er håndarbejdsseminariets  

 pædagogiske leder og varetager desuden den daglige administrative og  

 økonomiske ledelse af seminariet.
 § 12. Hvert håndarbejdsseminarium  

 nedsætter et seminarieråd, der er rådgivende for  

 rektor.
Stk. 2. Seminarierådet består af  

 repræsentanter for seminariets lærere, studerende og tekniske og  

 administrative medarbejdere.
Bestyrelsen fastsætter  

 repræsentanternes antal efter udtalelse fra de berørte  

 parter.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 seminarierådenes virksomhed.
§ 12 a.
Ved hvert seminarium har de studerende ret  

 til at danne et råd.
Rådet udpeger repræsentanter for de  

 studerende til udvalg m.v., som seminariet har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for de studerende i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg m.v., hvor de studerendes deltagelse ville  

 stride mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om valg til de studerendes råd, om de studerendes  

 råds virksomhed og om bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes  

 råd.
 § 13. For de godkendte private seminarier  

 gælder bestemmelserne i lov om Centre for Videregående Uddannelse  

 og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.  

 § 5 om formuens anvendelse ved seminariets ophør, § 5 a om  

 sammenlægning og spaltning, § 8, stk. 3-5, om habilitet m.v., kapitel 4  

 om søgsmålskompetence, kapitel 5 om tilskud og lån,  

 kapitel 6 om kapitalforvaltning, regnskab og revision samt § 27 om  

 indtægtsdækket virksomhed og kapitel 9 a om tilsyn m.v.
Kapitel 3 Efter- og videreuddannelse § 14. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om efteruddannelse og videreuddannelse.
Kapitel 3 a Klage § 14 a.
Et seminariums afgørelser efter  

 denne lov eller efter regler fastsat i medfør af loven kan  

 påklages til undervisningsministeren, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at klager ikke kan  

 indbringes for ministeren eller kan indbringes for et særligt  

 klagenævn, hvis afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed, Stk. 3. Retlige spørgsmål ved afgørelser  

 om en studerendes retsstilling kan altid indbringes for  

 undervisningsministeren.
Kapitel 4 Ikrafttræden m.v.
 § 15. Loven træder i kraft den 1. juli  

 1990.
 Stk. 2. Lov om uddannelse af håndarbejdslærere  

 m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. oktober 1986,  

 ophæves.
 § 16. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 352 af 14. maj 1992, hvis § 9 ophævede § 10,  

 stk. 2, 2. pkt., og indsatte kapitel 3 a, trådte i kraft den 15.  

 juni 1992, jf. bekendtgørelse nr. 441 af 2. juni 1992.
 Lov nr. 1138 af 21. december 1994, hvis §1, nr. 2, forlængede  

 uddannelsen fra 2 1/2 til 3 år, indeholder i § 2 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 »Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 2, har dog kun virkning  

 for de studerende, som begynder uddannelsen den 1. august 1995 eller  

 senere.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter § 1, nr. 2, kan få virkning for studerende, der er  

 begyndt på uddannelsen før den 1. august 1995.« Lov nr. 312 af 24. april 1996, som tilføjede § 2, stk. 5,  

 § 8, stk. 2, 2. pkt., § 8 a og § 10 a og ændrede  

 § 13 og § 14 a, træder i kraft den 1. januar 1997 og  

 indeholder i § 5 følgende overgangsbestemmelser:
»Stk. 2. Lov om statsstøtte til visse private  

 seminarier (seminariestøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 677 af 29. juli 1992, ophæves.
Regler, der er fastsat med hjemmel i  

 seminariestøtteloven, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 3. Følgende overgangsbestemmelser i lov om  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse:
1)	§ 30, stk. 3, om statens tilskud og lån til  

 bygningsforsyning og bygningsvedligeholdelse, 2)	§ 32 om eftergivelse af statens rentekrav, 3)	§ 33 om regulering af opsparing eller underskud pr. 1. januar  

 1997 eller ved senere overgang til selveje og 4)	§ 34 om overdragelse af statens udstyr m.v.« Lov nr. 263 af 12. april 2000, hvis § 18 ændrede § 1,  

 stk. 1 og § 9, stk. 2, og indsatte § 12 a, træder i  

 kraft den 1. januar 2001.
 Lov nr. 478 af 31. maj 2000, hvis § 11 ændrede § 13, trådte i  

 kraft den 1. juli 2000.
 Lov nr. 482 af 31. maj 2000, hvis § 5 ændrede § 2,  

 stk. 5, nr. 2, § 3, § 7 og § 13, trådte i kraft den  

 1. juli 2000.
