Lov om ændring af tinglysningsloven,  

  

 retsplejeloven og konkursloven (Pant og udlæg i andelsboliger m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af  

 15. september 1986, som ændret blandt andet ved § 1 i lov nr. 281 af 29.  

 april  

 1992, § 12 i lov nr. 419 af 31. maj 2000 og senest ved lov nr. 216 af 22.  

 april  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 42 h indsættes:
 »Kapitel 6 b.
 Tinglysning i andelsboligbogen.
 § 42 i.  

  

 Reglerne i dette kapitel gælder for andele i andelsboligforeninger omfattet  

 af  

 lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf. lovens kapitel  

 II.
 § 42 j.  

  

 Pant og retsforfølgning i de i § 42 i nævnte andele i  

 andelsboligforeninger skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der  

 i  

 god tro indgås om andelen, og mod retsforfølgning.
 Stk. 2.  

  

 Den aftale  

 om overdragelse til eje af en andel, der skal kunne fortrænge en utinglyst  

 pantsætningsaftale eller retsforfølgning, skal være godkendt af  

 andelsboligforeningen, og erhververen ifølge aftalen skal være i god tro ved  

 modtagelsen af underretning fra foreningen om godkendelse af aftalen.
 Stk. 3.  

  

 Når de i  

 stk. 1 nævnte rettigheder er tinglyst, behøver overdragelse eller anden  

 overførelse heraf ingen tinglysning.
Stk. 4.  

  

 Tinglyst  

 pant i en andel i en andelsboligforening omfatter, når intet andet er aftalt,  

 forbedringer i lejligheden samt inventar, der er særligt tilpasset eller  

 installeret i lejligheden.
Pantsætningen er ikke til hinder for, at nævnte  

 forbedringer eller inventar udskilles ifølge regelmæssig drift.
 § 42 k.  

  

 Tinglysning af de i § 42 j nævnte rettigheder sker i andelsboligbogen,  

 der  

 for hele landet føres ved retten i Århus.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 grundlag for tinglysningen kræves et dokument, der anmeldes til tinglysning.  

 Dokumentet skal efter sit indhold gå ud på at fastslå, stifte, forandre eller  

 ophæve en ret over en bestemt andel. § 9, stk. 4 og 5, og  

 § 10,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 pantebreve finder § 10, stk. 2, 1. og 3.-5. pkt., og § 11,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 tinglysning af retsforfølgning skal der fremlægges erklæring fra den  

 myndighed,  

 der har foretaget handlingen eller bekræftet udskrift af dens bøger.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 tinglysning af pantebreve eller retsforfølgning skal fremlægges udskrift med  

 andelens adresse fra Bygnings- og Boligregistret (BBR) samt erklæring fra  

 andelsboligforeningen, jf. § 4 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, om, hvorvidt 1)  

 	  

    

 dokumentet vedrører  

 den, som af andelsboligforeningens bestyrelse er godkendt som ejer af den  

 pågældende andel, og 2)  

 	  

    

 andelen giver  

 brugsret til den bolig- eller erhvervsenhed, som dokumentet angiver med  

 henvisning  

 til en i Bygnings- og Boligregistret (BBR) anført adresse.
 Stk. 6.  

  

 Pantebrevet  

 eller retsbogsudskriften skal angive den bolig- eller erhvervsenhed, hvortil  

 andelen giver brugsret, med henvisning til en i Bygnings- og Boligregistret  

 (BBR) anført adresse.
Stk. 7.  

  

 Begæres et  

 pantebrev eller en retsforfølgning tinglyst på en andel, som dokumentet  

 angiver  

 med henvisning til en i Bygnings- og Boligregistret (BBR) anført adresse, men  

 foreligger der ikke udskrift og erklæring efter stk. 5, indføres  

 dokumentet foreløbigt i andelsboligbogen med frist til fremskaffelse af  

 udskriften og erklæringen.
Fristen kan efter anmelderens anmodning forlænges.  

 § 16, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 42 l.  

  

 Ved anmeldelsen til tinglysning indføres dokumentet i dagbogen. § 8,  

 stk. 2 og 3, § 14, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 3, og  

 § 15, stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Pantebreve  

 skal angive de enkelte foranstående hæftelser og disses beløb. § 15,  

 stk. 4, og stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Foreligger  

 der ingen hindring for tinglysningen, eller kan dokumentet tinglyses med  

 anmærkning, indføres det i andelsboligbogen.
En eventuel anmærkning indføres  

 kort i andelsboligbogen. § 16, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2-4,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om tinglysningsmåden.
§ 42 m.  

  

 Et dokument anses for tinglyst, når det er indført i andelsboligbogen og  

 udleveret eller afsendt fra tinglysningskontoret.
Tinglysningens  

 retsvirkninger  

 regnes fra den dag, da dokumentet anmeldes til tinglysning.
Dokumenter, der  

 anmeldes til tinglysning samme dag, ligestilles.
 Stk. 2.  

  

 §§ 34  

 og 35 finder tilsvarende anvendelse.
 § 42 n.  

  

 Bestemmelserne i §§ 42 a og 42 b finder tilsvarende anvendelse på  

 pantebreve i andele i andelsboligforeninger m.v. som nævnt i  

 § 42 i.
§ 42 o.  

  

 §§ 42 i-42 n finder tilsvarende anvendelse på pant og retsforfølgning i  

 aktier og anparter i henholdsvis boligaktieselskaber og boliganpartsselskaber  

 omfattet af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovens  

 kapitel III.« 2.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »bilbogen«: »eller andelsboligbogen«.
 3.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 2,  

  

 indsættes to steder  

 efter »bilbog«: », andelsboligbog«.
 4.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 50 f, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »bilbogen«: », andelsboligbogen«.
 5.  


  

 § 50 e, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 495, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Forretningen kan foretages, selv om skyldneren ikke giver  

 møde eller træffes.
På rettens kontor kan der dog, hvis skyldneren ikke er  

 mødt, ikke foretages udlæg i andet end fast ejendom eller andele i  

 andelsboligforeninger eller aktier eller anparter i boligaktieselskaber eller  

 boliganpartsselskaber omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger  

 og  

 andre boligfællesskaber i henhold til pantebrev, jf. § 478, stk. 1,  

 nr. 6.« 2.  

  

 I  

  

 § 509, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »husstand«: », jf. dog stk. 2«, og efter stk. 1 indsættes som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 En andel i  

 en andelsboligforening eller en aktie eller anpart i et boligaktieselskab  

 eller  

 et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber, der er forbundet med brugsret til en bolig, kan  

 kun  

 undtages fra udlæg i medfør af stk. 1, hvis boligen efter sin størrelse  

 og  

 indretning alene opfylder de sædvanlige krav til en beskeden bolig, der under  

 hensyn til skyldneren og hans husstand med rimelighed kan stilles, og aktivet  

 ved tvangsfuldbyrdelse må antages ikke at indbringe et beløb, der klart  

 overstiger udgiften ved overtagelse af en passende almen bolig eller leje-  

 eller andelsbolig.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 510  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på særskilt udlæg i  

 forbedringer  

 i andelslejligheder eller aktie- og anpartslejligheder i et selskab omfattet  

 af  

 kapitel III i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber samt  

 inventar, der er særligt tilpasset eller installeret i sådanne lejligheder,  

 jf.  

 tinglysningslovens § 42 j, stk. 4.« 4.  

  

 I  

  

 § 518  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Udlæg i en  

 andel i en andelsboligforening eller i en aktie eller anpart i et  

 boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov  

 om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber omfatter, medmindre andet  

 fremgår af fogedrettens optegnelser, tillige forbedringer i lejligheden samt  

 inventar, der er særligt tilpasset eller installeret i lejligheden, jf.  

 tinglysningslovens § 42 j, stk. 4. Optegnelse af de enkelte  

 genstande  

 er kun nødvendig, hvis fordringshaveren anmoder om det.
Udlægget er ikke til  

 hinder for, at forbedringer eller inventar som nævnt i 1. pkt. udskilles  

 ifølge  

 regelmæssig drift.
Omfatter udlægget forbedringer og inventar, indgår også  

 aktiver af denne beskaffenhed, som senere tilføres lejligheden, under  

 udlægget.« 5.  


  

 § 520, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan om fornødent træffe bestemmelse om administration af udlagt fast ejendom,  

 registreret skib eller luftfartøj eller af en bolig- eller erhvervsenhed  

 omfattet af brugsretten i henhold til en udlagt andel i en  

 andelsboligforening  

 eller en udlagt aktie eller anpart i et boligaktieselskab eller et  

 boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber.« 6.  

  

 I  

  

 § 525  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse med hensyn  

 til  

 salg og auktion på grundlag af udlæg i en andel i en andelsboligforening  

 eller  

 i en aktie eller anpart i et boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab  

 omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, jf. § 559 a.« 7.  


  

 § 526, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 gælder ikke for udlæg i biler m.v., som skal tinglyses efter  

 reglerne i tinglysningslovens kapitel 6 a, eller for udlæg i andele i  

 andelsboligforeninger m.v., der skal tinglyses efter reglerne i  

 tinglysningslovens kapitel 6 b.« 8.  


  

 § 538, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Udlæg til forauktionering giver ret til efter de i det  

 følgende opstillede regler at sætte det udlagte til offentlig auktion og gøre  

 sig betalt af auktionssummen, jf. dog §§ 557, 559 a og 559 b.« 9.  

  

 I  

  

 § 539  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Det samme gælder tvangsauktion over andele i en  

 andelsboligforening eller over aktier eller anparter i et boligaktieselskab  

 eller et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om  

 andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber.« 10.  

  

 Efter  

 § 559 indsættes i  

  

 kapitel 50:
 »§ 559 a.  

  

 Er udlæg foretaget i en andel i en andelsboligforening, hvor der til andelen  

 er  

 knyttet retten til en bolig, kan denne ikke sælges ved tvangsauktion, før  

 fogedretten efter anmodning fra udlægshaveren har forsøgt tvangssalg gennem  

 andelsboligforeningen i overensstemmelse med § 6 b i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
Stk. 2.  

  

 En  

 anmodning til fogedretten om at iværksætte tvangssalg gennem  

 andelsboligforeningen  

 skal være skriftlig og ledsaget af en udskrift af andelsboligbogen.
Når  

 fogedretten har modtaget anmodningen, indkalder den skyldneren og  

 andelsboligforeningen til møde.
På mødet vejleder fogedretten skyldneren om  

 sagens videre forløb.
I særlige tilfælde kan fogedretten på mødet meddele  

 skyldneren en frist på indtil 4 uger til at afværge tvangsmæssigt salg af  

 andelen. § 561, stk. 1, 2. og 3. pkt., stk. 2, stk. 3, 4.  

 pkt., og stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Fogedretten underretter  

 andelsboligforeningen, skyldneren og udlægshaveren om sin beslutning om, at  

 andelen skal forsøges solgt gennem andelsboligforeningen i overensstemmelse  

 med  

 § 6 b i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
 Stk. 3.  

  

 Må det på  

 grundlag af andelsboligforeningens oplysninger antages, at der ved salg  

 gennem  

 foreningen ikke kan opnås en pris svarende til den højeste pris, der er  

 tilladt  

 efter andelsboligloven eller foreningens vedtægter, kan fogedretten beslutte,  

 at salg skal ske gennem fogedretten på tvangsauktion.
 Stk. 4.  

  

 Sker salg  

 gennem andelsboligforeningen i overensstemmelse med stk. 1 ikke inden  

 den  

 frist, der er fastsat i § 6 b i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, sælges andelen efter anmodning fra udlægshaveren gennem  

 fogedretten på tvangsauktion.
Stk. 5.  

  

 I de i  

 stk. 3 og 4 nævnte tilfælde afholdes tvangsauktionen i overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 51 med undtagelse af §§ 560 og 561, § 562,  

 stk. 1 og 2, og stk. 3, 3. pkt., § 566, stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., og stk. 3, 2. og 3. pkt., § 568, § 569, stk. 1, 1.  

 og  

 4. pkt., og stk. 2, § 570, stk. 1, 1. pkt., § 580 og  

 § 582, 1. pkt.
Når særlige hensyn til skyldneren taler derfor, kan  

 fogedretten beskikke en advokat for skyldneren. § 500, stk. 2,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Auktionen  

 afholdes på de af justitsministeren efter forhandling med økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsatte tvangsauktionsvilkår vedrørende andelsboliger.  

 Afgives flere bud svarende til den pris, der er den højst tilladte efter lov  

 om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber eller andelsboligforeningens  

 vedtægter, afgør fogedretten ved lodtrækning, hvem der skal have  

 fortrinsstilling.
 § 559 b.  

  

 § 559 a finder tilsvarende anvendelse ved udlæg i aktier eller anparter  

 i  

 et boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i  

 lov  

 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
§ 559 c.  

  

 En anmodning til fogedretten om tvangsauktion over en andel i en  

 andelsboligforening, som anvendes til andet end beboelse, skal være skriftlig  

 og være ledsaget af en udskrift af andelsboligbogen.
I øvrigt finder  

 § 559  

 a, stk. 5 og 6, tilsvarende anvendelse.« § 3 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 402 af 26. juni 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1,  

  

 udgår »samt boligret,  

 der beror på andel eller aktiebesiddelse,«.
§ 4 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 § 3  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. marts  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
