Lov  

 om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning  

  

 og om plantedække (Afbrænding af husdyrgødning, offentliggørelse af  

 gødningsregnskaber m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 8. juli 2004, som ændret ved §  

 7  

 i lov nr. 404 af 1. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 11, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Produktionen af kvælstof i husdyrgødning skal for visse dyrearter  

 korrigeres for afvigelser i produktionsniveau.
Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri fastsætter regler om, for hvilke dyrearter korrektion af  

 kvælstofindholdet  

 i husdyrgødning skal finde sted.
Produktionen af kvælstof i husdyrgødning kan  

 korrigeres for afvigelser i ydelsesniveau samt i fodermængde og  

 -sammensætning.  

 Korrektioner foretages på grundlag af korrektionsfaktorer, jf. stk. 5, og  

 afvigelserne skal dokumenteres ved driftsbilag.« 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 indsættes efter 1. pkt. som nyt  

 punktum:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan  

 fastsætte regler om, at kvælstof i husdyrgødning, der afsættes ud af landet,  

 kan  

 trækkes fra i virksomhedens samlede forbrug af kvælstof.« 3.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»  

 Stk. 7  

. Ministeren kan fastsætte regler om,  

 at kvælstof i husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning afsat til et  

 miljøgodkendt anlæg, der forbrænder affald, kan fratrækkes i  

 jordbrugsvirksomhedens  

 forbrug af kvælstof.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at  

 kvælstof  

 i husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning, som jordbrugsvirksomheder har  

 afbrændt i eget miljøgodkendt forbrændingsanlæg, på visse nærmere fastsatte  

 betingelser kan fratrækkes i virksomhedens forbrug af kvælstof.« 4.  


  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes:
»Virksomheden skal hvert år udarbejde gødningsregnskab for den  

 afsluttede planperiode og indsende en underskrevet kopi heraf til ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri.« 5.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 udgår »senest den følgende 15.  

 oktober«.
 6.  


  

 § 22, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Indberetningen for den afsluttede planperiode skal ske i  

 gødningsregnskabet.« 7.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ministeren fastsætter regler om frister for indberetning af de i  

 stk. 1-3 nævnte oplysninger.« 8.  

  

 I  

  

 § 24, 3. pkt  

.  

,  

  

 ændres »samt forarbejdningsanlæg« til: », forarbejdningsanlæg samt  

 forbrændingsanlæg«.
 9.  

  

 Efter §  

 27 indsættes:
»  

 § 27 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 dertil, kan hos andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er  

 nødvendige for at kontrollere overholdelsen af loven og regler, der er  

 udstedt  

 i medfør heraf.
Ministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil,  

 kan  

 i forbindelse hermed foretage sammenstilling og samkøring af oplysninger,  

 herunder personoplysninger, i kontroløjemed.« 10.  

  

 Efter §  

 28 indsættes i  

  

 kapitel 6:
 »  

 § 28 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 offentliggørelse  

 med navns nævnelse dels af indberettede oplysninger, dels af resultater på  

 grundlag af kontrol, samt vedtagne administrative bødeforelæg på grundlag af  

 kontrol, som gennemføres i henhold til loven eller regler udstedt i medfør af  

 loven.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelse, herunder at  

 offentliggørelse  

 kan  

 ske  

 elektronisk.
Ministeren  

 kan  

 bestemme, at visse indberettede oplysninger, kontrolresultater eller  

 sanktioner  

 ikke skal offentliggøres.
Stk. 3  

. Ministeren kan  

 bestemme, at offentliggørelse skal ske på internettet på grundlag af et af  

 ministeren oprettet it-system vedrørende indberettede oplysninger,  

 kontrolresultater og sanktioner.
Ministeren kan på ethvert tidspunkt,  

 herunder  

 periodisk, videregive såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger  

 fra  

 it-systemet til en ubestemt kreds af modtagere.
Enhver har adgang til fra  

 it-systemet at få meddelt oplysninger, som har været offentliggjort.
Adgangen  

 omfatter såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger.« § 2 Loven træd  

 e  

 r i kraft den 1. august 2006.
