Lov om ændring af byggeloven (Modernisering af bebyggelsesregulerende bestemmelser,  

 handicaptilgængelighed m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 24. juni 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »bolig- og byministeren« til: »by-  

 og boligministeren«, »Bolig- og byministeren« til: »By- og boligministeren«  

 og »Bolig- og Byministeriet« til: »By- og Boligministeriet«.
 2. I § 1 indsættes efter »vedligeholdes  

 forsvarligt,«:
»at	fremme handicaptilgængelig indretning af  

 bebyggelse, at	fremme arkitektonisk kvalitet i byggeriet,«.
 3. I § 6, stk. 1, litra b, indsættes efter  

 »sanitære og tekniske anlæg«: »samt faste installationer af  

 tekniske hjælpemidler for handicappede«.
 4. I § 6, stk. 1, litra d, indsættes efter  

 »bygninger«: »samt faste konstruktioner og anlæg«.
 5. §§ 6 A, 6 B og 6 C ophæves.
 6. § 8 affattes således:
»§ 8. By- og boligministeren kan fastsætte regler  

 om 1)	mindstegrundstørrelser for ejendomme, 2)	bebyggelsesprocenter ved bebyggelse af ejendomme, 3)	højder og antal etager for bebyggelser samt 4)	mindsteafstand for bebyggelse til skel mod anden grund eller  

 sti.
 Stk. 2. By- og boligministeren kan fastsætte regler for  

 kommunalbestyrelsens administration af regler fastsat i medfør af  

 stk. 1, herunder for inddragelse af nabointeresser i forbindelse med  

 anvendelsen af reglerne.
Stk. 3. Ved bebyggelsesprocenten forstås etagearealets  

 procentvise andel af grundstykkets areal.
Nærmere regler om beregningen  

 af etagearealet og grundstykkets areal fastsættes i  

 bygningsreglementet.
Stk. 4. Regler udstedt i medfør af stk. 1 og 2  

 finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor der om det  

 pågældende forhold er fastsat regler i en lokalplan eller en  

 byplanvedtægt.
Regler udstedt i medfør af stk. 1, nr. 1-3,  

 samt stk. 2 finder heller ikke anvendelse i tilfælde, hvor der er  

 fastsat regler om det pågældende forhold i en reguleringsplan i  

 medfør af de tidligere gældende byggelove.« 7. I § 10 A indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Reglerne i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 private andelsboliger uden offentlig støtte, på boliger, der  

 opføres med støtte efter lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. og på  

 landbrugsejendomme.« 8. § 22, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Dispensationer fra de i medfør af §§ 8 og 9  

 fastsatte regler til varetagelse af naboers interesser samt fra § 10 A,  

 stk. 1, kan først meddeles, når der er forløbet 2  

 uger efter, at kommunalbestyrelsen har oplyst naboer til den omhandlede  

 ejendom om, hvortil der søges dispensation, og om, at eventuelle  

 bemærkninger kan fremsendes inden 2 uger.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis kommunalbestyrelsen skønner, at dispensationen er uden  

 større betydning for de pågældende naboer.  

 Kommunalbestyrelsen underretter de naboer, der efter orientering i henhold  

 til 1. pkt. rettidigt har fremsat bemærkninger til den søgte  

 dispensation, om afgørelsen.« 9. I § 25, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »§§ 6 B, 6 C, 6 D, stk. 2, og § 8 og de i medfør af  

 §§ 6 B, 6 C, 8 og 9« til: »§ 6 D, stk. 2, og de i  

 medfør af § 8, stk. 1, nr. 2-4, og stk. 2 og 3, og  

 § 9«.
10. I § 30, stk. 1, litra e, ændres  

 »§§ 6 B, 6 C og § 7, stk. 2, 1. pkt.« til: »§ 7,  

 stk. 2, 1. pkt., og de i medfør af § 8, stk. 1, nr.  

 2-4, fastsatte regler.« 11. I § 31 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
»Stk. 5. By- og boligministeren kan bemyndige DANAK,  

 Erhvervsfremme Styrelsen, til at udpege og notificere godkendelses-,  

 kontrol-, certificerings- eller prøvningsorganer i henhold til de i  

 stk. 1 nævnte direktiver.
De afgørelser, som DANAK,  

 Erhvervsfremme Styrelsen, træffer herom, kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Stk. 6. Erhvervsfremme Styrelsens bekendtgørelse om  

 DANAK s priser (gebyrer) for akkreditering m.v. finder tilsvarende anvendelse  

 for de i stk. 5 nævnte udpegninger.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2001, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 5, 6, 9 og 10, træder i kraft den  

 1. oktober 2001.
 Stk. 3. Regler fastsat i medfør af byggelovens  

 § 8, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, finder  

 anvendelse på ansøgninger, der indgives efter det i stk. 2  

 fastsatte ikrafttrædelsestidspunkt for § 1, nr. 5, 6, 9 og 10.
Stk. 4. § 1, nr. 8, finder anvendelse på  

 ansøgninger om dispensation, som indgives den 1. april 2001 eller  

 derefter.
For ansøgninger, der indgives inden 1. april 2001, anvendes  

 de hidtil gældende regler.
Givet på Amalienborg, den 31. marts  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
