Lov om bandagister VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Betingelser for meddelelse af autorisation m.v.
§ 1.  

  

 Den, der har bestået eksamen og gennemført praktisk uddannelse i henhold til  

 en  

 af indenrigs- og sundhedsministeren godkendt uddannelse som bandagist, har  

 ret  

 til autorisation som bandagist.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 fastsætte  

 bestemmelser om, at ret til autorisation som bandagist endvidere gælder for  

 en  

 af undervisningsministeren godkendt uddannelse som bandagist.
Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan meddele autorisation som bandagist til personer, der i  

 udlandet har modtaget autorisation eller gennemgået en uddannelse, som kan  

 sidestilles  

 med den i stk. 1 nævnte uddannelse.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 fastsætte nærmere betingelser for meddelelse af autorisation, herunder regler  

 om egnethedsprøve og prøvetid.
 Stk. 3.  

  

 Regler om  

 uddannelse af bandagister fastsættes af indenrigs- og sundhedsministeren  

 eller  

 den, ministeren bemyndiger dertil.
 § 2.  

  

 Ret  

 til at betegne sig som bandagist har kun den, der har modtaget autorisation  

 som  

 bandagist i henhold til § 1, stk. 1 eller 2.
 § 3.  

  

 Autorisation som bandagist meddeles af Sundhedsstyrelsen, der fører  

 fortegnelse  

 over autoriserede bandagister.
 Stk. 2.  

  

 Autorisation kan ikke meddeles den, der må antages at være farlig for sine  

 medmennesker under udøvelse af sin virksomhed som bandagist enten på grund af  

 udvist grov forsømmelighed eller på grund af legemlige eller sjælelige  

 mangler.  

 Autorisation kan endvidere nægtes under de i straffelovens § 78,  

 stk. 2, nævnte omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter gebyrer for meddelelse af autorisation  

 baseret  

 på uddannelse gennemført i Danmark eller i udlandet.
 § 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte sådanne bestemmelser om  

 udøvelse  

 af virksomhed som bandagist, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 overenskomst om fælles nordisk arbejdsmarked og direktiver vedtaget af Den  

 Europæiske Union.
 § 5.  

  

 Autorisation som bandagist kan fratages og generhverves efter reglerne i lov  

 om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
 Stk. 2.  

  

 En  

 bandagist kan over for Sundhedsstyrelsen fraskrive sig autorisationen for en  

 fastsat periode eller indtil videre.
 § 6.  

  

 Er  

 autorisation som bandagist i Danmark meddelt på grundlag af autorisation i et  

 andet land, kan Sundhedsstyrelsen fratage vedkommende autorisationen, dersom  

 autorisationen i vedkommende andet land bliver frataget den pågældende eller  

 på  

 anden måde mister sin gyldighed.
 § 7.  

  

 Sundhedsstyrelsen giver offentlig meddelelse om fratagelse og fraskrivelse af  

 autorisation i medfør af §§ 5 og 6.
Kapitel 2 Rettigheder og pligter § 8.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om bandagisters  

 virksomhedsområde.
 § 9.  

  

 En  

 bandagist er under udøvelsen af sin virksomhed forpligtet til at udvise omhu  

 og  

 samvittighedsfuldhed.
 § 10.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om, at bandagister skal føre journal  

 over deres virksomhed.
 § 11.  

  

 Bandagister er forpligtede til at afgive de indberetninger og anmeldelser,  

 som  

 af hensyn til den offentlige sundhedspleje afkræves dem af  

 sundhedsmyndighederne.
Kapitel 3 Tilsyn § 12.  

  

 Bandagister er undergivet tilsyn af Sundhedsstyrelsen efter lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
 Stk. 2.  

  

 Bandagister  

 er forpligtede til på begæring af tilsynsmyndigheden at afgive alle  

 oplysninger, der er nødvendige for gennemførelse af tilsynet.
Kapitel 4 Straffebestemmelser § 13.  

  

 Den, der uden at have autorisation som bandagist, jf. § 1, betegner sig  

 som bandagist, straffes med bøde.
Det samme gælder den, der i øvrigt benytter  

 betegnelser eller fremstår, som om vedkommende har en sådan autorisation.
 § 14.  

  

 En  

 bandagist, der gør sig skyldig i grov eller gentaget forsømmelse eller  

 skødesløshed under udøvelsen af sin virksomhed, straffes med bøde eller  

 fængsel  

 i indtil 4 måneder.
 § 15.  

  

 Overtrædelse af § 11 og § 12, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der er udfærdiget i medfør af §§ 10 og 11, § 12,  

 stk. 2, og § 13 i denne lov, kan der fastsættes straf i form af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 16.  

  

 Loven træder i kraft den 1. september 2003.
 § 17.  

  

 Personer, som ved lovens ikrafttrædelse fra Sundhedsstyrelsen har modtaget  

 enten et bevis for uddannelse som bandagist eller et bevis for uddannelse og  

 praktisk erfaring som bandagist i henhold til Sundhedsstyrelsens vejledning  

 nr.  

 123 af 20. juli 1995 om uddannelse af bandagister, har ret til autorisation  

 som  

 bandagist.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der kan dokumentere, at de i en periode på sammenlagt mindst 3 år inden for  

 de  

 seneste 5 år før lovens ikrafttrædelse har udøvet virksomhed som bandagist på  

 baggrund af en relevant forudgående uddannelse, har ret til at få  

 autorisation  

 som bandagist.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om autorisation efter stk. 1 og 2 skal indsendes til Sundhedsstyrelsen  

 senest 1 år efter lovens ikrafttræden.
Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra  

 denne frist, når særlige forhold taler herfor.
 § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
