Lov om ændring af lov om folkeskolen (Bedre indskoling og styrkelse af fagligheden i  

 folkeskolens undervisning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af  

 21. juli 2000, som ændret ved § 64 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 § 2 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 1 i lov nr. 412 af 6. juni 2002  

 og § 54 i lov nr. 1050 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Folkeskolen kan, hvor geografiske eller andre særlige forhold taler derfor,  

 tilbyde voksne at deltage i folkeskolens undervisning på 8.-10. klassetrin.« 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres »tilbydes der«  

 til: »tilbyder folkeskolen«.
 3.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Undervisningen i den 9-årige grundskole gives inden for 3 fagblokke og  

 omfatter  

 for alle elever:
 1)  

 	  

    

 Humanistiske fag:
 a)  

 	  

    

 Dansk på alle  

 klassetrin.
 b)  

 	  

    

 Engelsk på 3.-9.  

 klassetrin.
 c)  

 	  

    

 Kristendomskundskab  

 på alle klassetrin bortset fra det klassetrin, hvor  

 konfirmationsforberedelsen  

 finder sted.
 d)  

 	  

    

 Historie på 3.-9.  

 klassetrin.
 e)  

 	  

    

 Samfundsfag på 8. og  

 9. klassetrin.
 2)  

 	  

    

 Praktiske/musiske  

 fag:
 a)  

 	  

    

 Idræt på alle  

 klassetrin.
 b)  

 	  

    

 Musik på 1.-6. klassetrin.
 c)  

 	  

    

 Billedkunst på 1.-5.  

 klassetrin.
 d)  

 	  

    

 Håndarbejde, sløjd og  

 hjemkundskab på et eller flere klassetrin inden for 4.-7. klassetrin.
 3)  

 	  

    

 Naturfag:
 a)  

 	  

    

 Matematik på alle  

 klassetrin.
 b)  

 	  

    

 Natur/teknik på 1.-6.  

 klassetrin.
 c)  

 	  

    

 Geografi på 7. og 8.  

 klassetrin.
 d)  

 	  

    

 Biologi på 7.-9.  

 klassetrin.
e)  

 	  

    

 Fysik/kemi på 7.-9.  

 klassetrin.« 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 indsættes efter »tysk«:  

 »(tilbudsfag)«.
 5.  


  

 § 5, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Der kan  

 som alternativ for den enkelte elev som tilbudsfag tilbydes eleverne  

 undervisning  

 i fransk i stedet for tysk på 7.-9. klassetrin.« 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »14 timer om  

 ugen« til: »420 undervisningstimer årligt«.
 7.  


  

 § 8, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Den enkelte elev skal vælge tilbudsfag og valgfag i et  

 sådant omfang, at kravet til det mindste antal undervisningstimer, jf.  

 § 16, stk. 1, nr. 3, opfyldes.« 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 8, 2. pkt.,  

  

 ændres »4 timer  

 om ugen« til: »120 undervisningstimer årligt«.
 9.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
 »§ 10.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om formålet med undervisningen og  

 om  

 centrale kundskabs- og færdighedsområder (slutmål) i fag og obligatoriske  

 emner  

 efter §§ 5-8 og § 9, stk. 1-6. Undervisningsministeren  

 fastsætter desuden regler om mål for bestemte klassetrin (trinmål) i de  

 enkelte  

 fag/emner, bortset fra de fag, der kan tilrettelægges over 1 eller 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Slutmål og  

 trinmål angiver fælles nationale mål for, hvad undervisningen skal lede frem  

 mod at eleverne har tilegnet sig af kundskaber og færdigheder i faget/emnet  

 henholdsvis ved afslutningen af undervisningen og ved afslutningen af  

 bestemte  

 klassetrin.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren udsender vejledende læseplaner, jf. § 40,  

 stk. 3, med beskrivelse af indholdet i undervisningen.  

 Undervisningsministeren udsender herudover vejledende materiale til at  

 understøtte beskrivelserne, jf. § 40, stk. 3, for de enkelte fag,  

 bortset fra de fag, der kan tilrettelægges over 1 år.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i de enkelte fag og emner og i tværgående emner og  

 problemstillinger, jf. § 5, stk. 1, skal fremme elevernes alsidige  

 personlige udvikling, jf. § 1, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan udsende vejledende materiale om beskrivelsen af  

 elevernes alsidige personlige udvikling, undervisning i tværgående emner og  

 problemstillinger samt vejledende opgavesæt, eksempler på timeplaner m.v.« 10.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om indholdet i  

 børnehaveklassen, herunder om målene for børnehaveklassen.« 11.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »skolealder«: », jf. dog § 25, stk. 3«.
 12.  


  

 § 13, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 På 9.  

 klassetrin udarbejder eleverne en obligatorisk projektopgave, der i  

 væsentligt  

 omfang inddrager emner fra fagene historie og samfundsfag.
Opgaven bedømmes  

 med  

 en skriftlig udtalelse og en karakter.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om projektopgaven.« 13.  


  

 § 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ved afslutningen af 9. klassetrin kan eleverne indstille  

 sig til folkeskolens afgangsprøve i hvert af fagene dansk, matematik,  

 engelsk,  

 tysk og fransk.
Desuden kan eleverne indstille sig til en afgangsprøve, der  

 omfatter fagene fysik/kemi og biologi.« 14.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
»§ 15.  

  

 Skoleåret begynder den 1. august.
Undervisningsministeren fastsætter  

 sommerferiens begyndelsestidspunkt og kan udsende en vejledning om feriers og  

 fridages placering.« 15.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 »§ 16.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter:
1)  

 	  

    

 Et mindste antal  

 årlige undervisningstimer for eleverne på 1.-9. klassetrin opgjort a)  

 	  

    

 samlet for flere  

 klassetrin og b)  

 	  

    

 inden for fagblokke,  

 henholdsvis klassens tid.
 2)  

 	  

    

 Et samlet mindste  

 antal undervisningstimer for hvert af fagene dansk og matematik på  

 1.-3. klassetrin.
 3)  

 	  

    

 Et samlet mindste  

 antal undervisningstimer for hvert klassetrin, herunder børnehaveklassen og  

 10.  

 klasse.
 4)  

 	  

    

 Vejledende antal  

 årlige undervisningstimer for hvert fag.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om fravigelse af  

 bestemmelsen i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastlæggelsen af undervisningstiden regnes 60 minutters undervisning lig med  

 1  

 undervisningstime.
Den højeste daglige undervisningstid for børnehaveklassen  

 og  

 1.-3. klassetrin må ikke overstige 6 timer, bortset fra ved særlige  

 arrangementer.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 omfatter ikke undervisning i fritiden efter § 3,  

 stk. 3, eller undervisning efter § 5, stk. 6 og 7.
 Stk. 5.  

  

 På  

 skoledage, jf. § 40, stk. 2, nr. 5, kan dele af undervisningen  

 organiseres og tilrettelægges som ekskursioner uden overnatning eller som  

 lejrskoler med overnatning.
Stk. 6.  

  

 På  

 skoledage, jf. § 40, stk. 2, nr. 5, kan folkeskolen give mulighed  

 for  

 skolerejser med overnatning som et alternativ til den almindelige  

 undervisning.« 16.  


  

 § 18, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Klasselæreren skal samarbejde med eleverne om løsning af særlige opgaver i  

 forhold til klassen, og klasselærerens fag tillægges et antal årlige  

 undervisningstimer til varetagelse af denne opgave.« 17.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 8, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »ugentlige timetal« til: »årlige undervisningstimetal«.
 18.  


  

 § 24, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan træffe beslutning om, at en selvstændig skole kun omfatter 10.  

 klassetrin.« 19.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre en hensigtsmæssig skolestruktur kan kommunalbestyrelsen efter  

 indstilling  

 fra skolebestyrelserne beslutte, at en eller flere små skoler og en større  

 skole eller to eller flere små skoler har fælles skoleleder og eventuelt  

 fælles  

 skolebestyrelse, men hver sit skoledistrikt.
Ved små skoler forstås små  

 skoler,  

 jf. § 55, stk. 1, i landdistrikter eller skoler med normalt ikke  

 over  

 150 elever og med beliggenhed i et byområde med ikke over 900 indbyggere.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om fælles skoleledelse for  

 flere skoler, herunder om repræsentation af forældre til børn i alle skolerne  

 i  

 en fælles skolebestyrelse og om samarbejde mellem skolerne i øvrigt, og kan i  

 den forbindelse fravige bestemmelserne i kapitel 6 om styrelsen af kommunens  

 skolevæsen.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 20.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes:
»§ 24 a.  

  

 Efter indstilling fra skolebestyrelsen og forældrebestyrelsen i et kommunalt  

 dagtilbud oprettet i henhold til lov om social service kan  

 kommunalbestyrelsen  

 godkende, at en folkeskole med eventuel skolefritidsordning og et dagtilbud  

 har  

 fælles leder og fælles bestyrelse.
Det er en betingelse, at der er tale om  

 små  

 skoler.
Ved små skoler forstås små skoler, jf. § 55, stk. 1, i  

 landdistrikter eller skoler med normalt ikke over 150 elever og med  

 beliggenhed  

 i et byområde med ikke over 900 indbyggere.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 efter aftale med socialministeren nærmere regler herom og kan i den  

 forbindelse  

 fravige bestemmelserne i kapitel 6 om styrelsen af kommunens skolevæsen.« 21.  


  

 § 25, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 På 1.-7.  

 klassetrin kan undervisningen organiseres i hold inden for den enkelte klasse  

 og på tværs af klasser og klassetrin.
Holddannelsen kan ske af praktiske og  

 pædagogiske grunde.
Den løbende evaluering af elevernes udbytte af  

 undervisningen, jf. § 13, stk. 2, kan inddrages som en del af  

 grundlaget  

 for den pædagogisk begrundede holddannelse.
Hvis den løbende evaluering  

 indgår  

 som en del af grundlaget, kan holddannelsen inden for det enkelte fag  

 tidligst  

 ske efter skoleårets begyndelse og kun omfatte dele af det enkelte fags  

 stofområder samt kun ske for kortere kurser.« 22.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  


  

 og  

  

 6:
»Stk. 5.  

  

 På 8.-10.  

 klassetrin kan undervisningen organiseres i hold inden for den enkelte klasse  

 og på tværs af klasser og klassetrin.
Holddannelsen kan ske af praktiske og  

 pædagogiske grunde eller på grundlag af en løbende evaluering af elevernes  

 forskellige behov, jf. § 13, stk. 2, og § 18, stk. 4.  

 Holddannelse på grundlag af en løbende evaluering kan ikke fastlægges på  

 forhånd for et helt skoleår ad gangen.
Stk. 6.  

  

 Eleverne  

 skal på alle klassetrin undervises i deres klasse i den overvejende del af  

 undervisningstiden, jf. stk. 1.« 23.  


  

 § 26, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Under de i  

 stk. 1 angivne betingelser skal amtsrådet, i Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner kommunalbestyrelsen, sørge for befordring til og fra  

 skole  

 af elever, der modtager undervisning af den i § 20, stk. 2, nævnte  

 karakter.« 24.  


  

 § 40, stk. 2, nr. 5,  

  

 affattes  

 således:
»5)  

 	  

    

 Antallet af skoledage  

 samt rammer for klassedannelsen, elevernes undervisningstimetal, skoledagens  

 længde og specialundervisningen m.v.« 25.  


  

 § 40, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender skolernes læseplaner.
Kommunalbestyrelsen  

 godkender endvidere beskrivelser af udviklingen i undervisningen frem mod  

 trin-  

 og slutmål for de enkelte fag, jf. § 10, stk. 3, med henblik på at  

 styrke lærerens muligheder for at tilrettelægge en undervisning med  

 udgangspunkt i den enkelte elevs udvikling.
Kommunalbestyrelsen skal sikre,  

 at  

 hensynet til undervisningens fremme af elevernes alsidige personlige  

 udvikling  

 er tilgodeset gennem beskrivelser i læseplanerne eller på anden  

 hensigtsmæssig  

 måde.« 26.  


  

 § 42, stk. 11,  

  

 affattes således:
»Stk. 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fravige bestemmelserne i stk. 1 ved kommunale  

 specialskoler, herunder kommunale heldagsskoler.
Ved skoler, som ikke har  

 fuldt  

 skoleforløb, kan kommunalbestyrelsen endvidere fravige bestemmelsen i  

 stk. 8, 1. pkt., om valgtidspunktet for forældrerepræsentanterne,  

 herunder  

 godkende forskudte valg.
Kommunalbestyrelsen kan endelig fravige  

 bestemmelserne  

 i stk. 1 og stk. 8, 1. pkt., og § 43, stk. 2, 2. pkt.,  

 ved  

 skoler, som er oprettet i henhold til § 24, stk. 2.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelserne for  

 fravigelse.« 27.  


  

 § 44, stk. 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

    

 undervisningens  

 organisering, herunder elevernes undervisningstimetal på hvert klassetrin,  

 skoledagens længde, udbud af valgfag, specialundervisning på skolen og  

 elevernes placering i klasser,« 28.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres »og« til:  

 »,«.
 29.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2, nr. 5,  

  

 indsættes efter  

 »m.v.«: »og«.
 30.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6:
»6)  

 	  

    

 skolefritidsordningens  

 virksomhed.« 31.  


  

 § 44, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Skolebestyrelsen udarbejder forslag til kommunalbestyrelsen  

 om skolens læseplaner og beskrivelser, jf. § 40, stk. 3.« 32.  


  

 § 45, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Skolens  

 leder udarbejder forslag til skolebestyrelsen om skolens læseplaner og  

 beskrivelser, jf. § 44, stk. 8, forslag vedrørende principper for  

 skolens virksomhed m.v., jf. § 44, stk. 2, og forslag til skolens  

 budget, jf. § 44, stk. 3, inden for de af kommunalbestyrelsen  

 fastsatte økonomiske rammer, jf. § 40, stk. 2, nr. 1.« 33.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 6,  

  

 ændres »§ 16,  

 stk. 7« til: »§ 16, stk. 5«.
 34.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 7,  

  

 ændres »§ 16,  

 stk. 8« til: »§ 16, stk. 6«.
 35.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 10,  

  

 ændres »§ 16,  

 stk. 7 og 8« til: »§ 16, stk. 5 og 6«.
 36.  


  

 § 51 a, stk. 1, 3.-5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»1 medlem beskikkes efter indstilling fra  

 Amtsrådsforeningen, 1 medlem efter indstilling fra Kommunernes Landsforening  

 og  

 1 medlem efter indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer.  

 Formanden  

 og medlemmerne beskikkes for 4 år.
For formanden og medlemmerne beskikkes  

 stedfortrædere.« 37.  


  

 § 51 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening kan hver udpege en  

 repræsentant, der kan deltage i nævnets møder som sagkyndig rådgiver for det  

 medlem, der er udpeget af vedkommende organisation.« 38.  


  

 § 53, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Der skal  

 sikres konfirmationsforberedelsen den nødvendige tid inden for de rammer, der  

 er fastsat, jf. § 40, stk. 2, nr. 5, og § 44, stk. 2, nr.  

 1.« 39.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »skolestart«: »eller udvidet samarbejde mellem folkebiblioteket og  

 skolebiblioteket«.
 40.  

  

 Efter  

 § 55 indsættes:
»§ 55 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra skolebestyrelsen godkende, at  

 der  

 gennemføres forsøg med at tilbyde eleverne tysk og fransk på 6. klassetrin.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2003, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 5,  

 stk. 2, nr. 1, litra b og e, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 3,  

 træder i kraft den 1. august 2004. § 5, stk. 2, nr. 1, litra d, og  

 nr. 3, litra c og d, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, § 13,  

 stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12, og § 14,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, træder i kraft den  

 1. august 2005.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter overgangsregler om kommunernes  

 forpligtelse  

 til at fastsætte beskrivelser, jf. § 40, stk. 3, § 44,  

 stk. 8, og § 45, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 25, 31 og 32.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter ligeledes overgangsregler i forbindelse  

 med  

 fastsættelse af undervisningstimetal, jf. § 16, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 15, og kan fastsætte overgangsregler i forbindelse med  

 indførelse af en afgangsprøve, der omfatter fagene fysik/kemi og biologi, jf.  

 § 14, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13.
Givet på Christiansborg Slot, den 30. april  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
