 Lov om nedlæggelse af visse  

 sporanlæg m.v.
 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. Trafikministeren bemyndiges til at  

 nedlægge havnebanen i Sønderborg og de sidespor på  

 stationsområdet i Svendborg, der er anlagt ved lov nr. 72 af 23. maj  

 1873 om Meddelelse af Koncession paa Anlæg og Benyttelse af  

 forskjellige Sidebaner til de jydsk-fynske Statsbaner.
 § 2. I lov nr. 72 af 23. maj 1873 om Meddelelse af  

 Koncession paa Anlæg og Benyttelse af forskjellige Sidebaner til de  

 jydsk-fynske Statsbaner ophæves § 6.
 § 3. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
