Lov om ændring af lov om valg til  

 Folketinget og lov om  

 valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet (Ændringer vedrørende godkendelse af  

 partinavne, valglister, fristen for partiernes godkendelse af kandidater,  

 brevstemmeafgivning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 488 af 11.  

 juni 1997, som ændret ved § 1 i lov nr. 255 af 4. maj 1998, lov  

 nr. 356 af 2. juni 1999 og lov nr. 1101 af 29. december 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 13 affattes således:
»§ 13. Et nyt parti kan ikke få godkendt et navn,  

 som 1)	benyttes af et opstillingsberettiget parti, jf. § 11, 2)	er navnet på et parti, der tidligere har været  

 opstillingsberettiget, jf. § 11, medmindre der er forløbet mindst  

 5 valgperioder, siden partiet sidst deltog i folketingsvalg, 3)	er godkendt af indenrigsministeren for et nyt parti, der  

 ønsker at deltage i folketingsvalg, jf. § 12, stk. 2, 4)	uden for de i nr. 1 nævnte tilfælde benyttes af et  

 parti, der har ret til at deltage i Europa-Parlamentsvalg, jf. § 10 i  

 lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet, 5)	uden for de i nr. 2 nævnte tilfælde er navnet på  

 et parti, der tidligere har haft ret til at deltage i Europa-Parlamentsvalg,  

 jf. § 10 i lov om valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet, medmindre der er forløbet mindst 4 valgperioder,  

 siden partiet sidst deltog i Europa-Parlamentsvalg, 6)	er godkendt af indenrigsministeren for et nyt parti, der  

 ønsker at deltage i Europa-Parlamentsvalg, jf. § 11, stk. 2,  

 i lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet,  

 eller 7)	kan give anledning til, at partiet forveksles med et af de partier,  

 der er nævnt i nr. 1-6.
Stk. 2. Et nyt parti kan ikke få godkendt et navn,  

 såfremt det ved endelig dom er fastslået eller der i  

 øvrigt er grund til at antage, at en anden på andet grundlag end  

 reglerne i stk. 1 har eneret til navnet.
Navnet kan dog godkendes, hvis  

 indehaveren af eneretten har samtykket i partiets brug af navnet.
Stk. 3. Viser det sig, at det ved endelig dom er  

 fastslået eller der i øvrigt er grund til at antage, at en anden  

 på andet grundlag end reglerne i stk. 1 har eneret til et navn,  

 som indenrigsministeren har godkendt som navn for et nyt parti, og samtykker  

 indehaveren af eneretten ikke i partiets brug af navnet, kan  

 indenrigsministeren tilbagekalde godkendelsen.
Er partiet anmeldt for  

 indenrigsministeren efter § 12, bortfalder partiets ret til at deltage i  

 folketingsvalg.
Stk. 4. Indenrigsministeren fører en fortegnelse over  

 de partinavne, der er omfattet af stk. 1, nr. 1-6, og som ikke er  

 tilbagekaldt efter stk. 3 (Partinavneregistret).« 2. I § 16, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 2,«: »og som i forbindelse med udlandsopholdet er registreret i Det  

 Centrale Personregister (CPR) som udrejst,«.
 3. I § 16, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Vælgere, der er omfattet af § 2, stk. 1, eller § 2,  

 stk. 3, jf. stk. 1, som umiddelbart inden udsendelsen til tjeneste  

 uden for riget var tilmeldt folkeregistret i en kommune på  

 Færøerne eller i Grønland, herunder folkeregistret for  

 områder i Grønland uden for den kommunale inddeling, skal efter  

 anmodning optages på valglisten i den kommune i Danmark, hvor de sidst  

 har været tilmeldt folkeregistret.« 4. I § 16, stk. 2, 1. pkt., udgår »og som  

 ikke er omfattet af § 2, stk. 1, eller § 2, stk. 3, jf.  

 stk. 1,«, og »§ 2, stk. 2, eller § 2, stk. 3, jf.  

 stk. 2,« ændres til: »§ 2«.
 5. I § 16, stk. 3, 1. pkt., ændres  

 »§ 2, stk. 2, eller § 2, stk. 3, jf. stk. 2,« til:  

 »§ 2,«.
 6. I § 18, stk. 2, 3, 4 og 5, ændres  

 »18.-dagen« til: »15.-dagen«.
 7. I § 18, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Vælgere, der er flyttet til kommunen fra Færøerne  

 eller Grønland, optages dog kun på valglisten, såfremt de  

 senest 18.-dagen før valgdagen er flyttet til kommunen og senest denne  

 dag har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister.« 8. I § 18 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. Vælgere, der senere end 18.-dagen før  

 valgdagen er flyttet til Færøerne eller Grønland, eller  

 som senere end denne dag har anmeldt flytning, skal dog forblive optaget  

 på valglisten under den hidtidige bopæl.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 9. § 31, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
»Hvis en valgstyrer eller en tilforordnet vælger har forfald,  

 udpeger den gruppe i kommunalbestyrelsen, der har udpeget den  

 pågældende, en ny valgstyrer eller en ny tilforordnet  

 vælger.« 10. I § 37, stk. 1, og § 41,  

 stk. 1, ændres »otte« til: »ti«.
 11. I § 55, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan dog bestemme, at en af  

 stemmemodtagerne er en person udpeget blandt personale ansat i kommunens  

 forvaltning.« 12. I § 64, stk. 4, 2. pkt., indsættes efter  

 »afstemningsområde«: », jf. dog stk. 5«.
 13. I § 64 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. Hvis der for et afstemningsområde er modtaget  

 færre end 5 brevstemmer, skal brevstemmerne efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse overføres til et afstemningsområde, hvor der er  

 modtaget mindst 5 brevstemmer, og afleveres til valgstyrerne for dette  

 afstemningsområde, der undersøger, om brevstemmerne kan komme i  

 betragtning, jf. § 65. Såfremt en overført brevstemme kan  

 komme i betragtning, skal valgstyrerne optage den pågældende  

 vælger på valglisten, påføre valglisten en  

 bemærkning om årsagen til optagelsen på valglisten og i  

 øvrigt følge den fremgangsmåde, der er angivet i  

 § 66, stk. 1, vedrørende brevstemmer, der kan komme i  

 betragtning.
Valgstyrerne skal endvidere give meddelelse til valgstyrerne for  

 det oprindelige afstemningsområde om, at den pågældende  

 vælger skal slettes af valglisten for dette afstemningsområde,  

 inden afstemningen begynder.
På valglisten for det oprindelige  

 afstemningsområde anføres årsagen til, at vælgeren  

 er slettet af valglisten, og i hvilket afstemningsområde vælgeren  

 i stedet er blevet optaget på valglisten.
Såfremt en  

 overført brevstemme ikke kan komme i betragtning, skal valgstyrerne  

 følge den fremgangsmåde, der er angivet i § 66,  

 stk. 2, og der foretages ingen rettelser af valglisterne i de  

 pågældende to afstemningsområder.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 14. I § 65, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Ved gennemgangen, herunder ved undersøgelsen og afgørelsen  

 af, om en brevstemme kan komme i betragtning, skal medvirke mindst 2  

 valgstyrere.« 15. I § 69, stk. 1, indsættes efter nr. 1  

 som nyt nummer:
 »2)	vælgerens stemme på stemmesedlen ikke er afmærket  

 med kryds, jf. § 48, stk. 1, 2. pkt.,«.
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 16. I § 96, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Ved folkeafstemninger, der ikke afholdes i alle dele af riget,  

 gælder dog samme regler om optagelse på valglisten, henholdsvis  

 slettelse af valglisten, ved tilflytning fra, henholdsvis fraflytning til,  

 den eller de dele af riget, hvor der ikke afholdes folkeafstemning, som ved  

 tilflytning fra, henholdsvis fraflytning til, udlandet.« 17. I § 100, stk. 1, ændres »stk. 2 og  

 3« til: »stk. 2-4«.
 18. I § 100 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ved folkeafstemninger kan brevstemmeafgivning på  

 folkeregistrene finde sted de sidste 3 måneder før  

 afstemningsdagen, dog senest næstsidste søgnedag før  

 afstemningsdagen.« 19. I § 106, stk. 1, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 2 I lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 730 af 9. oktober 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 12 affattes således:
»§ 12. Et nyt parti kan ikke få godkendt et navn, som  

 partiet ikke kan få godkendt efter reglerne i § 13, stk. 1 og  

 2, i lov om valg til Folketinget.
Godkendelsen kan tilbagekaldes efter  

 reglerne i § 13, stk. 3, i lov om valg til Folketinget.« 2. I § 14, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»For tilflytning fra, henholdsvis fraflytning til, Færøerne  

 eller Grønland gælder dog samme regler som for tilflytning fra,  

 henholdsvis fraflytning til, udlandet.« 3. § 26, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Her i landet kan brevstemmeafgivning på  

 folkeregistrene finde sted de sidste 3 måneder før valgdagen,  

 dog senest næstsidste søgnedag før valgdagen.
På  

 Færøerne, i Grønland, i udlandet, på danske skibe i  

 udenrigsfart og på danske havanlæg uden for dansk område  

 kan brevstemmeafgivning finde sted de sidste 3 måneder før  

 valgdagen.« 4. I § 29, stk. 1, indsættes efter nr. 1 som  

 nyt nummer:
 »2)	vælgerens stemme på stemmesedlen ikke er afmærket  

 med kryds, jf. § 48, stk. 1, 2. pkt., i lov om valg til  

 Folketinget,«.
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 5. I § 46, stk. 1, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2001.
 Stk. 2. § 1, nr. 19, og § 2, nr. 5, træder i  

 kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 3. Vælgere, der er omfattet af § 2,  

 stk. 1, eller § 2, stk. 3, jf. stk. 1, i lov om valg til  

 Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 488 af 11. juni 1997, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 255 af 4. maj 1998, lov nr. 356 af 2.  

 juni 1999 og lov nr. 1101 af 29. december 1999, og som inden denne lovs  

 ikrafttræden efter anmodning er optaget på valglisten, forbliver  

 optaget på valglisten efter de hidtil gældende regler.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. marts  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
