Tekstanmærkning til Finansloven for finansåret 2005 § 5. Statsministeriet Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.
 Bestyrelsen for Kulturfonden Danmark-Grønland bemyndiges til at træffe  

 beslutning om, at fonden sammenlægges med andre fonde.
§ 6. Udenrigsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 06.11.01.
 Udenrigsministeren bemyndiges til at yde garanti for lån ydet af banker  

 og sparekasser til udenrigstjenstlige medarbejdere m.fl. til dækning af de  

 ved  

 en udsendelse til tjeneste i udlandet opståede finansieringsbehov.
 Stk. 2.  

  

 Garantien begrænses til lån, som afdrages over en periode på højst 3  

 år, og som i det enkelte tilfælde ikke overstiger 120.000 kr. med eventuelt  

 tillægslån på indtil 100.000 kr. til anskaffelse af motorkøretøj.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 06.21.01.
 Af bevillingen afholdes tillige udgifter til Nordisk Industrifond.
Stk. 2.  

  

 Fondens styrelse er af Nordisk Ministerråd bemyndiget til at påtage  

 sig flerårige forpligtelser.
Tilsagnene kan komme til udbetaling til  

 maksimalt  

 50 mio. norske kroner i 2006 og 20 mill. norske kroner i 2007.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og Erhvervsministeren bemyndiges til at give fondens styrelse  

 tilsagn om afholdelse af de nævnte beløb, som vil blive udredt af de  

 bevillinger, der ydes fonden for de nævnte år.
 Nr. 4. ad  

 06.22.03.
Udenrigsministeren bemyndiges til overfor Europarådets Udviklingsbank  

 at påtage sig garantiforpligtelser på 47,9 mio.
EURO i 2005.
 Nr. 6. ad  

 06.32. - 06.39.
 I henhold til § 4 i L 297 1971 om internationalt udviklingssamarbejde  

 bemyndiges udenrigsministeren til inden for de samlede bevillinger til  

 udviklingssamarbejde i 2005 at yde tilsagn, herunder også med virkning for  

 efterfølgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 For rammebevillinger under § 06.3 gælder bemyndigelsen for projekter  

 og programmer under 30 mill.kr., herunder efterfølgende vedligeholdelse af  

 disse.
 Nr. 8.  

  

 ad  

 06.37.02.10.
 Som led i Danmarks deltagelse i en generel kapitaludvidelse i Den  

 afrikanske Udviklingsbank bemyndiges udenrigsministeren til i finansåret 2004  

 at indbetale Euro 944.863 (ca.7,1 mill. kr.) til Banken.
 Nr. 9.  

  

 ad  

 06.41.02.
 Danmarks Eksportråd bemyndiges til inden for en ramme på 3 mill. kr. at  

 yde lån til eksportstipendiaters selvstændige etablering i udlandet.
 Nr. 10.  

  

 ad  

 06.11.21.
 Udenrigsministeren bemyndiges til at påtage sig en  

 garantiforpligtigelse på i alt 300 mill. kr. for en kassekredit for  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene og Investeringsfonden for  

 Østlandene  

 hos et kommercielt pengeinstitut.
 Nr. 11.  

  

 ad  

 06.33.01.13.
 Udenrigsministeren bemyndiges til i finansåret 2005 indenfor en  

 beløbsramme på 20 mill.kr. at stille de midler til rådighed for  

 organisationen  

 Mellemfolkeligt Samvirke, som er nødvendige for finansieringen af  

 beholdninger,  

 udlån m.v. i forbindelse med organisationens administration af statslige  

 bistandsaktiviteter.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 53.  

  

 ad  

 06.11.15., 06.11.19., 06.32.10., 06.33.01., 06.35.01., 06.38.02., 06.39.02.  

 og  

 06.41.03.
 I forbindelse med ydelse af tilskud til private danske organisationer  

 (NGO'er og andre organisationer) bemyndiges udenrigsministeren til at udstede  

 regnskabs-og revisionsinstrukser for de tilskudsmodtagende organisationer.
 Nr. 55.  

  

 ad  

 06.41.03.
 Udenrigsministeren bemyndiges til at udlægge administrationen af dele  

 af ministeriets program for handelsmesser til Erhvervenes Eksportfremme  

 Sekretariat (EES) på grundlag af en konkret samarbejdsaftale baseret på  

 Udenrigsministeriets regler og administrative forskrifter.
§ 7. Finansministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 07.12.01.
 Finansministeren kan afgive garanti som fastsat i LBK 587 2002 for  

 erstatningskrav i anledning af fejlregistreringer i Værdipapircentralen og  

 for  

 statskassens bidrag til Værdipapircentralens samlede kapitalberedskab.
 Nr. 5. ad.  

 07.15.06.
 Finansministeriet bemyndiges til, i forbindelse med indskud i Statens  

 Ejendomssalg A/S af fast ejendom, hvis apportindskudsværdi ikke overstiger 5  

 mio. kr., at erhverve aktier i Statens Ejendomssalg A/S.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101.
 Finansministeren bemyndiges til at bestemme, at der som indtægt for  

 statskassen skal fore- tages indbetaling til de enkelte ministerier i  

 tilfælde,  

 hvor ikke-statslige myndigheder yder beta- ling (honorarer, vederlag og  

 lignende) for statsansattes varetagelse af hverv, hvor de repræsenterer  

 staten.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 07.12.01. og 07.13.13.
 Finansministeren kan, når et pantsat aktiv er afhændet ved  

 tvangsauktion, uden at statskassens tilgodehavende er blevet dækket, afskrive  

 restgælden, såfremt det godtgøres, at skyldneren hverken er eller vil blive i  

 stand til at betale gælden helt eller delvist.
 Stk. 2.  

  

 Kan der ved tvangsrealisation af et pant ikke forventes dækning for  

 statskassens tilgodehavende kan finansministeren, når omstændighederne i  

 øvrigt  

 taler for det, træffe en aftale om gældsforholdets afgørelse uden  

 tvangsauktion.
 Stk. 3.  

  

 Er der som led i en betalingsordning truffet aftale om hel eller  

 delvis indefrysning af statskassens tilgodehavende kan finansministeren ud  

 fra  

 en vurdering af skyldnerens nuværende og kommende økonomiske forhold tillade,  

 at det indefrosne beløb afgøres ved betaling af et mindre beløb, der svarer  

 til  

 en kurs, der afspejler fordringens aktuelle værdi.
Stk. 4.  

  

 Usikrede fordringer kan, selv om forældelse ikke er indtrådt, udgå af  

 regnskabet som uerholdelige efter en periode på 20 år, hvis det godtgøres, at  

 skyldneren ikke er eller vil blive i stand til at betale nogen del af det  

 skyldige beløb.
Finansministeren kan ligeledes inden udløbet af den nævnte  

 20-års periode træffe aftale med skyldneren om afgørelse af sådanne  

 fordringer  

 mod betaling af et mindre beløb.
 Stk. 5.  

  

 Som led i inddrivelsen af skyldige beløb hos skyldnere, der er bosat i  

 udlandet, kan finansministeren bemyndige et inkassobureau til på statskassens  

 vegne at indgå de betalingsaftaler med skyldnerne, som er nævnt under stk.  

 1-4.
 Nr. 103.  

  

 ad  

 07.12.01.
 Finansministeren fastsætter bestemmelser om betaling fra debitorer  

 m.fl. for administration af opgaver, som udføres af Økonomistyrelsen .
 Nr. 105. ad  

 07.12.01. og 07.13.05.
 Ikke-statslige tilskudsmodtagere (selvejende institutioner, foreninger,  

 selskaber m.v.) omfattes af den statslige refusionsordning vedrørende  

 fleksjob,  

 jf. § 7.13.05. Fleksjobordning i staten m.v., når de modtager:
1)  

 	  

 driftstilskud fra  

 staten i henhold til særskilt lovgivning, herunder tilskud efter lov om  

 regionale kulturaftaler og teaterlovens §§ 15 og 16, samt lov om visse spil,  

 lotterier og væddemål, dog ikke efter lovens § 6 B, stk. 1, nr. 1-5, § 6 C,  

 nr.  

 1 og 2, og § 6 D, eller 2)  

 	  

 tilskud fra staten,  

 der dækker mindst 50 pct. af de ordinære driftsudgifter.
Stk 2.  

  

 Til finansiering af ordningens refusionsudgifter opkræves et bidrag på  

 312 kr. pr. årsværk pr. måned.
Bidraget opkræves efter hvert kvartal ud fra  

 antallet af ansatte omregnet til fuldtidsbeskæftigede i året forud for  

 finansåret.
For nyoprettede institutioner og for institutioner, der anvender  

 Statens Lønsystem til lønberegning, fastsættes bidraget ud fra  

 årsværksforbruget i det forrige kvartal.
 Stk. 3.  

  

 Bidragssatsen vil blive sat ned i et eller flere kvartaler, hvis  

 udviklingen i refusionsudgiften til fleksjob er lavere end forventet.
Stk. 4.  

  

 Ikke-statslige tilskudsmodtagere er omfattet af ordningen i den  

 periode, som driftstilskuddet vedrører, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor  

 institutionen modtager meddelelse om tilskuddet.
Indtræden i ordningen sker  

 fra  

 begyndelsen af det kvartal, hvor institutionen omfattes af ordningen.
Ophører  

 ydelsen af driftstilskud fra staten, ophører bidragspligten med udgangen af  

 det  

 pågældende kvartal, mens institutionen er refusionsberettiget i det  

 pågældende  

 og det efterfølgende kvartal.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelse om, hvorvidt en institution er omfattet af  

 refusionsordningen, træffes af tilskudsyderen, og kan påklages efter samme  

 regler, som afgørelsen om ydelse af tilskud.
 Stk. 6.  

  

 Finansministeren fastsætter nærmere regler om refusionsordningen,  

 opkrævningen af bidrag m.v.
 Nr. 106.
 Såfremt sagsøgeren ved endelig dom i den mod Skatteministeriet og  

 Socialministeriet anlagte retssag måtte få medhold i, at der er fejl i  

 satsreguleringsprocenten, skal alle, der har mellemværender med det  

 offentlige,  

 som afhænger heraf, stilles som om de den 8. december 1999 havde taget de  

 relevante skridt til at afbryde frister, medmindre der allerede tidligere er  

 taget sådanne skridt.
 Nr. 107. ad  

 07.14.01.
 For statsansatte, der er udsendt til udlandet med henblik på deltagelse  

 i konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og andre  

 lignende opgaver, og som omkommer eller kommer til skade under eller som  

 følge  

 af tjenesten, kan der udbetales erstatning i overensstemmelse med  

 tekstanmærkninger nr. 100 og 114 på § 12.
§ 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

 ad 08.
Dansk Eksportkreditfond (EKF) bemyndiges til at stille garantikapital  

 til rådighed for Eksport Kredit Finansiering A/S (EKF A/S), således at den  

 ansvarlige kapital i EKF A/S løbende kan holdes på et passende niveau i  

 forhold  

 til selskabets balance.
Garantikapitalen holdes inden for et loft på 400  

 mill.kr.
Samtidig bemyndiges EKF til alternativt at yde lån til EKF A/S eller  

 indestå herfor, i det omfang dette er nødvendigt for at finansiere selskabets  

 kortfristede likviditetsbehov.
Eventuel lånefinansiering begrænses til  

 maksimalt 5 mill.kr. inden for ovennævnte rammebeløb.
Stk. 2.  

  

 Dansk Eksportkreditfond bemyndiges til at stille garanti i forbindelse  

 med EKF A/S' overtagelse af lån fra Dansk Eksportfinansieringsfond.
Summen af  

 garantistillelse for DEF-lån og tilførsel af garantikapital holdes inden for  

 ovennævnte rammebeløb på 400 mill.kr.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 08.31.01.
 Offentlige styrelser, som anmelder en eksportforretning til Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen og gennemfører eksporten i overensstemmelse med reglerne i  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets systemeksportcirkulære, kan oppebære  

 indtægter  

 og afholde udgifter samt personaleforbrug i forbindelse med denne  

 eksportforretning.
 Nr. 4.  

  

 ad  

 08.35.05.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til på forslag til  

 tillægsbevillingslov at regulere bevillingen for kursudsving i forhold til  

 programmets introkurs i EUR.
 Nr. 7.  

  

 ad.  

 08.61.01. og 08.66.05.
 Der vil ved udsendelse af medarbejdere fra Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet kunne overføres midler til konto 08.61.01.  

 Energistyrelsen,  

 herunder lønsum.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til inden for den  

 sektorintegrerede miljøindsats at afgive tilsagn for beløb svarende til  

 tilbagebetalte tilskud inden for den for indsatsen fastsatte ramme.
 Nr. 8.  

  

 ad  

 08.65.09., 08.66.02. og 08.66.06.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at oppebære indtægter og  

 afholde udgifter gennem forhøjelse af bevillinger med midler modtaget fra  

 anden  

 side, herunder f.eks. bidrag fra private eller fonde.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalte lån og tilskud i henhold til gældende  

 tilbagebetalingsbestemmelser kan genanvendes inden for den enkelte konto.
 Nr. 9.  

  

 ad  

 08.71.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at stille garanti for og  

 i givet fald betale driftsudgifter i forbindelse med eftersøgning af skibe og  

 redning af disses besætning og passagerer i alle farvande, bortset fra danske  

 og grønlandske, samt til at erstatte eventuelle økonomiske tab for ejeren  

 eller  

 brugeren som følge af beskadigelse eller tab af de til sådan eftersøgning og  

 redning rekvirerede luftfartøjer, skibe m.v.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at betale driftsudgifter  

 i forbindelse med eftersøgning af skibe og redning af disses besætning og  

 passagerer i farvande ved Grønland uden for lokale farvandsområder samt til  

 at  

 erstatte eventuelle økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af  

 beskadigelse eller tab af de til sådan eftersøgning og redning rekvirerede  

 luftfartøjer, skibe m.v.
 Nr. 10.  

  

 ad  

 08.71.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at stille garanti for og  

 i givet fald afholde driftsudgifter i forbindelse med iværksættelse af  

 foranstaltninger, som måtte blive besluttet, hvor sejladssikkerheden kun kan  

 sikres i de danske farvande ved fjernelse af genstande, der skønnes at være  

 til  

 umiddelbar fare for sejladsen.
 Nr. 13.  

  

 ad  

 08.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fortsætte det særlige  

 eksportfinansieringsprogram, der blev etableret i 2003, i forbindelse med  

 genopbygningen af Irak.
Der kan herunder frem til udgangen af 2005 afgives  

 eksportgarantier inden for en samlet programramme på op til 1,0 mia. kr.  

 Staten  

 garanterer for eventuelle tab på de udstedte eksportgarantier, der ligger  

 udover hensatte midler til afdækning af risikoen, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Til afdækning af risikoen for udstedte eksportkreditgarantier  

 hensættes 205 mio. kr. fra en reserve afsat i Eksport Kredit Fonden.  

 Præmiebetalinger vedrørende garantierne overføres til hensættelsen.
Af den  

 samlede hensættelse kan afholdes rimelige administrationsomkostninger.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere retningslinjer for  

 administrationen af det særlige eksportfinansieringsprogram, der  

 administreres  

 af Eksport Kredit Fonden.
Materielle bestemmelser Nr. 100.  

  

 ad  

 08.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fordele halvdelen af  

 overskuddet ved udstedelse af følgende erindringsmønter til sociale,  

 kulturelle  

 og velgørende formål:
 1)  

 	  

 Erindringsmønt i  

 anledning af Hans Kongelige Højhed Prins Joachims bryllup den 18. november  

 1995.
 2)  

 	  

 Erindringsmønt i  

 anledning af Hendes Majestæt Dronningens 25-års regeringsjubilæum.
 3)  

 	  

 Erindringsmønt i  

 anledning af Hendes Majestæt Dronningens 60-års fødselsdag den 16. april  

 2000.
 4)  

 	  

 Erindringsmønt i  

 anledning af Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederiks bryllup den 14. maj  

 2004.
 Nr. 101. ad  

 08.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 regler for en rentestøtteordning (CIRR-ordning) for skibe kontraheret på  

 danske  

 værfter i perioden 1. januar 2003 til 31. december 2012, herunder at  

 ordningen  

 kan overdrages til Danmarks Skibskreditfond.
Der kan herunder, og inden for  

 en  

 maksimal ramme på op til 18 mia. kr., i perioden 1. januar 2003 til 31.  

 december  

 2015 udbetales statslån til Danmarks Skibskreditfond til videreudlån som led  

 i  

 CIRR-ordningen.
Det maksimale årlige udlån kan ikke overstige 8 mia.kr.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 08.21.21.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bemyndiges til at opkræve et gebyr på  

 100 kr. pr. legalisering af underskrifter og bekræftelse af kopiers ægthed.
 Nr. 103.  

 ad. 08.21.21. og 08.21.22.
Skatteministeren overdrager til økonomi- og erhvervsministeren  

 kompetencen til at træffe afgørelser og registrere i sager vedrørende  

 virksomhedsregistrering i en række skatte- og afgifts- love.
I sager, der  

 kræver  

 egentlig skatte- og afgiftsfaglig kompetence, kan registrering kun fore-  

 tages  

 efter afgørelse truffet af skatteministeren.
Skatteministeren fastsætter  

 efter  

 aftale med økonomi- og erhvervsministeren retningslinier herfor.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 08.22.41.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til i 2005 i henhold til  

 Stærkstrømsloven (L 251, 1993 § 25) at opkræve en afgift fra systemansvarlige  

 på 49,2 mill. kr. til dækning af Sikkerhedsstyrelsens udgifter på elområdet,  

 i  

 det omfang disse ikke dækkes på anden måde.
 Nr. 105.  

  

 ad. 08.33.01.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at indskyde midler i en  

 selvstændighedsfond.
Fonden etableres i samarbejde med erhvervslivet.  

 Formålet  

 med fonden er at fremme iværksætterog selvstændighedskulturen i  

 uddannelsessystemet  

 og befolkningen generelt.
Dette sker via udlodning af midler til  

 understøttelse  

 af aktiviteter, der bidrager til at opfylde fondens formål.
 Stk. 2.  

  

 Fondens grundkapital og kapital til udlodning søges tilvejebragt ved  

 indskud af statslige midler samt indskud fra private.
 Stk. 3.  

  

 Fonden ledes af en bestyrelse bestående af erhvervsfolk og personer  

 fra undervisningssektoren.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren godkender vedtægter og  

 vedtægtsændringer. Økonomi- og erhvervsministeren udpeger medlemmer til  

 bestyrelsen.
Medlemmer fra uddannelsessystemet udpeges efter samråd med  

 undervisningsministeren og ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 08.35.01.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at afholde de udgifter,  

 som måtte være en følge af EU-Kommissionens krav om tilbagebetaling af  

 tilskud,  

 som følge af kurstab eller som følge af Kommissionens afregningsmetode.  

 Ministeren kan samtidig stille krav om tilbagebetaling af tilskud fra de  

 berørte kommuner, amtskommuner, selvejende institutioner (herunder private  

 institutioner) og virksomheder.
Eventuelle udgifter som følge af  

 tilbagebetaling af tilskud, kursudsving eller Kommissionens afregningsmetode  

 reguleres på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 107.  

  

 ad  

 08.61.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at opkræve et gebyr for  

 meddelelse af bemyndigelse til at udstede typegodkendelser af vindmøller  

 eller  

 certifikater for anvendelse af kvalitetsstyringssystemer, jf. §§ 5 og 9 i  

 bekendtgørelse nr. 270 af 2. maj 1991 om typegodkendelse og certificering af  

 vindmøller.
 Nr. 108.  

  

 ad  

 08.64.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges i 2005 til at overtage  

 vindmøller, jf. elforsyningslovens § 66, som ikke vil kunne afvikle gælden på  

 investeringen i vindmøllen på grund af ændrede pristillæg til  

 vindmølleelektricitet fastsat i medfør af elforsyningslovens § 59, stk. 1.
 Nr. 109.  

  

 ad  

 08.71.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til fra AF-regionerne at lade  

 opkræve betaling for uddannelse for forsikrede ledige med en handlings- eller  

 uddannelsesplan, samt fra kommunerne at opkræve betaling for uddannelse for  

 ikke-forsikrede ledige i aktivering.
§ 9. Skatteministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 09.21.01.
 Skatteministeren bemyndiges til på edb-området at indgå flerårige aftaler  

 for levering af databehandlingsydelser m.v.
 Nr. 2.  

  

 ad  

 09.22.21.
Skatteministeren kan afgive garanti for tidligere statsgaranterede  

 studielån, der er overtaget som direkte udlån af statskassen efter lov om  

 statsgaranterede studielån, men som af låntager ønskes tilbageført til et  

 privat pengeinstitut.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 vilkårene i forbindelse med en sådan tilbageførsel.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 09.11.51.
Af bevillingen afholdes udgifter til retssager m.v., Kammeradvokaturen,  

 og andre advokater.
Beløb udover bevillingen optages på forslag til lov om  

 tillægsbevilling.
 Nr. 6.  

  

 ad  

 09.21.08 og 09.11.79.
 Der kan optages mer- eller mindreudgifter på lov om tillægsbevilling  

 til overtagelse af restanceinddrivelsen fra kommunerne.
 Nr. 7.  

  

 ad  

 09.21.01 og 09.11.79.
 Der kan optages mer- eller mindreudgifter på lov om tillægsbevilling  

 til overtagelse af skatteligningen fra kommunerne.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad  

 09.21.01.
 Skatteministeren, eller den han bemyndiger dertil, træffer bestemmelse  

 efter denne tekstanmærkning.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med kommunal varetagelse af selskabsligningsopgaver,  

 sekretariatsbetjening af skatteankenævn på statens vegne og løsning af andre  

 opgaver, som ellers udføres af de statslige told- og skattemyndigheder, eller  

 som  

 udføres under de statslige told- og skattemyndigheders ansvar, bemyndiges  

 skatteministeren til at udbetale vederlag herfor i henhold til aftaler med  

 kommunerne.
 Stk. 3.  

  

 Vederlaget vedr. selskabsligning fastsættes ud fra antal selskaber  

 m.v., som ligningsopgaven omfatter samt disses momsomsætning og lønsum.  

 Dertil  

 kommer, for at forbedre muligheden for at opbygge et fagligt miljø, et  

 grundtillæg  

 til kommunerne, som dog aftrappes frem til 2006.
 Stk. 4.  

  

 Vederlaget vedr. ankenævnssekretariater fastsættes ud fra antal  

 klagesager i flere tidligere finansår.
 Stk. 5.  

  

 Vederlag vedrørende afsluttede finansår kan efterreguleres eller  

 eftergives, hvis aftalen er misligholdt eller der sker opsigelse af aftalen.
 Nr. 101. ad  

 09.11.01. og 09.21.01.
 Skatteministeren bemyndiges til at afholde udgifter til projekter, der  

 understøtter opbygningen og udviklingen af effektive told-, skatte- og  

 afgiftsadministrationer i de øst- og centraleuropæiske lande samt Baltikum.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere kan etableres og drives et flerårigt center for uddannelse i  

 skatteadministration mv. for embedsmænd fra de øst- og centraleuropæiske  

 lande  

 samt de baltiske stater.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 09.22.15.
 Skatteministeren kan, når et pantsat aktiv er afhændet ved  

 tvangsauktion, uden at statskassens tilgodehavender er blevet dækket,  

 afskrive  

 restgælden, såfremt det godtgøres, at skyldneren hverken er eller vil blive i  

 stand til at betale gælden helt eller delvist.
 Stk. 2.  

  

 Kan der ved tvangsrealisation af et pant ikke forventes dækning for  

 statskassens tilgodehavender kan skatteministeren, når omstændighederne i  

 øvrigt taler for det, træffe en aftale om gældsforholdets afgørelse uden  

 tvangsauktion.
 Stk. 3.  

  

 Er der som led i en betalingsordning truffet aftale om hel eller  

 delvis indefrysning af statskassens tilgodehavender kan skatteministeren ud  

 fra  

 en vurdering af skyldnerens nuværende og kommende økonomiske forhold tillade,  

 at det indefrosne beløb afgøres ved betaling af et mindre beløb, der svarer  

 til  

 en kurs, der afspejler fordringens aktuelle værdi.
 Stk. 4.  

  

 Usikrede fordringer kan, selv om forældelse ikke er indtrådt, udgå af  

 regnskabet som uerholdelige, hvis det godtgøres, at skyldneren ikke er eller  

 vil blive i stand til at betale nogen del af det skyldige beløb.  

 Skatteministeren kan ligeledes træffe aftale med skyldneren om afgørelse af  

 fordringer  

 mod betaling af et mindre beløb.
 Stk. 5.  

  

 Som led i inddrivelsen af skyldige beløb hos skyldnere, der er bosat i  

 udlandet, kan skatteministeren bemyndige et inkassobureau til på statskassens  

 vegne at indgå de betalingsaftaler med skyldnerne, som nævnt under stk. 1-4.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 09.21.01.
 Skatteministeren fastsætter bestemmelser om betaling fra debitorer  

 m.fl. for administration af opgaver, som udføres af Told Skat.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 09.21.01.
 Told Skats omkostninger i forbindelse med administration af  

 finansforvaltningsopgaver og misligholdt studiegæld kan dækkes af  

 renteindtægter og ved betaling fra ministerier m.fl., som Told Skat udfører  

 opgaver for.
 Stk.2.  

  

 Betalingen fastsættes enten efter aftale med den pågældende institution  

 eller efter takster, som fastsættes af skatteministeren.
 Nr. 107.  

  

 ad  

 09.21.05.
 Momspligtige efter momsloven og indeholdelsespligtige efter  

 kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven, der anvender elektronisk  

 angivelse og betaling af henholdsvis moms og indeholdte A-skatter og  

 arbejdsmarkedsbidrag, ydes en midlertidig godtgørelse efter reglerne i stk.  

 2-7.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, hvilke former for elektronisk angivelse  

 og elektroniske betalingsordninger, der berettiger til godtgørelse efter stk.  

 1. Told- og Skattestyrelsen offentliggør på sin hjemmeside på internettet en  

 liste over de elektroniske angivelses- og beta- lingsordninger, der  

 berettiger  

 til godtgørelse.
Skatteministeren kan bestemme, at grupper af moms- og  

 indeholdelsespligtige ikke er omfattet af godtgørelsesordningen.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen ydes til momspligtige og indeholdelsespligtige, som  

 anvender godkendte elektroniske angivelses- og betalingsordninger, jf. stk. 1  

 og 2, i det omfang indbetalingen af tilsvaret for den pågældende  

 afregningsperiode sker inden udløbet af betalingsfristen.
Godtgørelsen ydes i  

 maksimalt 12 måneder regnet fra afregningsperioder, hvor betalingsfristen  

 udløber tidligst den 15. maj 2003. Der ydes kun godtgørelse for  

 afregningsperioder, hvor betalingsfristen udløber senest den 14. maj 2005.  

 Skatteministeren kan bestemme, at godtgørelsesordningen ophører på et  

 tidligere  

 tidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 Godtgørelsen udgør for hver angivelsesperiode:
a)  

 	  

 50 kr. for halvårlige  

 momsangivelser, b)  

 	  

 25 kr. for  

 kvartårlige momsangivelser, c)  

 	  

 15 kr. for månedlige  

 momsangivelser, d)  

 	  

 15 kr. for månedlige  

 angivelser vedrørende A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 5.  

  

 Den momspligtige og indeholdelsespligtige kan i stedet for en fast  

 godtgørelse, jf. stk. 4, vælge en godtgørelse beregnet som 0,1 promille af  

 det  

 indbetalte tilsvar pr. afregningsperiode.
 Stk. 6.  

  

 Godtgørelsen efter stk. 4 og 5 medregnes ikke til den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om administrationen af  

 godtgørelsesordningen.
§ 11. Justitsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad  

 11.21.21.
 Merudgifter i forbindelse med kommissionsdomstole, særlige  

 dommerundersøgelser, under- søgelseskommissioner samt retssager af principiel  

 betydning for regeringen kan optages direkte på forslag til lov om  

 tillægsbevilling.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 11.11.11.
Justitsministeriet bemyndiges til at bestemme, at kapitaler på indtil  

 5.000 kr. indbetales i statskassen i tilfælde, hvor kapitalen i henhold til §  

 24 i LBK 587 1986 om borteblevne har været bestyret for en bortebleven i  

 mindst  

 20 år, og om hvilken der ikke er anlagt sag til dødsformodningsdom.
Hvis det  

 senere godtgøres, at nogen var berettiget til kapitalen, kan  

 Justitsministeriet  

 udbetale denne.
 Nr. 101. ad  

 11.41.02.
I forbindelse med en landsdommers varetagelse af hvervet som formand  

 for Farumkommissionen kan der udnævnes yderligere 1 landsdommer i den  

 pågældende landsret.
Stillingen bortfalder ved første ledighed i en fast  

 stilling efter, at den pågældende landsdommer er vendt tilbage.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med varetagelse af opgaver i Flygtningenævnet samt  

 kommunale børnog ungeudvalg kan der udnævnes yderligere 1 landsdommer ved  

 Vestre Landsret, 1 landsdommer ved Østre Landsret og 1 dommer ved Københavns  

 Byret, således at disse stillinger i givet fald bortfalder ved første  

 ledighed  

 i en fast stilling.
Stk. 3.  

  

 I forbindelse med en højesteretsdommers varetagelse af hvervet som  

 dommer ved den Europæiske Menneskerettighedsdomstol kan der udnævnes  

 yderligere  

 1 højesteretsdommer.
Stillingen bortfalder ved første ledighed i en fast  

 stilling efter, at den pågældende højesteretsdommer er vendt tilbage.
 Nr. 101A.  

  

 ad 11.41.02.
 Justitsministeren kan efter reglerne i retsplejelovens § 44 b og § 44 c  

 efter indstilling fra Dommerudnævnelsesrådet, jf. retsplejelovens § 43 a,  

 meddele midlertidig beskikkelse af yderligere indtil 6 advokater,  

 byretsdommere  

 mv. som landsdommer.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 11.41.02.
Ved de kollegiale retter kan der for 1 år ad gangen beskikkes indtil 7  

 dommere.
Beskikkelse kan ske til løsning af særlige opgaver, samt i særlige  

 tilfælde tillige med henblik på at nedbringe retternes sagsbehandlingstider  

 og  

 styrke retternes administrative funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Sker beskikkelse som nævnt i stk. 1 ved Højesteret, bortfalder  

 stillingen ved første ledighed i en fast stilling som højesteretsdommer.
 Nr. 102A.  

 ad 11.42.02.
 Der kan som led i den foreløbige udmøntning af anbefalingerne fra Den  

 Grønlandske Retsvæsenskommission indtil videre afholdes udgifter til en  

 særlig  

 retshjælpsordning med advokater i Grønland.
 Nr. 102C.  

  

 ad 11.41.02.
 Konstituerede landsdommere, der ikke forud for konstitutionsperioden er  

 ansat ved domstolene, kan under konstitutionsperioden ydes godtgørelse efter  

 de  

 gældende regler i aftale om tjenesterejser.
 Nr. 103.  

  

 ad  

 11.23.01.
 Der kan indtil videre af statskassen afholdes udgifter som nævnt i stk.  

 2-5, der indtil den 1. oktober 1963 er afholdt af de ved L 242 1963 ophævede  

 politikasser.
 Stk. 2.  

  

 Til polititjenestemænd, som i henhold til bestemmelser truffet før den  

 1. oktober 1963 har erhvervet ret til af politikasserne at oppebære  

 regnskabsfrie tilskud til dækning af repræsentationsudgifter, kan der af  

 statskassen udbetales tilsvarende tilskud på de før den nævnte dato fastsatte  

 vilkår.
 Stk. 3.  

  

 Til medlemmerne af personaleforeninger under justits- og politivæsenet  

 kan der i samme omfang som før den 1. oktober 1963 ydes tilskud til rejser i  

 anledning af foreningsmøder i overensstemmelse med reglerne om time- og  

 dagpenge og rejsegodtgørelse under tjenesterejser.
 Stk. 4.  

  

 Der kan til polititjenestemænd udbetales gratialer som anerkendelse  

 for særlig god tjeneste.
 Stk. 5.  

  

 Der kan ydes polititjenestemænd vederlag for foredrag i forbindelse  

 med brandpræventiv oplysningsvirksomhed i skoler, foreninger m.v. og for  

 færdselsforedrag, holdt uden for tjenestetiden.
 Nr. 104. ad  

 11.23.01.
 Polititjenestemænd, der afskediges med pension efter det fyldte 60. år,  

 og hvis helbredstil- stand er tilfredsstillende, kan indtil det fyldte 67. år  

 af Rigspolitichefen ansættes i politiets reserve.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 11.23.01.
Der kan ydes tjenestemænd, der er lærere ved politiskolen eller  

 anvendes ved politiskolens eksaminer, særlig betaling for dette arbejde.
Der  

 kan dog ikke ydes særlig betaling for arbejde, der kan pålægges udført som  

 led  

 i tjenesten.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 11.23.01.
 Tjenestemænd m.fl., der af Rigspolitichefen udsendes til tjeneste i  

 udlandet, vil i forbindelse med nævnte tjeneste kunne oppebære et passende  

 tillæg til deres løn efter nærmere forhandling med det i  

 klassificeringslovens  

 (L 5 1958) § 9 omhandlede nævn.
 Nr. 107. ad  

 11.23.01.
 Rigspolitichefen bemyndiges til at yde godtgørelse til  

 polititjenestemænd under tjeneste i udlandet for tab og beskadigelse af  

 personlige ejendele som følge af tilstedeværelsen i krigs- og krigslignende  

 områder.
 Nr. 108.  

  

 ad  

 11.23.01.
 Hvis en ansat i politiet invalideres eller omkommer under behandlingen  

 af sager vedrørende fund m.v. af ammunition, sprængstoffer og lignende eller  

 under udførelse af sikkerhedstjeneste til personlig beskyttelse af særlige,  

 højtstående  

 personer (VIP) eller under indsats for at befri personer, der er taget til  

 fange eller på lignende måde holdes tilbage som gidsler, ydes der den  

 pågældende, respektive dennes enke og/eller uforsørgede børn en erstatning  

 således:
 Ved død:
a.
Forsørgere  

 	..........................
 1.044.500 kr.
 Ikke-forsørgere  

 	........................
 522.000 kr.
b.
Ved  

 varigt mén:
 Méngrad på  

 100%  

 	...................
 1.566.500 kr.
 Ved delvis invaliditet fastsættes erstatningen i forhold til méngraden.
 Stk. 2.  

  

 Efter tilsvarende regler kan erstatning endvidere ydes til  

 polititjenestemænd, der er udsendt til hjælp for internationale  

 organisationer,  

 og som invalideres eller omkommer under udførelsen af tjenesten.
 Nr. 110. ad 11.31.03.
Der kan ydes tjenestemænd m.v., der deltager i undervisning af indsatte  

 eller virker som lærere eller censorer ved kriminalforsorgens personaleskole,  

 særlig betaling for dette arbejde.
Der kan dog ikke ydes særlig betaling for  

 arbejde, der kan pålægges udført som led i tjenesten.
 Stk. 2.  

  

 Der kan til fængselstjenestemænd udbetales gratialer som anerkendelse  

 for særlig god tjeneste.
 Nr. 111.  

  

 ad  

 11.31.01. og 11.31.03.
 Af kriminalforsorgens driftsbevilling kan der foretages udlæg for  

 klientel til nødvendige udgifter, som de sociale myndigheder eller  

 kriminalforsorgen ikke er forpligtede til at afholde, men hvor særlige  

 behandlingsmæssige  

 eller pædagogiske grunde taler for behandlingens eller foranstaltningens  

 iværksættelse, herunder særligt ikke-akut tandlægebehandling og anskaffelse  

 af  

 briller.
 Nr. 112.  

  

 ad  

 11.31.01. og 11.31.03.
Kriminalforsorgen kan yde erstatning for skade forvoldt af personer  

 under udførelse af vilkår om samfundstjeneste.
Til sådanne personer kan  

 endvidere ydes erstatning i overensstemmelse med de regler, der i medfør af §  

 6  

 i L 432 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v. fastsættes for indsatte.
 Nr. 113. ad  

 11.23.01.
Statens Bilinspektion udfører fra den 1. januar 2005 og indtil senest  

 den 31. december 2005 som hidtil myndighedsopgaver for politiet, herunder  

 bistand ved § 77-kontroller, bistand ved undersøgelser af færdselsuheld,  

 gennemførelse af almindelige køreprøver til store køretøjer og gennemførelse  

 af  

 vejledende og kontrollerende køreprøver.
Ved et eventuelt salg af Statens  

 Bilinspektion varetages disse opgaver indtil senest den 31. december 2005 af  

 den eller de virksomheder, der køber Statens Bilinspektion.
Afgørelser om  

 køreprøver og praktiske prøver afholdt af Statens Bilinspektion eller af den  

 eller de virksomheder, som måtte købe Statens Bilinspektion, kan som hidtil  

 påklages til Rigspolitichefen.
§ 12. Forsvarsministeriet Dispositionsrammer m.v.
Nr. 1.  

  

 ad  

 12.11.01., 12.11.10., 12.21.01., 12.21.03., 12.21.20., 12.25.21., 12.31.01.,  

 12.39.19., 12.41.01. og 12.51.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til i forbindelse med uansøgt  

 forflyttelse at yde personel under Forsvarsministeriet lån på maksimalt  

 10.000  

 kr. til boligindskud eller forudbetalt leje ved overtagelse af lejlighed på  

 det  

 ny tjenestested.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den uansøgte forflyttelse sker i forbindelse med udflytning  

 m.v. af hidtidigt tjenestested, kan der endvidere ydes en særlig forstrækning  

 i  

 form af lån.
 Stk. 3.  

  

 De ovennævnte lån og forstrækninger ydes efter de for tjenestemænd  

 gældende regler for lønforskud.
Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges til at yde garanti for lån ydet af  

 banker og sparekasser til tjenestemænd m.fl., der af Forsvarsministeriet  

 udsendes til tjeneste ved internationale stabe m.v., til dækning af de ved en  

 udsendelse til tjeneste i udlandet opståede finansieringsbehov.
Garantien  

 begrænses  

 til lån, som afdrages over en periode på højst 3 år, og som i det enkelte  

 tilfælde ikke overstiger 20.000 kr.
Nr. 2.  

  

 ad  

 12.11.01., 12.11.10., 12.21.01., 12.21.02., 12.21.03., 12.21.04., 12.21.13.,  

 12.21.20., 12.22.01., 12.22.11., 12.22.13., 12.22.15., 12.25.21.,  

 12.31.01., 12.31.03., 12.39.19., 12.39.20., 12.41.01.,12.41.02., 12.41.03, 12.41.04. og 12.51.01.
Inden for Forsvarsministeriets område kan der foretages videreførsel af  

 mer-/mindreforbrug af bevillinger til det efterfølgende finansår.  

 Videreførsel  

 af bevillinger ud over en størrelse på 2 pct. af bevillingsrammen kan kun  

 foretages med tilslutning fra Finansudvalget.
Som følge af de betydelige  

 strukturelle  

 ændringer i perioden 2005-2009 kan forsvaret foretage videreførsel af  

 mer-/mindreforbrug på op til 4 pct. af bevillingsrammen til det følgende  

 finansår.
Videreførsel af bevillinger ud over en størrelse på 4 pct. af  

 bevillingsrammen kan kun foretages med tilslutning fra Finansudvalget.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 12.11.01., 12.11.10., 12.21.01., 12.21.02., 12.21.03., 12.21.04., 12.21.13.,  

 12.21.20., 12.22.01., 12.22.11., 12.22.13., 12.22.15., 12.25.21., 12.31.01.,  

 12.31.03., 12.39.19., 12.39.20., 12.41.01.,12.41.02., 12.41.03, 12.41.04. og  

 12.51.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå flerårige aftaler, der  

 indebærer indgåelse af forpligtelse eller skabelse af fordring med udgifts-  

 eller indtægtsvirkning i et senere finansår samt til at yde  

 forskudsbetalinger  

 i forbindelse hermed mod umiddelbar optagelse af forskudsbetalingen i  

 bevillingsregnskabet.
 Nr. 4.  

  

 ad  

 12.21.01., 12.22.01., 12.22.11., 12.22.13. og 12.22.15.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå en NATO  

 krigsforsikringsaftale for skibe, der indebærer en forpligtelse til at  

 bidrage  

 til dækning af skadesudgifter, der er opstået på civile skibe, som er  

 chartret  

 eller ejes af medlemslandene, i forbindelse med deltagelse i en NATO-ledet  

 fredsbevarende eller fredsskabende operation.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde alle udgifter i  

 forbindelse med NATO krigsforsikringsaftalen for skibe.
 Nr. 5.  

  

 ad  

 12.21.01., 12.21.02. og 12.21.09.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde udgifter i forbindelse med  

 driften af istjenesten, herunder isbrydning på Limfjorden vest for Aalborg  

 under forudsætning af, at havnene i området betaler 1/3 af udgifterne.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde alle udgifter i  

 forbindelse med isbrydernes klassesyn.
 Nr. 6.  

  

 ad  

 12.21.01. og 12.21.02.
 Forsvarsministeren bemyndiges til i tilfælde af eller ved truende fare  

 for omfattende forurening af danske og tilstødende farvande samt farvande ved  

 Grønland med olie og kemikalier at afholde alle fornødne udgifter, ud over de  

 på bevillingslovene fastsatte bevillingsmæssige rammer, til bekæmpelse eller  

 forhindring heraf på havet og de tilgrænsende strande og kyster.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde alle fornødne udgifter ud  

 over de på bevillingslovene fastsatte rammer ved ydelse af bistand til  

 olie-og  

 kemikaliebekæmpelse på havet efter anmodning fra andre lande, med hvilke der  

 måtte være indgået aftale om gensidig bistand.
 Nr. 7.  

  

 ad  

 12.41.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til i alle tilfælde af ulykker i  

 forbindelse med radioaktive stoffer at afholde alle fornødne udgifter til  

 bekæmpelse heraf, herunder også alle udgifter ved ydelse af bistand til andre  

 lande, jf. konventionen om bistand i tilfælde af en atomulykke eller  

 radiologisk  

 krisesituation.
 Stk. 2.  

  

 Merudgifter i forbindelse med ovenstående indsatser kan optages  

 direkte på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 8.  

  

 ad  

 12.41.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at lade Beredskabsstyrelsen udlåne  

 personel og beredskabsmateriel m.v. til nationale og internationale  

 hjælpeorganisationer i katastrofetilfælde på betingelse af, at  

 hjælpeorganisationerne refunderer de hermed forbundne udgifter i  

 overensstemmelse med de med hjælpeorganisationerne indgåede  

 aftaler/kontrakter.
 Stk. 2.  

  

 Merudgifter, herunder lønudgifter, og merindtægter i forbindelse med  

 udlån kan optages direkte på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 9.  

  

 ad  

 12.21.01.
Forsvarsministeren bemyndiges til efter aftale med finansministeren at  

 afholde udgifter til internationale operationer som følge af mindre ændringer  

 i  

 udgifterne til det enkelte bidrag, de udsendte styrkers sammensætning,  

 forlængelser  

 af udsendelsesperioden og til udsendelse af observatører.
Sådanne udgifter  

 optages på forslag til tillægsbevillingslov som en overførsel fra § 35.11.26.  

 Reserve til merudgifter forbundet med forsvarets og politiets internationale  

 operationer.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 12.11.01., 12.11.10., 12.21.01., 12.21.03., 12.21.20. og 12.25.21.
I henhold til lov om forsvarets personel § 11 a, stk. 5, og lov om  

 hjemmeværnet § 16, stk. 4 fastsættes størrelsen af erstatninger og  

 godtgørelse  

 for varigt mén til Ved tab af:
a.
Forsørger  

 	  

 ;............................................................................  

 .......................
 1.044.500 kr.
 Ikke-forsørger,  

 erstatning til boet  

 	....................................................................
 522.000 kr.
 b.  

 Godtgørelse for varigt mén på 100% eller mere  

 	...........................................
 1.566.500 kr.
 Stk. 2.  

  

 Beløbene reguleres årligt efter reguleringsordningen i lov om  

 erstatningsansvar § 15, jf. lovbekendtgørelse nr. 599 af 8. september 1986  

 med  

 senere ændringer.
 Nr. 101.  

  

 ad  

 12.11.10., 12.21.01., 12.21.03. og 12.21.20.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at give det i forsvaret ansatte  

 civile personale, der afskediges som følge af forsvarsforlig/-aftaler,  

 rationaliseringer, garnisoneringsændringer eller lignende, og som ved  

 afskedigelsen har været ansat i 10 år og dermed har opnået ret til  

 egenpension  

 efter lov nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel mv. i  

 forsvaret med senere ændringer, adgang til at erhverve yderligere indtil 10  

 års  

 pensionsalder efter afskedigelsens ikrafttræden, dog ikke ud over det 60. år  

 eller det tidspunkt, hvor de forinden opnår ret til at oppebære  

 svagelighedspension eller afgår ved døden.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte, der ved afskedigelsen er over 50 år, men ikke fyldt 60  

 år, forhøjes pensionsalderen, når udbetalingen af deres egenpension  

 påbegyndes  

 ved det fyldte 60. år, således at de pågældende i alt har fået deres  

 pensionsalder  

 forøget med 10 år, dog højst til det 67. år og for ansatte, som fylder 60 år  

 den 1. juli 1999 eller senere, dog højst til det 65. år.
 Stk. 3.  

  

 For ansatte, der ved afskedigelsen er fyldt 60 år, fastsættes  

 pensionen på grundlag af den pensionsalder, den pågældende ville have opnået  

 ved tjeneste indtil 67 års alderen, og for ansatte, som fylder 60 år den 1.  

 juli 1999 eller senere, dog indtil 65 års alderen.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå aftale med koncessionshavere  

 m.fl. om gensidig fraskrivelse af eventuelle erstatningskrav, som måtte opstå  

 i  

 forbindelse med forsvarets deltagelse i redningsøvelser ved Off-Shore  

 installationer  

 i Nordsøen, således at ingen af parterne kan rette noget erstatningskrav mod  

 den anden part i anledning af tab eller skade af enhver art og omfang  

 (herunder  

 skade eller tab af ejendom, materiel og produktionstab), som en af parterne  

 eller dennes medarbejdere måtte forvolde den anden part eller i øvrigt måtte  

 være ansvarlig for under udførelse af redningsøvelserne.
 Nr. 103.  

  

 ad  

 12.11.10., 12.21.01., 12.21.03. og 12.21.20.
 Personel, såvel civilt som militært, der indtil 1. januar 1999 blev  

 ansat på tjenestemandslignende vilkår med henblik på tjenestemandsansættelse,  

 er, medmindre andet er aftalt, omfattet af lov nr. 82 af 12. marts 1970 om  

 pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret med senere ændringer.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at udbetale kulancemæssig godtgørelse  

 til danske, færøske og grønlandske fiskere for opfiskning af gasholdig  

 ammunition samt ikke-gasholdige, men sprængfarlige militære  

 krigsefterladenskaber i danske farvande.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 12.21.01. og 12.21.20.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at fraskrive sig erstatningskrav og  

 afholde udgifter til erstatning, hvor dette følger af forpligtelser i  

 forbindelse med det internationale forsvarsmaterielsamarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte bemyndigelse omfatter dog ikke erstatningskrav,  

 der ifaldes på baggrund af skadevoldende handlinger eller undladelser, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt kan tilregnes en medunderskrivende stats  

 myndigheder eller repræsentanter herfor.
 Nr. 108.  

  

 ad  

 12.21.01.
Forsvarsministeren bemyndiges til i forbindelse med indgåelse af bi- og  

 multilaterale aftaler at indgå aftaler om gensidig fraskrivelse af  

 erstatningskrav vedrørende skade på eller tab af ejendom og materiel og  

 aftale  

 om gensidig erstatningsfriholdelse og undladelse af at kræve erstatning i  

 forbindelse  

 med personskade eller død, som en af parterne eller dennes personel måtte  

 forvolde en anden part eller dennes personel.
Erstatningsfraskrivelsen og  

 erstatningsfriholdelsen forudsættes indeholdt i aftaler, som Danmark indgår  

 med  

 andre lande i forbindelse med danske styrkers deltagelse i internationale  

 operationer.
Erstatningsfraskrivelsen og erstatningsfriholdelsen omfatter  

 ikke  

 erstatningsansvar opstået som følge af skadevoldende handlinger eller  

 undladelser, der forsætligt kan tilregnes en part eller dennes personel.  

 Tredjemands (herunder den enkelte soldats) ret til at kræve erstatning  

 indskrænkes ikke af disse aftaler.
 Nr. 109. ad  

 12.21.01. og 12.21.20.
Forsvaret kan samarbejde med dansk industri om udvikling, salg og  

 markedsføring m.v. af dansk forsvarsmateriel mod som minimum at få dækket  

 forsvarets meromkostninger.
Industriens betaling fastsættes efter forhandling  

 og under hensyntagen til forsvarets udbytte af aktiviteten samt til  

 markedsvilkårene,  

 så der ikke herved påføres private danske virksomheder ubillig konkurrence.
 Nr. 110.  

  

 ad  

 12.41.04.
Udbetalte støttemidler vil kunne kræves tilbagebetalt, såfremt et  

 projekt ikke gennemføres eller kun gennemføres delvist.
Forsvarsministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for tilskudsadministration,  

 herunder  

 træffe bestemmelser om ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud,  

 meddelelse af tilsagn om tilskud, ændring af meddelelse af tilskud, bortfald  

 af  

 meddelte tilsagn, udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af tilskud og  

 renter,  

 regnskab, revision og rapportering, samt tilsyn og kontrol.
 Nr. 111.  

  

 ad  

 12.41.01.
 Hvis en person i det statslige redningsberedskab, der ikke er omfattet  

 af tjenestemandspensionsloven, under udsendelse til udlandet i forbindelse  

 med  

 ydelse af humanitært hjælpearbejde eller katastrofebistand under eller som  

 følge af tjenesten invalideres eller omkommer, kan der udbetales den  

 pågældende  

 en supplerende skattepligtig løbende ydelse ved varigt mén eller ved tab af  

 forsørger.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af ydelsen forudsætter Arbejdsskadestyrelsens anerkendelse  

 af skaden som arbejdsskade.
 Stk. 3.  

  

 Ydelsen udbetales uden sammenhæng med ydelser efter tekstanmærkning  

 nr. 114 og eventuelle sociale ydelser.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling af ydelsen sker i øvrigt i overensstemmelse med forsvarets  

 regler for udbetaling af tilsvarende ydelse til forsvarets personel, fastsat  

 i  

 medfør af bekendtgørelse af lov om forsvarets personel, LB 81 12/2 2004, § 11  

 b.
 Nr. 112.  

  

 ad  

 12.41.01.
Forsvarsministeren bemyndiges til i finansåret 2005 at overdrage  

 materiel, der er indkøbt af Beredskabsstyrelsen til udvalgte kommuner.  

 Materiellet skal styrke det kommunale beredskab efter terrorangrebet i USA  

 den  

 11. september 2001, jf.
Akt 60 12/12 2001.
 Nr. 113.  

  

 ad  

 12.41.03.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at lade Beredskabs-Forbundet opkræve  

 et administrationsgebyr på 125 kr. pr. person, der deltager i  

 førstehjælpskursus, og 50 kr. pr. person, der deltager i  

 brandbekæmpelseskursus.
 Nr. 114.  

  

 ad  

 12.41.01.
 Hvis en person i det statslige redningsberedskab under udsendelse til  

 udlandet i forbindelse med ydelse af humanitært hjælpearbejde eller  

 katastrofebistand invalideres eller omkommer under eller som følge af  

 tjenesten, kan der ydes den pågældende, respektive den efterladte ægtefælle,  

 samlever og/eller børn under 21 år erstatning således:
a.
Ved tab  

 af:
 Forsørger  

 	  

 ;............................................................................  

 ............................
 1.044.500 kr.
 Ikke-forsørger,  

 erstatning til boet  

 	.....................................................................
 522.000 kr.
 b.  

 Godtgørelse for varigt mén på 100% eller mere  

 	...........................................
 1.566.500 kr.
 Stk. 2.  

  

 Ved delvis invaliditet fastsættes erstatningen i forhold til  

 invaliditetsgraden.
 Stk. 3.  

  

 Fuld eller supplerende erstatning i henhold til denne bestemmelse kan  

 ydes i det om- fang, der ikke kan opnås tilsvarende erstatning efter en af  

 Beredskabsstyrelsen tegnet særlig forsikring.
 Stk. 4.  

  

 Med tilsvarende erstatningssummer kan der til en person i det  

 statslige redningsberedskab, respektive den efterladte ægtefælle, samlever  

 og/eller børn under 21 år ydes erstatning, såfremt den pågældende person i  

 det  

 statslige redningsberedskab invalideres eller omkommer i tjenesten under  

 indsats i forbindelse med ulykker eller katastrofer i fredstid, som følge af  

 uheld med radioaktive stoffer, kemiske stoffer eller farlige stoffer i  

 øvrigt,  

 eller under indsats i forbindelse med redning af personer eller ejendom.
§ 15. Socialministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 2.  

  

 ad  

 15.75.26.
 Socialministeren bemyndiges til at forestå en gradvis omlægning til det  

 generelle statstilskud af de permanente driftstilskud til kommunale og  

 amtskommunale aktiviteter støttet af puljen til socialt udsatte grupper.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddende til kommuners og amtskommuners driftsudgifter ved  

 aktiviteter for socialt udsatte grupper udbetales direkte og med 100 pct. i  

 det  

 enkelte projekts første to år.
Derefter omlægges tilskuddene med en femtedel  

 ad  

 gangen til det generelle statstilskud.
Københavns Kommune modtager vedvarende  

 et tilskud svarende til 100 pct. af de bevilgede driftsudgifter.
 Nr. 3.  

  

 ad.  

 15.53.01., 15.53.02., 15.53.03., 15.53.04., 15.53.07., 15.53.21. og 15.53.22.
 Socialministeren bemyndiges til i 2005 at meddele tilsagn om  

 statsstøtte til gennemførelse af saneringsplaner m.v. i henhold til  

 saneringsloven og til byfornyelsesbeslutninger m.v. i henhold til  

 byfornyelsesloven  

 inden for en statslig udgiftsramme på 245 mio.kr.
 Stk. 2.  

  

 Af årets udgiftsramme kan socialministeren inden for et beløb på 50  

 mio.kr. meddele tilsagn til områdefornyelse.
 Stk. 3.  

  

 Inden for den samlede udgiftsramme kan socialministeren afholde indtil  

 10 mio.kr. til udredning og forsøg.
 Stk. 4.  

  

 Inden for den samlede udgiftsramme kan socialministeren afholde indtil  

 5 mio.kr. til oplysning og vejledning.
 Stk. 5.  

  

 Uudnyttet udgiftsramme ved udgangen af 2005 overføres til 2006.
 Nr. 4.  

  

 ad.  

 15.56.01.
Socialministeren bemyndiges til fra 1995 at yde tilsagn om refusion af  

 kommunernes udgifter til erhvervelse af anvisningsret i private  

 udlejningsejendomme inden for en ramme på 18 mio.kr.
Der kan højst udbetales  

 refusion til kommunerne i en 6-årig periode for hver aftale med en ejer,  

 kommunen  

 har indgået.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101.  

  

 ad  

 15.11.63.
 Efter udlægningen af særforsorgen på Færøerne pr. 1. januar 1988, jf.  

 lov nr. 719 f 18. november 1987, opretholder de statstjenestemænd, der pr. 1.  

 august 1976 gjorde tjeneste ved Færøernes Specialskole, og som opretholdt  

 deres  

 hidtidige ansættelsesforhold til staten ved skolens overgang til selvejende  

 institution, jf. akt 551 af 30. juni 1976, fortsat dette ansættelsesforhold.
 Stk. 2.  

  

 Statens udgifter til løn m.v. refunderes af Færøernes hjemmestyre.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 15.72.02.
 Socialministeren bemyndiges til at afholde udgifter til betaling af  

 Kofoeds Skoles elevers deltagerbetaling til den i henhold til lov om støtte  

 til  

 folkeoplysning af Københavns Kursus- og Aftenskole eller anden tilsvarende  

 folkeoplysningskreds drevne undervisning på skolen.
 Nr. 111.  

  

 ad  

 15.13.08, 15.13.11, 15.13.15, 15.13.20, 15.13.23, 15.13.28, 15.13.30,  

 15.13.35,  

 15.13.36, 15.13.40, 15.13.42, 15.13.43, 15.13.49, 15.13.51, 15.13.55,  

 15.14.11,  

 15.61.01, 15.64.07, 15.64.10, 15.64.16, 15.64.17, 15.64.18, 15.64.42,  

 15.64.50,  

 15.72.04, 15.74.05, 15.74.10, 15.75.01, 15.75.04, 15.75.05, 15.75.06,  

 15.75.10,  

 15.75.13, 15.75.14, 15.75.15, 15.75.16, 15.75.17, 15.75.18, 15.75.19.  

 15.75.25,  

 15.75.26, 15.75.27, 15.75.28, 15.75.30, 15.75.31, 15.75.32, 15.75.34,  

 15.75.35,  

 15.75.50, 15.75.60, 15.75.70, 15.87.01.
 Socialministeren bemyndiges til at fastsætte regler for bevillingens  

 anvendelse, herunder for ydelse af tilskud, for regnskab og revision samt  

 tilbagebetaling, endelighed og afvisning af ansøgninger.
 Nr. 112.  

  

 ad  

 15.15.01. og 15.15.02.
Socialministeren bemyndiges til at korrigere udgifterne til det særlige  

 tilskud til børn og unge i særlige dagtilbud eller klubtilbud, børn og unge,  

 anbragt uden for hjemmet og familier i døgntilbud.
Derudover bemyndiges  

 Socialministeren til at korrigere udgifterne til det faste tilskud, der  

 svarer  

 til det beløb, kommunerne modtog i refusion vedrørende 2002.
 Korrektionerne sker som følge af, at der er rettet fejl og mangler i  

 datagrundlaget, hvorefter der udbetales tilskud.
 Københavns og Frederiksberg kommuners andel af korrektionerne svarer  

 til deres andel af det samlede primærkommunale beskatningsgrundlag det  

 pågældende år og udbetales som særtilskud efter overførsel til § 16.
 Nr. 113.  

  

 ad  

 15.15.02.
 Socialministeren bemyndiges til af puljen på 142,9 mio.kr. (2005-pl)  

 efter servicelovens § 135a, stk. 4, pulje til kommuner der kan dokumentere  

 særlig høje merudgifter som følge af finansieringsomlægningen pr. 1. januar  

 2002 på det sociale område, at overfør 75,0 mio.kr. fra 2005 til midlerne til  

 særligt vanskeligt stillede kommuner, jf. udligningslovens § 19 stk. 2. Den  

 resterende del af puljen tilbageføres til kommunernes bloktilskud.
 Nr. 114.  

  

 ad  

 15.43., 15.44., 15.45., 15.81., 15.82., 15.83., 15.85.
 Den kulancemæssige godtgørelse på 50.000 kr. til civile arbejdere og  

 grønlændere m.fl., som opholdt sig på eller i umiddelbar nærhed af Thulebasen  

 inden for perioden fra og med den 21. januar 1968 til og med den 17.  

 september  

 1968, eller til deres efterlevende ægtefælle, registrerede partner, samlever  

 eller børn, medfører ikke nedsættelse af ydelser, som måtte tilkomme de  

 pågældende efter lovgivningen inden for Socialministeriets område, jf. lov om  

 social pension, lov om social service og lov om aktiv socialpolitik.
 Nr. 115.  

  

 ad  

 15.73.01.
Socialministeren bemyndiges til, når forholdene taler derfor, at tilstå  

 hele eller delvise frirejser til, fra og i Grønland.
Socialministeren  

 fastsætter regler herfor.
§ 16. Indenrigs- og Sundhedsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 16.11.01.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at påtage sig det  

 økonomiske ansvar for patientskader ved behandling med lægemidlet Thalidomid  

 over for producenten af lægemidlet Thalidomid, såfremt anvendelsen i det  

 konkrete tilfælde er godkendt af Sundhedsstyrelsen.
Det er en forudsætning  

 for  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets afgivelse af de enkelte garantierklæ-  

 ringer, at den sygehuskommune/Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvori den  

 behandlingskrævende  

 patient er hjemmehørende, har forpligtet sig til at dække Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets udgifter til garantiforpligtelsen.
 Nr. 2.  

  

 ad  

 16.11.11.10.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at optage merbevilling  

 direkte på tillægsbevillingsloven med henblik på at lade Sundhedsstyrelsen  

 afholde udgifter til vaccine m.v. i forbindelse med gennemførelse af  

 vaccination til forebyggelse af meningitisepidemier m.m., når sådanne  

 vaccinationer  

 iværksættes på foranledning af Sundhedsstyrelsen.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 16.11.11.40.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til i alle tilfælde af  

 ulykker i forbindelse med radioaktive stoffer at afholde alle fornødne  

 udgifter  

 til bekæmpelse heraf, herunder også alle udgifter ved ydelse af bistand til  

 andre lande, jf. konventionen om bistand i tilfælde af en atom- ulykke eller  

 radiologisk  

 krisesituation.
 Stk. 2.  

  

 Merudgifter i forbindelse med ovenstående indsatser kan optages  

 direkte på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 4. ad  

 16.35.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at lade Statens Serum  

 Institut indgå aftaler med andre virksomheder, institutioner o.l., herunder  

 aftaler om samarbejde, der indebærer økonomiske forpligtelser i efterfølgende  

 finansår, forudsat at Instituttet i henhold til den enkelte aftale ikke  

 påtager  

 sig en økonomisk hæftelse (netto), som overstiger 50 mill. kr.
 Nr. 5. ad  

 16.35.01.10.
 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til i tilfælde af særligt  

 ressourcekrævende bioterrorhændelser og større uventede udbrud af smitsomme  

 sygdomme at afholde alle fornødne udgifter hertil.
 Stk. 2.  

  

 Merudgifter i forbindelse med ovenstående indsatser kan optages  

 direkte på forslag til tillægsbevillingslov.
 Nr. 9.  

  

 ad  

 16.35.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at godkende, at Statens  

 Serum Institut inden for en samlet ramme på 70 mill. kr. i perioden 2005  

 -2008  

 erhverver og afhænder aktier i danske selskaber, foretager kapitalindskud i  

 indenlandske  

 selskaber, stifter egne datterselskaber i Danmark o.l.
 Nr. 10.  

  

 ad  

 16.35.01.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at godkende, at Statens  

 Serum Institut uden særskilt forelæggelse for de bevilgende myndigheder kan  

 erhverve og afhænde aktier i andre selskaber, foretage kapitalindskud i  

 selskaber, stifte egne datterselskaber, foretage kapitalinveste- ringer  

 sammen  

 med inden- eller udenlandske samarbejdspartnere, foretage apport-indskud o.l.  

 for  

 et beløb, der maksimalt udgør 15 mill. kr. i det enkelte tilfælde.
Den  

 samlede  

 ramme for udenlandske kapitalinvesteringer er i 2005 - 2008 fastsat til 100  

 mill. kr.
 Nr. 11.  

  

 ad  

 16.35.01.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til med Finansministeriets  

 tilslutning at lade Statens Serum Institut optage lån i perioden 2005 - 2008  

 hos et anerkendt finansieringsinstitut til finansiering af instituttets  

 anlægsinvesteringer og kapitalinvesteringer Stk. 2.  

  

 Lån optaget i et anerkendt finansieringsinstitut skal ske i henhold  

 til de gældende regler for statsgaranterede virksomheder.
 Nr. 12.  

  

 ad  

 16.51.75.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at afholde udgifter i  

 2005 på 200 mio.kr. på konto 16.51.75. Udbygning af børne- og  

 ungdomspsykiatrien.
Merudgifterne på 150 mio.kr. optages på forslag til  

 tillægsbevillingslov for 2005. Merforbruget modsvares af en tilsvarende  

 reduktion af bevillingerne i 2006, 2007 og 2008 vedrørende den på finansloven  

 for 2005 fastsatte samlede ramme for perioden 2006-2008 på 150 mio.kr.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 16.11.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til i begrænset omfang, og  

 hvor det findes formålstjenlig, at udbetale godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste, godtgørelse af rejseudgifter m.v. til medlemmer af nævn,  

 råd og udvalg, der ikke på anden måde kan få dækket de omhandlede  

 omkostninger.
 Nr. 101.  

  

 ad  

 16.11.05., 16.11.06., 16.11.11., 16.21.02., 16.21.30., 16.21.35., 16.21.36.,  

 16.21.37., 16.21.45., 16.21.46., 16.21.47., 16.21.48, 16.21.49., 16.31.03.,  

 16.31.04., 16.33.02., 16.33.03., 16.33.04., 16.33.05., 16.33.06., 16.51.04.,  

 16.51.42., 16.51.43., 16.51.53., 16.51.55., 16.51.56., 16.51.58, 16.51.59.,  

 16.51.60., 16.51.63., 16.51.65., 16.51.67., 16.51.68., 16.51.69., 16.51.70.,  

 16.51.71., 16.51.73., 16.51.74., 16.51.75., 16.51.76., 16.51.77., 16.51.78.,  

 16.51.79., 16.91.14. og 16.91.15.
 Udbetalte støttemidler vil kunne kræves tilbagebetalt, såfremt et  

 projekt ikke gennemføres eller kun gennemføres delvist.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 regler for tilskudsadministration, herunder træffe bestemmelser om  

 ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud, meddelelse af tilsagn om  

 tilskud, ændring af meddelelse af tilskud, bortfald af meddelte tilsagn,  

 udbetaling  

 af tilskud, tilbagebetaling af tilskud og renter, regnskab, revision og  

 rapportering, samt tilsyn og kontrol.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 16.11.16.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Lægemiddelstyrelsen opkræve et gebyr på 940 kr. for udstedelse af  

 importcertifikater  

 og omdestinationscertifikater i henhold til bekendtgørelse nr. 559 af 9.  

 november 1984 om euforiserende stoffer som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 698 af 31. august 1993.
 Nr. 103.  

  

 ad  

 16.41.01.10.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at udbetale de før den  

 l. april 1964 pensionerede hjemmesygeplejersker en understøttelse svarende  

 til  

 den supplementsunderstøttelse, staten yder sit løst ansatte personale med  

 fuld  

 beskæftigelse, 540 kr. årligt + tillæg, og til at udbetale en gruppe af ældre  

 hjemmesygeplejersker, som var i virksomhed pr. 1. april 1964, en gradueret  

 understøttelse, når de pensioneres.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 16.51.21.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til af statskassen at yde  

 nyre-, knoglemarvsog leverdonorer fuld godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 og udgifter i forbindelse med nyre-, knoglemarvs- og leverafgivelse eller  

 forundersøgelse med henblik på afgørelse af den pågældendes egnethed som  

 donor.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 16.51.41.10.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til af statskassen at yde  

 erstatning til bloddonorer efter reglerne i lov om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl., jfr.
L 80 1978, for følger af ulykkestilfælde eller  

 sygdom, der med rimelighed kan henføres til afgivelse af blod til  

 blodtransfusion  

 m.v. før 1. juli 1992 eller de forhold, hvorunder afgivelsen er foregået.  

 Medfører ulykkestilfældet eller sygdommen døden, er Indenrigs- og  

 Sundhedsministeren på samme måde bemyndiget til at udrede erstatning til de  

 efterladte efter nævnte loves bestemmelser herom.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 16.51.41.30.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til af statskassen at yde  

 kulancemæssig godtgørelse til de hæmofilipatienter (blødere), der efter  

 behandling med blodprodukter ved danske sygehuse er konstateret HIV-smittede,  

 eller til HIV-positive personer, som med overvejende sandsynlighed er blevet  

 smittet gennem blodtransfusioner ved danske sygehuse, og ikke tidligere har  

 modtaget godtgørelse til HIV-smittede.
Såfremt ovennævnte er afgået ved døden  

 og ikke har fået udbetalt godtgørelsen, ydes godtgørelsen til de efterladte,  

 jf. bekendtgørelse nr 914 af 19 november 1992 om godtgørelse til HIV-positive  

 blødere og transfusionssmittede m.fl.
 Nr. 107. ad  

 16.51.72.
 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til i 2005 at afsætte en  

 aktivitetsafhængig pulje på 1.246 mio.kr. til merbehandlinger på  

 sygehusområdet.
 Nr. 108.  

  

 ad  

 § 16.91.
 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til at undlade at kræve  

 tilbagebetaling i 2005 af de udsatte skatteafregninger fra indkomstårene 1989  

 og 1990 for Københavns Kommune, jf. kildeskattelovens § 64A, og til at  

 afskrive  

 de resterende udeståender.
 Nr. 109. ad  

 § 16.91.
 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til at undlade at kræve  

 tilbagebetaling i 2005 af de udsatte skatteafregninger fra indkomstårene 1989  

 og 1990 for Frederiksberg Kommune, jf. kildeskattelovens § 64A, og til at  

 afskrive dette udestående med 40,0 mio.kr.
 Nr. 110.  

  

 ad  

 § 16.91.
 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til at korrigere  

 beregningsgrundlaget for 2002, vedr. fremskrivningsprocenten for de  

 selvangivne  

 indkomster fra 2002-2005, for virkningerne af fremrykningen af  

 beskæftigelsesfradraget og for den midlertidige suspension af bidraget til  

 Særlig Pensionsopsparing.
Nr. 111. ad  

 16.91.01 Finansministeren bemyndiges til at give amterne en delvis garanti for  

 medicinudgifterne, som indebærer, at halvdelen af en eventuel afvigelse  

 mellem  

 skønnet for amternes udgifter til medicintilskud på 5.944 mio.kr. i 2005 og  

 udgifterne i amternes regnskaber for 2005 reguleres over bloktilskuddet i  

 2006  

 med en foreløbig regulering ved midtvejsreguleringen i 2005.
Nr. 112.  

  

 ad  

 16.91.01 Finansministeren bemyndiges til fra 2005 og frem at forhøje det  

 amtskommunale bloktilskud med 138,1 mio.kr., som følge af aftale af 5. april  

 2000 mellem den daværende regering og Amtsrådsforeningen om overdragelse af  

 privatbanerne til amterne samt aftale af 3. maj 2000 mellem den daværende  

 regering og HUR om overdragelse af toglinien Hillerød-Helsingør (Lille Nord)  

 til HUR, der er udmøntet ved lov nr. 1317 af 20. december 2000 om  

 amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne og lov  

 nr. 124 af 27. februar 2001 om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v.
Nr. 113.  

  

 ad  

 16.91.01 Finansministeren bemyndiges til at forhøje det amtskommunale  

 bloktilskud fra 2005 og frem med 102,4 mio.kr., svarende til det skønnede  

 provenutab for den amtskommunale sektor i 2005 som følge af Lov 1211 af 27.  

 december 2003 om nedsættelse af den amtskommunale grundskyldspromille, i  

 relation til reduktioner af statslige bevillinger til konsulentordninger i  

 landbruget.
Nr. 114.  

  

 ad  

 16.91.01 og 16.91.11 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til at neutralisere de  

 byrdemæssige forskydninger som følge af indførelse af beskæftigelsesfradraget  

 via individuelle tilskudsreguleringer for hver enkelt kommune og amtskommune  

 som beregnet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet for 2005 og 2006.
Nr. 115.  

  

 ad  

 16.91.01 og 16.91.11 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til at neutralisere de  

 byrdefordelingsmæssige forskydninger som følge af suspensionen af SP-bidraget  

 i  

 2005 via individuelle tilskudsregule- ringer for hver enkelt kommune og  

 amtskommune.
Nr. 116.  

  

 ad  

 16.91.01 og 16.91.11 I forbindelse med videreførelsen af det fælles offentlige Projekt  

 Digital Forvaltning bemyndiges finansministeren til at overføre 5,0 mio.kr.  

 af  

 det primærkommunale og 5,0 mio.kr. af det amtskommunale bloktilskud for 2006  

 til § 7.11.04.10.
Nr. 117.  

  

 ad  

 16.91.01 og 16.91.12 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til i 2005 at overføre 8,0  

 mio.kr. fra bloktilskuddet til amtskommunerne til tilskuddet til Bornholms  

 Kommune, jf. udligningslovens § 22, stk. 3. og til at forhøje beløbet på  

 101,3  

 mio. kr. i 2005, jf. udligningslovens § 22, stk. 3., med 8 mio. kr.
Nr. 118  

  

 ad  

 16.91.11 Finansministeren bemyndiges til at regulere det primærkommunale  

 bloktilskud i 2005 med 1.560,3 mio.kr. som en foreløbig regulering vedr.  

 budgetgarantien for 2005.
Nr. 119.  

  

 ad  

 16.91.11 Finansministeren bemyndiges til at regulere det primærkommunale  

 bloktilskud i 2005 med -86,6 mio.kr. som en efterregulering vedr.  

 budgetgarantien for 2003 samt regulere det primærkommunale bloktilskud i 2005  

 med 1.020,7 mio.kr. som en permanent opregulering vedr. budgetgarantien vedr.  

 2002-2003.
Nr. 120.  

  

 ad  

 16.91.11 og 16.91.12 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til i 2005 at fordele 1,0  

 mia.kr. af statstilskuddet til primærkommunerne efter en særlig  

 fordelingsnøgle, som beregnet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet, jf. stk.  

 2  

 og 3.
Stk. 2.  

  

 Fordelingsnøglen, jf. stk. 1, opgøres som den enkelte kommunes  

 udgifter til overførselsindkomster i regnskabsåret 2002, fremskrevet til 2003  

 pris- og lønniveau ud over en bundgrænse på 2.500 kr. pr. indbygger.  

 Kommunernes udgifter til overførselsindkomster opgøres som  

 nettodriftsudgifterne  

 til kontanthjælp, kontanthjælp vedrørende visse grupper af flygtninge,  

 aktiverede kontanthjælpsmodtagere, personlige tillæg til pensionister,  

 førtidspension, sygedagpenge, jobtræningsordningen, pulje- og servicejob og  

 beskæftigelsesordninger.
Udgifterne korrigeres med summen af følgende beløb:
1)  

 	  

 25 pct. af det beløb,  

 der for den enkelte kommune kan henføres til udligningen af det sociale  

 udgiftsbehov i landudligningen for 2003, jf. §§ 5-7 i lov om kommunal  

 udligning  

 og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, 2)  

 	  

 75 pct. af det beløb,  

 der for den enkelte kommune kan henføres til udligningen af det sociale  

 udgiftsbehov i hovedstadsområdet for 2003, jf. §§ 8 og 9 i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Stk. 3.  

  

 For Københavns og Frederiksberg Kommuner neutraliseres ordningen, idet  

 tilskuddet til hver af disse kommuner fastsættes svarende til kommunernes  

 beregnede medfinansiering af ordningen.
Nr. 121.  

  

 ad  

 16.91.11 og 16.91.12 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til i 2005 at overføre 25,0  

 mio.kr. af det primærkommunale statstilskud til tilskuddet til kommuner på  

 øer  

 uden fast forbindelse, jf. udligningslovens § 22, stk. 2 og 3. og til at  

 forhøje tilskuddet på 142,0 mio. kr. i 2005, jf. udligningslovens § 22, stk.  

 2.  

 og 3., med 25,0 mio. kr.
Tilskuddet fordeles af indenrigs-og  

 sundhedsministeren.
Nr. 122.  

  

 ad  

 16.91.11 og 16.91.12 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til fra 2005 at nedsætte  

 tilskuddet til Københavns og Frederiksberg Kommuner som følge af social  

 finansieringsomlægning  

 med 16,1 mio.kr. som følge af afskaffelsen af puljen efter servicelovens §  

 135a, stk. 4, til kommuner, der kan dokumentere særlig høje merudgifter som  

 følge af finansieringsomlægningen pr. 1.1. 2002 på det sociale område.  

 Beløbet  

 overføres til det primærkommunale bloktilskud.
Nr. 123.  

  

 ad  

 16.91.12 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til at fordele et statsligt  

 tilskud på 543,7 mio.kr. i 2005 til kommunerne efter en demografisk  

 fordelingsnøgle for udgiftsbehovet på ældreområdet.
§ 17. Beskæftigelsesministeriet Materielle bestemmelser.
 Nr. 101.  

  

 ad  

 17.21.31.10.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at yde tilskud til uddannelse  

 af instruktører, der skal undervise sikkerhedsorganisationens medlemmer.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 17.45.01.
 Tjenestemænd ved den statslige arbejdsformidling ansættes efter  

 tjenestemandsloven og tjenestemandspensionslovgivningens bestemmelser om  

 statstjenestemænd.
 Nr. 109.  

  

 ad  

 17.22.10.
 Arbejdsmiljørådets Service Center bemyndiges til at yde vederlag til  

 Arbejdstilsynets medarbejdere, der varetager rundvisnings- og  

 undervisningsopgaver i forbindelse med "Udstillingen for  

 Arbejdsbeskyttelse".
 Nr. 111.  

  

 ad  

 17.45.01.
 Der kan ydes ansatte ved Arbejdsformidlingen, der medvirker ved  

 personalets uddannelse som lærere, foredragsholdere eller lignende, betaling  

 for dette arbejde.
 Nr. 115.  

  

 ad  

 17.11.03., 17.21.05., 17.21.06., 17.21.07., 17.21.08., 17.21.09., 17.21.43.,  

 17.46.11., 17.46.70., 17.46.71., 17.46.72., 17.47.01., 17.47.02., 17.47.06.,  

 17.49.06., 17.49.08., 17.49.09., 17.49.13., 17.49.14., 17.49.15., 17.49.21.,  

 17.49.22., 17.49.23., 17.49.25., 17.49.26., 17.49.33., 17.49.34., 17.49.35.  

 og  

 17.49.38.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte regler for  

 bevillingens anvendelse, her- under for ydelse af tilskud, regnskab og  

 revision  

 samt om tilbagebetaling, endelighed og afvisning af ansøgninger.
 Nr. 126.  

  

 ad  

 17.35.01., 17.35.03., 17.46.21., 17.46.41. og 17.48.11.
 Den kulancemæssige godtgørelse på 50.000 kr. til civile arbejdere og  

 grønlændere m.fl, som opholdt sig på eller i umiddelbar nærhed af Thulebasen  

 inden for perioden fra og med den 21. januar 1968 til og med den 17.  

 september  

 1968, eller til deres efterlevende ægtefælle, registrerede partner, samlever  

 eller børn, medfører ikke nedsættelse af ydelser, som måtte tilkomme de  

 pågældende efter lovgivningen inden for Beskæftigelsesministeriets område,  

 jf.  

 lov om aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik.
§ 18. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad  

 18.11.04., 18.31.06., 18.31.07., 18.31.14., 18.32.15., 18.32.16., 18.32.18.,  

 18.32.20., 18.32.21., 18.32.22., 18.32.23., 18.32.24., 18.33.01., 18.33.12.,  

 18.33.13., 18.33.14., 18.33.16., 18.33.19., 18.34.01., 18.34.02. og 18.34.05.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration bemyndiges til at  

 genanvende tilbagebetalt tilskud.
 Nr. 10.  

  

 ad  

 18.21.09.
 Indtægter fra salg af flygtningelandsbyer og andre ejendomme, som  

 anvendes til asylindkvartering o. lign., kan genanvendes til  

 ejendomserhvervelser, byggearbejder samt flytning af flygtningelandsbyer og  

 reetablering af arealer i tilknytning til disse.
 Nr. 15.  

  

 ad  

 18.21.03.
Udlændingestyrelsen har adgang til at stille kaution for en eventuel  

 kassekredit, som Dansk Røde Kors, Asylafdelingen måtte have behov for at  

 oprette til sikring af løbende likviditet.
Endvidere har Udlændingestyrelsen  

 adgang til at påtage sig at hæfte for et eventuelt underskud, der måtte opstå  

 hos Dansk Røde Kors, Asylafdelingen.
 Nr. 16.  

  

 ad  

 18.21.03.
Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration bemyndiges til at  

 optage merudgifter på forslag til lov om tillægsbevilling, såfremt  

 ændringerne  

 af udgiftsbehovet er begrundet i aktivitetsændringer, ændringer i  

 sammensætningen af asylansøgere og ændringer i funktionsopdelingen af  

 centersystemt  

 i forhold til det på finansloven forudsatte.
Der kan maksimalt optages  

 merudgifter på op til 10 pct. af den samlede bevilling på hovedkontoen.
 Stk. 2. Ved regulering af bevillingen anvendes de takster, der er  

 forudsat i anmærkningerne til § 18.21.03.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 103. ad  

 18.21.06., 18.34.02. og 18.34.05.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler for revisionen af tilskuddet til Dansk  

 Flygtningehjælp.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 18.32.15., 18.32.18. og 18.34.05.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler for bevillingens anvendelse.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 18.11.01.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration bemyndiges til i  

 begrænset omfang, og hvor det findes formålstjenligt, at udbetale godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste, godtgørelse af rejseudgifter m.v. til medlemmer  

 af  

 nævn, råd og udvalg, der ikke på anden måde kan få dækket de omhandlende  

 omkostninger.
 Nr. 107.  

  

 ad  

 18.11.04., 18.31.05., 18.31.06., 18.31.07., 18.31.08, 18.31.14., 18.32.13.,  

 18.32.15., 18.32.16., 18.32.18., 18.32.20., 18.32.21., 18.32.22., 18.32.23.,  

 18.32.24., 18.33.01., 18.33.12., 18.33.13., 18.33.14., 18.33.16., 18.33.17.,  

 18.33.18., 18.33.19., 18.34.01., 18.34.02. og 18.34.05.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan træffe  

 bestemmelser om ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud, meddelelse  

 af  

 tilsagn om tilskud, ændring af meddelelse af tilskud, bortfald af meddelte  

 tilsagn, udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af tilskud og renter,  

 regnskab,  

 revision og rapportering, samt tilsyn og kontrol.
 Nr. 108.  

  

 ad  

 18.21.02.
 Til udlændinge, der er omfattet af underholdsforpligtigelsen efter  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, udleveres, såfremt bestemte  

 kriterier er opfyldt, naturalieydelser enten i stedet for eller som  

 supplement  

 til udbetalingen af kontante ydelser.
1)  

 	  

 Såfremt der efter  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 9 og 10, træffes beslutning om, at en person  

 ikke  

 skal have dækket sine udgifter til underhold, bortset fra kost, logi og  

 sundhedsmæssige ydelser, udleveres der naturalier i stedet for udbetaling af  

 kontante ydelser.
Naturalieydelsen udmøntes i form af en kasse med fastlagte  

 kost- og hygiejneartikler.
Naturalieydelsen budgetteres ud fra en takst på  

 78,60 kr.
Hvis en sådan udlænding er indkvarteret på et indkvarteringssted  

 med  

 cafeteriafunktion, stilles der vederlagsfri kost til rådighed, jf. pkt. 2, og  

 udlændingen vil foruden den vederlagsfri kost alene modtage en hygiejnepakke  

 hver 14. dag.
Taksten for hygiejnepakken er 104,96 kr. pr. person.
2)  

 	  

 For udlændinge, der  

 er indkvarteret på indkvarteringssteder med cafeteriafunktion, stilles der  

 kost  

 vederlagsfrit til rådighed, hvorfor der ikke udbetales grundydelse og nedsat  

 forsørgertillæg.
Operatøren af indkvarteringsstedet modtager i den  

 forbindelse  

 44,22 kr. pr. person pr. dag til kostindkøb.
3)  

 	  

 Nyindrejste  

 asylansøgere m.fl. modtager som udgangspunkt umiddelbart efter indrejsen en  

 tøjpakke  

 samt en hygiejnepakke.
Taksten for en tøjpakke er 1.302,00 kr. pr. person,  

 mens  

 taksten for hygiejnepakken er 104,96 kr. pr. person.
4)  

 	  

 Til børn af forældre  

 der er omfattet af underholdsforpligtelsen efter udlændingeloven udleveres  

 der  

 en babytøjpakke.
Taksten for babytøjpakken er 2.604,01 kr. pr. barn.
5)  

 	  

 Til børn op til 18 år  

 udleveres der en børnetøjpakke, når forsørgeren modtager naturalier i stedet  

 for kontante ydelser, jf. pkt. 1. Endvidere udleveres der en børnetøjpakke  

 til  

 børn, hvis forsørgeren befinder sig i fase 3 (udsendelsesfasen), og tillige  

 er  

 indkvarteret på et indkvarteringssted med cafeteriadrift.
Børnetøjpakken  

 udleveres første gang, når forsørgeren enten har modtaget naturalier i stedet  

 for kontante ydelser i et halvt år eller der har været tale om indkvartering  

 på  

 et indkvarteringssted med cafeteriafunktion i et halvt år.
Børnetøjpakken  

 udleveres herefter hvert halve år.
Taksten for børnetøjpakken er 612,00 kr.  

 pr.  

 barn.
§ 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 7.  

  

 ad  

 19.11., 19.22., 19.51.01., 19.51.03., 19.55.01., 19.55.03., 19.55.05.,  

 19.55.08, 19.65.01., 19.67.03. og 19.74.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan indgå forpligtende  

 aftaler om levering af udstyr, konsulentydelser og lignende med  

 udgiftsvirkning  

 i et senere finansår.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 foretage forskuds- og ratebetalinger, når dette er en forudsætning for  

 indgåelse af kontrakter.
 Nr. 8.  

  

 ad.  

 19.11.79., 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21.,  

 19.22.25., 19.22.29., 19.22.33., 19.22.37., 19.22.41., 19.22.45. og 19.22.49.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til på  

 forslag til lov om tillægsbevilling at optage mer- og mindreudgifter inden  

 for  

 en samlet nettomerudgift på op til 32,2 mio. kr. for de af tekstanmærkningen  

 omfattede konti undtagen § 19.11.79., hvis uddannelsesaktiviteten afviger fra  

 den i anmærkningerne til § 19.2. forudsatte udgift på 3.279,9 mio. kr. til  

 heltidsuddannelse, deltidsuddannelse og udvekslingsstuderende.
Merudgiften  

 afholdes af bevillingen på § 19.11.79. Reserver og budgetregulering.
 Stk. 2.  

  

 Ved regulering af bevillingerne anvendes de takster, der er forudsat i  

 anmærkningerne til § 19.2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de løbende aktivitetsindberetninger fra institutionerne  

 indikerer, at der samlet set vil være merudgifter på 32,2 mio. kr. eller  

 derover på de pågældende konti, forelægges der snarest muligt et aktstykke  

 for  

 Finansudvalget om de foranstaltninger, som Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi  

 og Udvikling vil foreslå gennemført med henblik på at finansiere  

 merudgifterne.
 Nr. 9.  

  

 ad.  

 19.22.37.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 godkende, at Danmarks Tekniske Universitet indskyder aktiekapital i  

 DTU-Innovation A/S inden for en ramme på i alt 25,0 mio. kr.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 104.  

 ad. 19.11.04. og 19.63.04.
 IT- og Telestyrelsen opkræver nummerafgifter hos udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet og tjenester, jf. § 32 i lov om konkurrence-  

 og  

 forbrugerforhold på telemarkedet:
1)  

 	  

 For et 8-cifret  

 nummer 1,77 kr.
2)  

 	  

 For et 5-cifret  

 nummer 1.770 kr.
3)  

 	  

 For et 4-cifret  

 nummer 17.700 kr.
4)  

 	  

 For et 3-cifret  

 nummer 177.000 kr.
5)  

 	  

 For DNIC-kode 17.700 kr.
6)  

 	  

 For 1/10 DNIC-kode 1.770 kr.
7)  

 	  

 For MNC-kode og  

 IIN-nummer 17.700 kr.
8)  

 	  

 For ADMD-adresse 1.770 kr.
9)  

 	  

 For OPID-kode 17.700 kr.
10)  

 	  

 For ISPC-kode 177.000 kr.
11)  

 	  

 For NSPC-kode 177 kr.
 Stk. 2.  

  

 Afgifterne opkræves første gang ved tildeling og i øvrigt hvert år pr.  

 1. januar eller snarest muligt efter vedtagelsen af de årlige bevillingslove.  

 Afgifterne betales pr. påbegyndt kvartal.
Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen opkræver i henhold til § 48 i lov om  

 radiofrekvenser afgifter for anvendelse af frekvenser.
For anvendelse af  

 frekvenser opkræver IT- og Telestyrelsen en frekvensafgift hos indehavere af  

 individuelle frekvenstilladelser.
Frekvensafgifterne udgøres dels af en  

 brugsafgift  

 på 180 kr., der opkræves årligt for samtlige tilladelser samt for  

 nyudstedelser, og dels af nedenstående årlige spektrumafgifter:
1)  

 	  

 Pr. maritim  

 landstation for brug af internationale VHF kanaler 163 kr.
2)  

 	  

 Pr.  

 luftfartsjordstation for brug af båndet 118-137 MHz 163 kr.
3)  

 	  

 Pr. maritim land-  

 og/eller skibsstation for brug af VHF privatkanaler pr. 25 kHz 163 kr.
4)  

 	  

 VHF pr.  

 kystradiostation (position) pr. 25 kHz 653 kr.
5)  

 	  

 MF/HF/Telex pr.  

 kystradiostation (position) pr. 10 kHz 261 kr.
6)  

 	  

 Frekvens til brug  

 for landmobil basisstation pr. position pr. 25 kHz 163 kr.
7)  

 	  

 Frekvens til brug  

 for landmobil basisstation landsdækkende pr. 25 kHz 1.304 kr.
8)  

 	  

 Frekvens til brug  

 for mobile/bærbare radioanlæg 163 kr.
9)  

 	  

 1 mobilt/bærbart  

 radioanlæg 20 kr.
10)  

 	  

 2 - 5 mobile/bærbare  

 radioanlæg 41  

 kr.
11)  

 	  

 6 - 10  

 mobile/bærbare radioanlæg 122 kr.
12)  

 	  

 11 - 15  

 mobile/bærbare radioanlæg 224 kr.
13)  

 	  

 16 - 20  

 mobile/bærbare radioanlæg 326 kr.
14)  

 	  

 21 - 30  

 mobile/bærbare radioanlæg 428  

 kr.
15)  

 	  

 31 - 50  

 mobile/bærbare radioanlæg 632  

 kr.
16)  

 	  

 51 - 100  

 mobile/bærbare radioanlæg 1.040 kr.
17)  

 	  

 101 - 150  

 mobile/bærbare radioanlæg 2.060 kr.
18)  

 	  

 151 - 200  

 mobile/bærbare radioanlæg 3.079 kr.
19)  

 	  

 201 - 250  

 mobile/bærbare radioanlæg 4.099 kr.
20)  

 	  

 251 - 300  

 mobile/bærbare radioanlæg 5.119 kr.
21)  

 	  

 301 - 350  

 mobile/bærbare radioanlæg 6.138 kr.
22)  

 	  

 351 - 400  

 mobile/bærbare radioanlæg 7.158 kr.
23)  

 	  

 401 - 450  

 mobile/bærbare radioanlæg 8.178 kr.
24)  

 	  

 451 - 500  

 mobile/bærbare radioanlæg 9.197 kr.
25)  

 	  

 501 - 1000  

 mobile/bærbare radioanlæg 10.217 kr.
26)  

 	  

 1001 - 1500  

 mobile/bærbare radioanlæg 20.414 kr.
27)  

 	  

 1501 - 2000  

 mobile/bærbare radioanlæg 30.610 kr.
28)  

 	  

 2001 - 2500 mobile/bærbare  

 radioanlæg 40.807 kr.
29)  

 	  

 2501 - 3000  

 mobile/bærbare radioanlæg 51.004 kr.
30)  

 	  

 3001 - 3500  

 mobile/bærbare radioanlæg 61.201 kr.
31)  

 	  

 3501 - 4000  

 mobile/bærbare radioanlæg 71.397 kr.
32)  

 	  

 4001 - 4500  

 mobile/bærbare radioanlæg 81.594 kr.
33)  

 	  

 4501 - 5000  

 mobile/bærbare radioanlæg 91.791 kr.
34)  

 	  

 Digitale landmobile  

 radiotjenester, pr. 25 kHz 163 kr.
35)  

 	  

 Radiofjernstyring,  

 pr. frekvens 163 kr.
36)  

 	  

 Telemetri, pr.  

 frekvens 163 kr.
37)  

 	  

 Mikrobølge, pr.  

 frekvens 163 kr.
38)  

 	  

 Transmission af  

 måledata, pr. frekvens 163 kr.
39)  

 	  

 Mikrofon, pr.  

 frekvens 163 kr.
40)  

 	  

 Personsøgning, pr.  

 frekvens 163 kr.
41)  

 	  

 Forsøg og prøvedrift  

 under 3 GHz, pr. 25 kHz 261  

 kr.
42)  

 	  

 Forsøg og prøvedrift  

 over 3 GHz, pr.
MHz 522 kr.
43)  

 	  

 Forsøg og prøvedrift  

 laveffekt/delte frekvenser 163 kr.
44)  

 	  

 Lokalradio og  

 omsættere indtil 160W, pr. frekvens 522 kr.
45)  

 	  

 Lokal-tv, pr. kanal 32.127 kr.
46)  

 	  

 Radiokæde under 3  

 GHz, pr.
MHz 3.260 kr.
47)  

 	  

 Radiokæde og FWA pr.  

 position over 3 GHz, pr.
MHz 326 kr.
48)  

 	  

 Radiokæde over 3  

 GHz, pr.
MHz, landsdækkende 1.630 kr.
49)  

 	  

 FWA i 3 GHz,  

 landsdækkende, pr. 10 MHz 52.207 kr.
50)  

 	  

 FWA i 25 GHz,  

 landsdækkende, pr. 10 MHz 52.207 kr.
51)  

 	  

 FWA i 3 GHz,  

 regional tilladelse i Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns  

 Amt, pr.
MHz 1.630 kr.
52)  

 	  

 Radiostedbestemmelse,  

 pr. 25 kHz 163 kr.
53)  

 	  

 ATC, landsdækkende 1.305 kr.
54)  

 	  

 Radarbeacon 163  

 kr.
55)  

 	  

 Radar 163 kr.
56)  

 	  

 Landsdækkende og  

 regional radio over 160W, pr. frekvens 1.044 kr.
57)  

 	  

 Landsdækkende og  

 regional TV over 5 kWatt, pr. kanal 208.828 kr.
58)  

 	  

 Landsdækkende og  

 regional TV indtil 5 kWatt, pr. kanal 32.127 kr.
59)  

 	  

 DAB i VHF-båndet,  

 landsdækkende pr. 1,5 MHz 78.300 kr.
60)  

 	  

 DAB i VHF-båndet,  

 regional pr. 1,5 MHz 39.159 kr.
61)  

 	  

 DAB i båndet 1452-1492  

 MHz, lokal pr. 1,5 MHz 4.894 kr.
62)  

 	  

 SNG jordstation 163 kr.
63)  

 	  

 VSAT jordstation 163 kr.
64)  

 	  

 Satellitjordstationer,  

 over 3 GHz, pr.
MHz 326 kr.
65)  

 	  

 Satellitjordstationer,  

 under 3 GHz, pr.
MHz 3.260 kr.
 66)  

 	  

 Offentlige mobile  

 tjenester, pr. 200 kHz.
 10.441 kr.
67)  

 	  

 IMT 2000, pr. 5 MHz 261.000 kr.
68)  

 	  

 Audio- og  

 videotransmission, pr. frekvens 163  

 kr.
69)  

 	  

 Reportage, pr.  

 frekvens 1.175 kr.
 Nr. 106.  

  

 ad. 19.22.22. og 19.22.26.
 Finansministeren kan tillade, at statslån forbliver indestående i bygninger  

 ved salg af disse, såfremt bygningerne fortsat anvendes til  

 undervisningsformål  

 og på vilkår, der fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til i  

 forbindelse med nedlæggelse af tilskudsberettigede uddannelsesinstitutioner  

 at  

 give tilladelse til, at ejere af disse afhænder de med statsstøtte opførte  

 skolebygninger på vilkår af, at statslån, for hvilke der er tinglyst  

 pantebreve,  

 indfries.
 Nr. 107.  

  

 ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21.,  

 19.22.25., 19.22.29., 19.22.33., 19.22.37., 19.22.41., 19.22.45. og 19.22.49.
 Institutionerne kan medfinansiere opholdsudgifter ved udvekslingsaftaler  

 med østeuropæiske lande, hvor værtsinstitutionerne gensidigt er forpligtede  

 til  

 at sørge for omkostningerne ved de studerendes ophold.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet kan maksimalt udgøre 3.000 kr. pr. måned.
 Nr. 109.  

  

 ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21.,  

 19.22.25., 19.22.29., 19.22.33., 19.22.37., 19.22.41., 19.22.45., 19.22.49.  

 og  

 19.26.04.
 For at fremme den internationale studentermobilitet og et  

 internationalt forskningsmiljø bemyndiges ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling til at lade institutionerne afholde depositum for udenlandske  

 studerendes, gæstelæreres og forskeres reservation af kollegieværelser eller  

 private værelser.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges endvidere  

 til at lade institutionerne betale leje for boliger til  

 udvekslingsstuderende,  

 gæstelærere og forskere, når disse boliger ikke er lejet ud, og til at stille  

 garanti for de pågældende lejeres forpligtelser over for udlejeren ved  

 fraflytning.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne afholdes af institutionernes ordinære bevilling.
 Nr. 110.  

 ad. 19.11.01.
 År 2000 Fondens vedtægter fastsættes af ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling i samråd med socialministeren og kulturministeren,  

 herunder om fondens ydelse af tilskud og iværksættelse af initiativer.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen kan bestemme, at afgivne tilsagn om tilskud skal bortfalde  

 og udbetalte tilskud kræves tilbagebetalt helt eller delvis, hvis ansøger har  

 afgivet urigtige eller vildledende oplysninger, har fortiet oplysninger eller  

 ikke har overholdt betingelser, som er fastsat i forbindelse med tilsagnet om  

 tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Fondens afgørelser er endelige og kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Nr. 131.  

 ad. 19.25.16.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 videreføre forsøgsordningen vedrørende statsstipendier til udenlandske  

 ingeniørstuderende, som har en bachelorgrad, og udbetale et månedligt  

 statsstipendium til udenlandske ingeniørstuderende, der optages på en  

 kandidatuddannelse  

 ved Danmarks Tekniske Universitet, Aalborg Universitet og Syddansk  

 Universitet.  

 Uddannelsesinstitutionerne varetager udbetalingen af statsstipendier til de  

 udenlandske studerende.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af tilskud til dækning af institutionernes udbetaling af  

 statsstipendierne er betinget af, at institutionerne har indgået en kontrakt  

 både med de udenlandske ingeniørstuderende og med de virksomheder, som de  

 studerende  

 skal være tilknyttet under studieforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling af tilskud til dækning af institutionernes udbetaling af  

 statsstipendier foretages på grundlag af den opgjorte studieaktivitet i  

 perioden 1. september i det foregående finansår til 31. august i det  

 indeværende finansår.
Stk. 4.  

  

 En forudsætning for ydelse af statsstipendium er, at der er opnået  

 tilslutning fra virksomheder til at medfinansiere de studerendes  

 uddannelsesforløb i form af et månedligt virksomhedsstipendium til den  

 studerende.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling skal godkende,  

 at  

 standardkontrakten indgået mellem de enkelte studerende, virksomheden og  

 uddannelsesinstitutionen er i overensstemmelse med kontraktvilkårene i  

 gældende  

 bekendtgørelser for området.
 Stk. 5.  

  

 Institutionerne er forpligtet til at tilbagebetale eventuelle  

 uforbrugte midler til Mini- steriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler for ordningen.
 Nr. 135.  

  

 ad. 19.11.01.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 opkræve et gebyr på 160 kr. for legalisering af eksamensbeviser m.v. og på  

 100  

 kr. for anbefalingsskrivelser, der udfærdiges i forbindelse med studierejser.
 Nr. 146.  

 ad. 19.22.21. og 19.22.25.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at lade  

 handelshøjskolerne i København og Århus opkræve et administrativt gebyr på op  

 til i alt 10.000 kr. for afholdelse af translatøreksamen.
Gebyret dækker  

 egnethedsprøve og speciale samt skriftlig og mundtlig eksamen.
Gebyr for  

 omprøver kan opkræves særskilt.
 Nr. 148.  

  

 ad. 19.22.33.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at lade  

 Den Kgl.
Veterinærog Landbohøjskole (KVL) udbetale tilskud til delvis dækning  

 af de befordringsudgifter, der for de studerende er forbundet med at følge  

 den  

 fælles dansk-svenske uddannelse til hortonom, og som ikke støttes efter lov  

 om  

 befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelse.
Tilskud kan ydes  

 til studerende, der er indskrevet ved KVL.
 Nr. 150.  

  

 ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21.,  

 19.22.25., 19.22.29., 19.22.33., 19.22.37., 19.22.41., 19.22.45. og 19.51.01.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 videreføre forskningsinstitutionernes samarbejde om Forskningens  

 Højhastighedsnet,  

 herunder at indføre fuld brugerbetaling for alle institutioner, der deltager  

 i  

 netsamarbejdet.
 Stk. 2. Ønsker en institution at udtræde af samarbejdet, skal det  

 godkendes af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 Nr. 153.  

  

 ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21.,  

 19.22.25., 19.22.29., 19.22.33., 19.22.37., 19.22.41., 19.22.45. og 19.22.49.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til over  

 for Økonomistyrelsen at stille sikkerhed for Københavns Universitets, Aarhus  

 Universitets, Syddansk Universitets, Roskilde Universitetscenters, Ålborg  

 Universitets, Handelshøjskolen i Københavns, Handelshøjskolen i Århus',  

 Danmarks  

 Farmaceutiske Universitets, Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskoles, Danmarks  

 Tekniske Universitets, Danmarks Pædagogiske Universitets, IT-Universitetet i  

 Københavns og IT-Vests inddækning af SCL-udbetalinger og af Økonomistyrelsens  

 gebyr herfor.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan foretage  

 modregning af effektuerede inddækningsbeløb og Økonomistyrelsens gebyr i de  

 pågældende institutioners kommende tilskudsudbetalinger.
 Nr. 154.  

  

 ad. 19.25.05.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 betale deltagerbetaling for studerende, der er indskrevet ved datalogistudiet  

 ved Københavns Universitet, og som følger undervisning, som en del af det  

 ordinære uddannelsesforløb.
 Nr. 155.  

  

 ad  

 19.25.13.
 Ministeren for Videnskab, Teknologi og Udvikling bemyndiges til, i  

 henhold til en international aftale for perioden 2003-2005 under ASEM-DUO  

 Fellowship Programme, Denmark, at yde tilskud til stipendier til gensidig  

 udveksling af studerende og forskere/undervisere samt at yde tilskud til  

 administration af aftalen, der henlægges til et sekretariat i Seoul,  

 Sydkorea.  

 Rektorkollegiet indstiller de stipendieansøgere, som staten bør støtte, til  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling på baggrund af en faglig  

 vurdering.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse af en stipendieansøgning forudsætter et etableret  

 samarbejde mellem en dansk partner og en eller flere asiatiske partnere med  

 klar angivelse af formålet med udvekslingen.
 Stk. 3.  

  

 Stipendiet udgør 1.000 EURO pr. måned pr. studerende, der udveksles og  

 3.000 EURO pr. måned pr. forsker/underviser, der udveksles.
Stk. 4.  

  

 Stipendieperioden udgør for studerende maksimalt 6 måneder og for  

 forskere/undervisere maksimalt 1 måned.
Der gives stipendier til forskellige  

 ansøgere fra samme projekt.
 Stk. 5.  

  

 Ordningen administreres efter regler svarende til Udenrigsministeriets  

 General Guidelines for Accounting and Auditing af april 1996.
 Stk. 6.  

  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling bemyndiges til at  

 fastsætte nær- mere regler for ordningen.
 Stk. 7.  

  

 Afgivne tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves  

 tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne  

 for  

 tilskuddet.
 Stk. 8.  

  

 Uforbrugte tilskud skal tilbagebetales til Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling.
 Nr. 156. ad  

 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21., 19.22.25.,  

 19.22.29., 19.22.33., 19.22.37., 19.22.41., 19.22.45., 19.55.01., 19.55.03.  

 og  

 19.67.03.
 Institutionens bibliotek kan opkræve gebyr vedrørende hjemkaldelse af  

 bøger og andet lånt materiale samt betaling af gebyr på 150 kr. i forbindelse  

 med opkrævning af erstatning for bortkomst og beskadigelse af sådanne  

 materialer.
 Nr. 157.  

  

 ad  

 19.11., 19.15., 19.17., 19.25., 19.26., 19.41., 19.42., 19.5., 19.65.,  

 19.74.01. og 19.74.02.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler om fordelingen af tilskud, vilkår for anvendelse af  

 tilskud, indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse, revisionskompetence  

 og revisionens udførelse for tilskud, der udbetales i hen- hold til  

 anmærkningerne.
 Stk. 2.  

  

 Afgivne tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves  

 tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne  

 for  

 tilskuddet.
 Nr. 158.  

  

 ad. 19.25.13.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at yde  

 tilskud mv. i forbindelse med udsendelse af lektorer (sendelektorer) til  

 udlandet med henblik på at udbrede kendskabet til dansk i udlandet.
Derudover  

 kan der ydes tilskud til udenlandske universiteter, der udbyder undervisning  

 i  

 dansk.
Tilskudsordningen betegnes Lektoratsordningen.
Stk. 2.  

  

 Lektoratsudvalget rådgiver ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling i sager vedrørende Lektoratsordningen.
Udvalget fungerer endvidere  

 som et fagligt bedømmelsesudvalg, der indstiller lektorer til ansættelse ved  

 de  

 udenlandske universiteter.
Indstillingen fra Lektoratsudvalget sker efter  

 vurdering af ansøgninger fra dem, der har søgt på stillingsopslagene for  

 lektoraterne i udlandet.
Lektorerne ansættes ved det udenlandske universitet.  

 Ansættelsesperioden fastsættes af det udenlandske universitet.  

 Ansættelsesperioden er normalt 3 år.
Stk. 3.  

  

 Lektoratsudvalget består af fem fagkyndige medlemmer.
Formanden udpeges  

 og beskikkes af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
De øvrige  

 fagkyndige medlemmer beskikkes af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling efter indstilling fra Rektorkollegiet.
Ud over de fagkyndige  

 medlemmer består udvalget af to tilforordnede, der udpeges af henholdsvis  

 Kulturministeriet  

 og Udenrigsministeriet.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan tildele et  

 ph.d.-stipendium årligt til en sendelektor.
Tildeling af ph.d.-stipendiet  

 sker  

 efter indstilling fra Lektoratsudvalget.
Stk. 5.  

  

 Der afholdes et årligt kursus for lektorerne samt halvanden-årlige  

 regionalmøder for lektorer ansat i samme land eller inden for et bestemt  

 sprogområde.
Lektoratsudvalget foretager en faglig vurdering af program for  

 kursus og regionalmøder.
 Stk. 6.  

  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling betjener  

 Lektoratsudvalget og varetager administrationen af lektoratsordningen.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan træffe afgørelse  

 om forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes nødvendigt for at  

 sikre et projekt, eller hvor det fore- kommer administrativt enklere og  

 økonomisk forsvarligt.
 Stk. 8.  

  

 Afgivne tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves  

 tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne  

 for  

 tilskud.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler for ordningen.
 Nr. 159.  

  

 ad. 19.22.33.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at lade  

 Den Kgl.
Veterinærog Landbohøjskole videreføre kostafdelinger i tilknytning  

 til  

 Undervisningsministeriets godkendte erhvervs- og arbejdsmarkedsuddannelser  

 ved  

 Skovskolen.
 Nr. 160.  

  

 ad. 19.55.01.
 Følgende personer er desuden omfattet af civilarbejderloven, L 82 1970  

 om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret, som ændret ved L 138  

 26/4  

 1972: Civile funktionærer, håndværkere og arbejdere, som den 31. december  

 1988  

 var ansat på Geodætisk Institut i pensionsberettigede stillinger, og som har  

 været ansat under By- og Boligministeriets ressort, ved Kort- og  

 Matrikelstyrelsen og under Miljøministeriets ressort samt ved Danmarks  

 Rumcenter under Mini- steriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings ressort,  

 uden at ansættelsen har været afbrudt.
§ 20. Undervisningsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 20.22.01., 20.22.11., 20.31.01., 20.31.12., 20.32.01., 20.33.01., 20.34.01.,  

 20.38.22., 20.41.01., 20.42.01., 20.42.11., 20.42.51., 20.43.01., 20.51.01.,  

 20.51.11., 20.51.21., 20.61.01., 20.62.01., 20.71.01., 20.71.11., 20.72.01.,  

 20.72.03., 20.74.22., 20.75.01., 20.76.01., 20.76.03., 20.76.07., 20.93.01.,  

 20.93.25. og 20.98.51.
 Undervisningsministeren bemyndiges til på forslag til lov om  

 tillægsbevilling at optage merog mindreudgifter inden for en samlet  

 nettomerudgiftsramme på 145,0 mio. kr. på de af tekstanmærkningen omfattede  

 konti eksklusiv § 20.72.01. Arbejdsmarkedsuddannelser m.v., § 20.72.03.
 Åben uddannelse og deltidsuddannelser under EVE samt § 20.93.25.  

 Deltagerstøtte, hvis aktiviteten afviger fra det i anmærkningerne forudsatte.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges til på forslag til lov om  

 tillægsbevilling at optage mer- og mindreudgifter inden for en samlet  

 nettomerudgiftsramme på 50,0 mio. kr. på § 20.72.01.  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v., § 20.72.03. Åben uddannelse og deltidsuddannelser under EVE samt §  

 20.93.25. Deltagerstøtte, hvis aktiviteten afviger fra det i anmærkningerne  

 forudsatte.
Udnyttes denne aktivitetsreserve ikke, kan den anvendes til  

 finansiering af meraktivitet inden for det øvrige aktivitetsstyrede område,  

 jf.  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved regulering af bevillingerne anvendes de i anmærkningerne  

 forudsatte takster.
 Stk. 4. Hvis de løbende aktivitetsindberetninger fra institutionerne  

 indikerer, at de samlede merudgifter på samtlige konti omfattet af  

 tekstanmærkningen  

 vil overstige 195,0 mio. kr., eller at merforbruget særskilt for kontiene  

 omfattet af stk. 2 vil overstige 50,0 mio. kr., forelægges der snarest muligt  

 for Finansudvalget et aktstykke om forslag til finansiering heraf.
 Nr. 2.  

  

 ad  

 20.62.15.
Undervisningsministeren kan bemyndige Danmarks Journalisthøjskole til  

 at indgå forpligtende aftaler om levering af større apparatur med  

 udgiftsvirkning i et senere finansår og til delvis at forudbetale for sådanne  

 leverancer.
Bemyndigelsen gives, når der er tale om større apparatur, som  

 skal  

 konstrueres og produceres i overensstemmelse med den indgåede aftale.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 20.11.01.20., 20.29.01., 20.39.01., 20.49.01., 20.59.01., 20.69.01.,  

 20.79.01.,  

 20.79.05., 20.82.02. og 20.89.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indgå forpligtende aftaler om  

 levering af tjenesteydelser med udgiftsvirkning i et senere finansår.  

 Bemyndigelsen gives med henblik på indgåelse af aftaler/kontrakter om køb af  

 varer og tjenesteydelser, som leveres over en længere periode, eksempelvis  

 flerårige evalueringsprojekter og andre former for konsulentydelser.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 20.82.11.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indføre betaling fra  

 uddannelsesinstitutioner for tilslutning til Sektornet og til at fastlægge  

 vilkår og takster for denne brugerbetaling.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 20.31.11.
 I henhold til § 5 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsættes  

 taksterne for lønrefusion i 2005 til følgende beløb:
Lønrefusionstakst for elever med  

 uddannelsesaftale indgået før den 1. november 2000 Lønrefusionstakst for elever med  

 uddannelsesaftale indgået efter den 31. oktober 2000 1. års elever pr. uge 1.450 kr.
 1.750 kr.
2. års elever pr. uge 1.590 kr.
 1.920 kr.
3. års elever pr. uge 1.780 kr.
 2.160 kr.
4. års elever pr. uge 1.950 kr.
 2.370 kr.
Voksne pr. uge 3.590 kr.
 3.590 kr.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 20.84.01.
 Undervisningsministeren yder tilskud til dansk pædagogisk og kulturel  

 virksomhed i Sydslesvig.
Stk. 2.  

  

 Udvalget vedrørende Danske Kulturelle Anliggender i Sydslesvig  

 forestår fordelingen og administrationen af tilskuddet.
Udvalget kan  

 fastlægge  

 rammer og vilkår for anvendelsen.
Stk. 3.  

  

 Tilskudsmodtagende foreninger m.fl. kan inden for deres formål og i  

 overensstemmelse med de af udvalget stillede vilkår m.m., jf. stk. 2, frit  

 disponere over tilskuddet.
De aflægger regnskab over for udvalget for  

 tilskuddets anvendelse.
Undervisningsministeriet har den endelige  

 godkendelseskompetence  

 i forhold til regnskabet.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges til at fastlægge nærmere regler om  

 opstilling og revision af regnskaber for tilskuddet.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan lade tilskud bortfalde eller eventuelt  

 kræve tilskud tilbagebetalt, hvis vilkårene for tilskuddene ikke overholdes.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 20.21.01.
 Der kan af kontoen udredes vederlag til tjenestemænd i  

 Undervisningsministeriet.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 20.22.01., 20.22.11., 20.43., 20.62.01. og 20.71.
 Finansministeren kan tillade, at statslån forbliver indestående i  

 bygninger ved salg af disse, såfremt bygningerne fortsat anvendes til  

 undervisningsformål og på vilkår, der fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges til i forbindelse med nedlæggelse  

 af tilskudsberettigede private skoler at give tilladelse til, at ejere af  

 disse  

 skoler afhænder de med statsstøtte opførte skolebygninger på vilkår af, at  

 statslån, for hvilke der er tinglyst pantebreve, indfries.
 Nr. 108. ad  

 20.42. og 20.43.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at omdanne det antal  

 lærerstillinger på overenskomstvilkår eller  

 tjenestemands/tjenestemandslignende  

 vilkår i lønramme 16/21/29/31 til lærerstillinger i lønramme 34 med et  

 særligt  

 tillæg, som svarer til det antal fagkonsulenter, der i det pågældende  

 finansår  

 efter en beskikkelsesperiode på mere end 3 år genindtræder i deres  

 lærerstillinger.
 Nr. 109.  

  

 ad  

 20.42.01.
 Statstjenestemandsansatte lærere ved CVU'ernes hf-kurser tilbydes i  

 forbindelse med amtskommunal overtagelse af hf-kurset ansættelse ved det  

 amtskommunale skolevæsen, således at de ansættes i tjenestemandsstillinger  

 med  

 samme løn-, pensions- og øvrige ansættelsesvilkår som hidtil.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en statstjenestemand ikke ønsker at overgå til ansættelse  

 inden for gymnasieskolen m.v. ved det amtskommunale skolevæsen, opretholdes  

 ansættelsesforholdet til staten, men den pågældende har ikke krav på  

 ventepenge, rådighedsløn eller pension som følge af, at hf-kurset er  

 overtaget  

 af amtskommunen.
 Nr. 112. ad  

 20.3. og 20.51.12.
 I henhold til § 5, stk. 3 i lov om erhvervsgrunduddannelse og § 17,  

 stk. 1 i lov om produktionsskoler fastsættes skoleydelsen i 2005 til 527 kr.  

 pr. uge for elever under 18 år og 1.265 kr. pr. uge for elever, der er fyldt  

 18  

 år.
 Stk. 2.  

  

 Skoleydelsen for ledige dagpengeberettigede under 25 år fastsættes i  

 henhold til § 5, stk. 4 i lov om erhvervsgrunduddannelse til et beløb  

 svarende  

 til ydelsen i aktiveringstilbud for denne gruppe.
 Nr. 115.  

  

 ad  

 20.82.11.
 Undervisningsministeren kan over for uddannelsesinstitutionerne samt  

 andre brugere af de administrative edb-systemer fastsætte betaling for  

 løbende  

 vedligeholdelse og for support af disse systemer.
 Nr. 117.  

  

 ad  

 20.29.03., 20.42.51. og 20.62.15.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade statslige biblioteker  

 ved institutioner under § 20. Undervisningsministeriet opkræve 150 kr. i  

 gebyr  

 i forbindelse med opkrævning af erstatningskrav.
 Nr. 118.  

  

 ad  

 20.6.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade institutionerne  

 medfinansiere opholdsudgifter ved udvekslingsaftaler om videregående  

 uddannelser med østeuropæiske lande, hvor værtsinstitutionerne gensidigt er  

 forpligtede til at sørge for omkostningerne ved de studerendes ophold.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet kan maksimalt udgøre 3.000 kr. pr. måned.
 Nr. 119.  

  

 ad  

 20.6.
 For at fremme den internationale studentermobilitet og et  

 internationalt forskningsmiljø bemyndiges undervisningsministeren til at lade  

 institutioner under § 20.6. Videregående uddannelser afholde depositum for  

 udenlandske studerendes, gæstelæreres og forskeres reservation af  

 kollegieværelser eller private værelser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges endvidere til at lade  

 institutionerne betale leje for boliger til udvekslingsstuderende,  

 gæstelærere  

 og forskere, når disse boliger ikke er lejet ud, og til at stille garanti for  

 de pågældende lejeres forpligtelser over for udlejeren ved fraflytning.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne afholdes af institutionernes ordinære bevilling.
 Nr. 120.  

  

 ad  

 20.31.01., 20.32.01., 20.34.01., 20.41.01., 20.61.01., 20.62.01., 20.72.01.,  

 20.72.03. og 20.72.05.
Undervisningsministeren bemyndiges til over for Økonomistyrelsen at  

 stille sikkerhed for institutioner for erhvervsrettet uddannelse og  

 CVU/selvejelovinstitutioners inddækning af SCL/SLS-udbetalinger samt af  

 Økonomistyrelsens morarenter og gebyrer herfor.
Undervisningsministeriet kan  

 foretage modregning af effektuerede inddækningsbeløb samt af  

 Økonomistyrelsens  

 morarenter og gebyrer i de pågældende institutioners kommende  

 tilskudsanvisning.
 Nr. 122.  

  

 ad  

 20.62.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til fra ansættelsestidspunktet at  

 tillægge lærere, som ansættes ved JyskCVU eller CVUØresund, pensionsret efter  

 de for statens tjenestemænd gældende regler.
 Nr. 126.  

  

 ad  

 20.71.41.
Undervisningsministeren yder tilskud til fremme af debat og oplysning i  

 Danmark om Den Europæiske Union, herunder udvikling af deltagelsesdemokrati.  

 Til varetagelse heraf nedsætter undervisningsministeren Nævnet for Fremme af  

 Debat og Oplysning om Europa.
Undervisningsministeren udpeger formanden og 4  

 andre medlemmer.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler for  

 nævnets  

 virke, herunder beskikkelse i tilfælde af fratræden.
 Stk. 2.  

  

 Af den årlige bevilling fordeles efter ansøgning 8,0 mio. kr. i hvert  

 af årene 2005-2007 med 1/3 som grundtilskud i lige store portioner til alle  

 partier i Folketinget og til danske bevægelser indvalgt i Europa-Parlamentet.  

 1/3 fordeles til partierne efter antal mandater i Folketinget og 1/3 til  

 partierne og bevægelserne efter antal mandater i Europa-Parlamentet.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om tilskuddene til partier  

 og  

 bevægelser.
Stk. 3.  

  

 Af bevillingen anvendes efter ansøgning 10,5 mio. kr. i hvert af årene  

 2005-2007 til tilskud til fremme af debat og oplysning om Den Europæiske  

 Union,  

 herunder udvikling af deltagelsesdemokrati, efter regler, der fastsættes af  

 nævnet efter godkendelse af undervisningsministeren, således at a)  

 	  

 en pulje på 2,2 mio.  

 kr. årligt anvendes til tilskud for hele perioden 2005-2007 til  

 organisationer,  

 som har europadebat og -oplysning som hovedformål, og som ikke er indvalgt i  

 Folketinget eller Europa-Parlamentet, til støtte til et samlet aktivitets- og  

 oplysningsudviklings-program for hele den 3-årige periode, b)  

 	  

 en pulje på 3,4 mio.  

 kr. årligt anvendes til tilskud til organisationer, som har Europa som en del  

 af deres aktiviteter, men hvor deres hovedformål er et andet, dog ikke større  

 arbejdsmarkedsog erhvervsorganisationer, c)  

 	  

 en pulje på 1,5 mio.  

 kr. årligt anvendes til tilskud til udvikling af lokale, ikke-kommercielle  

 radio-  

 og tv-stationers programmer om Europa, d)  

 	  

 en pulje på 0,8 mio.  

 kr. årligt anvendes til tilskud til EU-infopoints og EU-biblioteker og e)  

 	  

 en pulje på 2,6 mio.  

 kr. årligt anvendes til tilskud til enkeltstående lokale og/eller større  

 tværgående  

 landsdækkende eller regionale projektaktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 Af bevillingen kan anvendes op til 1,5 mio. kr. i hvert af årene  

 2005-2007 til nævnets administration inklusive vederlag og  

 befordringsgodtgørelse til formanden og medlemmerne samt annoncering af  

 ansøgningsrunder m.v., idet eventuelt overskydende beløb fordeles i henhold  

 til  

 nævnets regler.
 Stk. 5.  

  

 Nævnets afgørelser om tildeling af støtte er endelige og kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 regnskabsaflæggelse for og revision af regnskabet for nævnets administration  

 af  

 bevillingen og for partiernes og bevægelsernes tilskud.
 Stk. 7.  

  

 Uforbrugte dele af bevillingen kan overføres til senere finansår.  

 Undervisningsministeren kan lade tilskud bortfalde eller eventuelt kræve  

 tilskud tilbagebetalt, hvis vilkårene for anvendelse af modtagne tilskud ikke  

 overholdes.
 Nr. 135.  

  

 ad  

 20.11.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at opkræve et gebyr på 150 kr.  

 for legalisering af eksamensbeviser m.v.
 Nr. 138.  

  

 ad  

 20.92.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indgå aftale med DSB om  

 fribefordring  

 af skoleelever for et fast årligt beløb, som fastsættes på finansloven.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges til efter aftale med DSB at  

 fastsætte nærmere regler om omfanget af fribefordringsordningen og  

 retningslinier for DSB's administration af ordningen samt regler om, at DSB's  

 afgørelser om ordningen ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Nr. 139.  

  

 ad  

 20.69.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at tilrettelægge udlagt  

 undervisning af korte videregående uddannelser på Bornholm således, at  

 tilskuddet efter lov om korte videregående uddannelser udbetales til en  

 uddannelsesinstitution, der tillægges det økonomiske og administrative  

 ansvar,  

 selv om en anden uddannelsesinstitution har det pædagogiske og faglige  

 ansvar.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen sker i henhold til en aftale mellem de involverede  

 uddannelsesinstitutioner.
Aftalen skal godkendes af undervisningsministeren.
 Nr. 144.  

  

 ad  

 20.29.01., 20.29.04., 20.29.05., 20.29.07., 20.29.10., 20.39.01., 20.39.10.,  

 20.49.01., 20.49.02., 20.49.10., 20.59.01., 20.59.10., 20.68.05., 20.69.01.,  

 20.69.10., 20.71.41., 20.79.01., 20.79.05., 20.79.10., 20.84.21., 20.89.01.,  

 20.89.10. og 20.89.13.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte regler for regnskab  

 og revision af tilskudsmodtagers regnskabsaflæggelse i forbindelse med  

 modtagelse af tilskud, i det omfang tilskuddene ikke er omfattet af andre  

 regler om regnskabsaflæggelse.
 Nr. 149. ad  

 20.76.05.
 I forbindelse med reform af de mellemlange videregående  

 sundhedsuddannelser, der har virkning for studerende, der påbegynder et  

 uddannelsesforløb efter 1. september 2001, bemyndiges undervisningsministeren  

 til ved etablering af overgangsordninger for allerede optagede studerende,  

 der  

 den 1. september 2001 endnu ikke har afsluttet deres uddannelse, at udbyde  

 suppleringsforløb  

 efter regler svarende til reglerne om åben uddannelse med henblik på opnåelse  

 af professionsbachelorgrad.
 Nr. 151.  

  

 ad  

 20.72.26.
Undervisningsministeren bemyndiges til at etablere en  

 erstatningsordning for deltagere i erhvervspraktik, virksomhedsbesøg og  

 lignende arrangementer, og som enten er uddannelses- eller  

 erhvervsvejledningssøgende,  

 der ikke er i gang med en erhvervskompetencegivende uddannelse eller er  

 optaget  

 i en arbejdsmarkedsuddannelse.
Tilskadekomne er berettiget til ydelser efter  

 lov om arbejdsskadesikring efter ordningen, hvis de ikke på andet grundlag er  

 berettiget hertil.
Der kan desuden ydes erstatning for skader, som forvoldes  

 af  

 deltagerne i de nævnte aktiviteter, og som de efter almindelige  

 erstatningsregler  

 kan drages til ansvar for.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ordningens  

 anvendelsesområde og administration, herunder fastsætte en frist for  

 indgivelse  

 af anmeldelse af skaden til Undervisningsministeriet samt om, at  

 realitetsbehandling af sager om ydelser efter lov om arbejdsskadesikring kan  

 henlægges til Arbejdsskadestyrelsen efter forudgående visitation i  

 Undervisningsministeriet.
Undervisningsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om offentlige myndigheders og offentlig godkendte institutioners brug  

 af  

 elektronisk kommunikation i forbindelse med anmeldelse, herunder om  

 anvendelse  

 af digital signatur.
 Nr. 158.  

  

 ad  

 20.31.01.
 Der ydes et årligt tilskud til flymekanikeruddannelsen på 8,0 mio. kr.  

 (2003-prisniveau) som følge af ressourcekrav til flymekanikeruddannelsen  

 ifølge  

 et internationalt regelsæt for uddan- nelsen bestemt af "BL 6-64  

 Bestemmelser om flymekanikercertifikat JAR 66".
 Nr. 159.  

  

 ad  

 20.98.31.30.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at yde tilskud til specialpædagogisk  

 støtte til delta- gere på arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ordningens anvendelsesområde og administration.
Ministeren kan bemyndige  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte til at fastsætte reglerne og til at  

 administrere bevillingen og kan fastsætte regler om adgangen til at klage  

 over  

 afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder om at  

 afgørelser ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Nr. 160.  

  

 ad  

 20.6.
Undervisningsministeren kan fastsætte et årligt maksimum for  

 optagelseskapaciteten på de videregående uddannelser og på den enkelte  

 institution for videregående uddannelse.
Optagelsestallet fastsættes samlet  

 for  

 det betingede CVU og dets stiftende institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Optagelsestallet for den enkelte institution må ikke udvides uden  

 Undervisningsministeriets godkendelse.
Stk. 3. Ved et optag ud over det fastsatte optagelsestal vil den  

 tilskudsudløsende aktivitet blive reduceret i forhold til den indberettede  

 aktivitet  

 med den procentdel, som meroptaget udgør af årgangens optag.
Modregning sker  

 i  

 tilskud for det efterfølgende finansår.
Hvis overskridelsen ikke er  

 ubetydelig,  

 kan de tilskudsmæssige konsekvenser fortsætte ud over det første år.
 Stk. 4. Hvis en årgangs aktivitet på grund af overflytninger fra andre  

 institutioner i ikke ubetydeligt omfang overskrider den aktivitet, der med  

 rimelighed kan forventes ud fra det fastsatte optagelsestal, vil årgangens  

 tilskudsudløsende aktivitet blive reduceret til den aktivitet, det fast-  

 satte  

 optagelsestal med rimelighed kan forventes at føre til.
 Nr. 162.  

  

 ad  

 20.98.11.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indføre en stipendieordning  

 for unge under 18 år, der tager på udvekslingsophold i udlandet i et helt  

 skoleår.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at kunne modtage stipendium i henhold til  

 denne ordning, at 1)  

 	  

 eleven ikke er fyldt  

 18 år ved udvekslingsopholdets begyndelse, 2)  

 	  

 opholdet strækker sig  

 over et helt skoleår, 3)  

 	  

 udvekslingen sker  

 gennem en organisation, der er godkendt til dette formål af  

 Undervisningsministeriet, 4)  

 	  

 undervisningen er  

 godkendt af de lokale myndigheder, 5)  

 	  

 opholdet er planlagt  

 som privat indkvartering hos værtsfamilie(r) under hele opholdet og 6)  

 	  

 udgifterne til  

 opholdet overstiger stipendiet.  

  

 Stk. 3.  

  

 Der kan fastsættes yderligere  

 betingelser, jf. stk. 5.  

  

 Stk. 4.  

  

 Stipendiet udbetales direkte til den  

 enkelte udvekslingselev på betingelse af, at denne kan dokumentere, at  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan bemyndige en styrelse eller offentlig  

 institution under Undervisningsministeriet til at varetage ordningens  

 administration og til at fastsætte de nærmere regler for ordningen og  

 betingelser for at kunne opnå stipendium, herunder, efter godkendelse fra  

 Undervisningsministeriet,  

 krav til de organisationer, der ønsker at blive godkendt som arrangør af  

 støtteberettigende  

 udvekslingsophold.
Den styrelse eller offentlige institution, som ministeren  

 bemyndiger til at varetage ordningens administration, udarbejder en liste  

 over  

 godkendte udvekslingsinstitutioner.
 Stk. 6.  

  

 Den styrelse eller offentlige institution, som ministeren bemyndiger  

 til at varetage ordningens administration, kan indhente oplysninger hos  

 offentlige myndigheder og andre til brug for behandlingen af ansøgninger om  

 stipendium m.v.
 Stk. 7.  

  

 Afgørelser efter denne tekstanmærkning, som træffes efter ministerens  

 bemyndigelse efter stk. 5, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Nr. 163.  

  

 ad  

 20.98.21.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at yde støtte til etniske  

 minoriteter, der har bestået forberedelseskursus til journalistuddannelserne  

 for flygtninge og indvandrere, og som optages ved diplomuddannelsen i  

 journalistik i september 2004. Støtten svarer til den aktuelt gældende  

 højeste  

 dagpengesats.
Stk. 2.  

  

 Der kan ydes støtte til 16 studerende, der har bestået  

 forberedelseskursus til journalistuddannelserne for flygtninge og indvandrere  

 ved Danmarks Journalisthøjskole, og som optages ved diplomuddannelsen i  

 journalistik i september 2004. Ydelsen kan maksimalt oppebæres svarende til 1  

 års normeret studium.
Uddannelsen skal være tilrettelagt på heltid.
Der kan  

 ydes støtte i kortere ferieperioder og i kortere perioder med lovligt forfald  

 (sygdom m.v.). Studerende, der er optaget i september 2004 på  

 diplomuddannelsen  

 i journalistik, kan oppebære støtte i perioden 1. september 2004 til 30. juni  

 2005.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler for ordningen.
 Nr. 164.  

  

 ad  

 20.71.05.
Undervisningsministeren bemyndiges til at opkræve kommunale bidrag for  

 elever, der er optaget på en ungdomshøjskole, og som ikke er fyldt 18 år ved  

 kursets begyndelse.
Bidragene opkræves fra elevens bopælskommune.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget svarer til den tidligere obligatoriske kommunale elevstøtte,  

 der for efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler samt  

 ungdomshøjskoler omlægges til en statslig takst fra og med 1. januar 2004,  

 jf.  

 § 2 i lov om forenkling af bestemmelser om tilskud, elevstøtte og vedtægter.  

 Elevens bopælskommune er den kommune, hvori eleven er tilmeldt folkeregistret  

 pr. 5. september i kalenderåret før finansåret.
 Nr. 166.  

  

 ad  

 20.11.01.
Undervisningsministeren og ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan tillade, at en selvejende institution under  

 Undervisningsministeriets område, henholdsvis universiteter, påtager sig en  

 solidarisk hæftelse over for Undervisningsministeriet og stiller en  

 bankgaranti  

 eller lignende i forbindelse med indgåelse af aftale, efter udbud, med  

 Undervisningsministeriet  

 om varetagelse af opgaver vedrørende regionale vejledningscentre under  

 Landscenter for Uddannelses- og Erhvervsvejledning, jf. § 15, stk. 4, i lov  

 om  

 vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Den solidariske hæftelse og  

 bankgarantien kan vedrøre opfyldelse af kontrakt med Undervisningsministeriet  

 om varetagelse af opgaver vedrørende de regionale vejledningscentre.
 Nr. 167.  

  

 ad  

 20.6.
 Undervisningsministeren kan yde den selvejende institution,  

 Diakonhøjskolen, aktivitetsafhængige taxametertilskud til en mellemlang  

 videregående forsøgsuddannelse, grundtilskud, samt et særligt tilskud i en  

 overgangsperiode som følge af, at Diakonhøjskolen fra 1. august 2004 ikke er  

 omfattet  

 af LB 724 2003 om folkehøjskoler, efterskoler og husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, og derfor ikke som folkehøjskole er godkendt til tilskud.  

 Uddannelsen takstindpla- ceres i de eksisterende takster under § 20.6.  

 Videregående uddannelser.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere vilkår for  

 Diakonhøjskolens institutionelle status, uddannelsesudbud og for ydelse af  

 tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade Diakonhøjskolen opkræve  

 deltagerbetaling fra de studerende til dækning af højskolens udgifter til  

 uddannelsen og til internatafdelingen.
Stk. 4. Forsøgsuddannelsen kan give ret til SU efter reglerne i lov om  

 statens uddannelsesstøtte.
En godkendelse om ret til SU kan omfatte  

 supplerende  

 stipendium til dækning af under- visningsafgift.
 Stk. 5.  

  

 Diakonhøjskolen er i forsøgsperioden ikke omfattet af statens  

 selvforsikring.
 Stk. 6.  

  

 Diakonhøjskolens drift af internatafdeling skal i forsøgsperioden ske  

 efter reglerne for indtægtsdækket virksomhed.
 Nr. 168.  

  

 ad  

 20.72.01., 20.72.03. og 20.72.05.
Undervisningsministeren bemyndiges til som undervisningstakster at  

 udbetale grundtakster samt grundtakster inklusiv præmie under § 20.72.01.  

 Arbejdsmarkedsuddannelser m.v., § 20.72.03. Åben uddannelse og  

 deltidsuddannelser under EVE og § 20.72.05. Øget efteruddannelsesindsats på  

 strategisk  

 udvalgte beskæftigelsesområder.
Grundtaksten er beregnet som 90 pct. af  

 udgangstaksterne.
Det resterende beløb er overført til en præmie.
I årets  

 første tre kvartaler udbetales grundtaksten.
Grundtaksten inklusiv præmie  

 kommer til udbetaling som præmie til de institutioner, der ved  

 årsafslutningen  

 opfylder et med Undervisningsministeriet aftalt budgetmål.
 Stk. 2.  

  

 Institutioner, der ikke ønsker at indgå aftale med  

 Undervisningsministeriet, eller som i løbet af året udtræder af aftalen, får  

 kun udbetalt grundtaksten og ikke grundtakst inklusiv præmie.
 Stk. 3.  

  

 Institutioner, der væsentligt overskrider det aftalte budgetmål, kan i  

 overensstemmelse med L 447 2003 pålægges tilskudsloft for institutionen i  

 løbet  

 af finansåret.
Stk. 4.  

  

 For institutioner, der efter Undervisningsministeriets vurdering har  

 likviditetsproblemer, er det muligt at udbetale tilskud samt aconto  

 udbetalinger ud fra takster inklusiv præmie.
Udbetalingen sker efter  

 ansøgning  

 fra den enkelte institution.
Betingelsen er, at aktiviteten under EVE tegner  

 sig for 75 pct. eller mere af institutionens aktivitet i tilskudsåret 2002.  

 For  

 institutioner, der er sammenlagt efter 2002, vil aktivitetsgrundlaget for de  

 institutioner, der deltager i sammenlægningen, blive inddraget i beregningen.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges til at fastlægge nærmere vilkår  

 vedrørende aftaler om budgetmål samt udbetaling af tilskud efter grundtakst  

 inklusiv præmie.
 Stk. 6.  

  

 Til regionale initiativer med baggrund i hensyn til særlige forhold  

 vedrørende institutions- og undervisningsmiljø er der mulighed for at yde op  

 til 1,0 mio. kr. i tilskud til ambulering af lærere og udstyr.
 Nr. 169.  

  

 ad  

 20.75.01.
Undervisningsministeren kan fastsætte optagelsestal for enkelte  

 deltidsuddannelser og på den enkelte institution.
Optagelsestallet fastsættes  

 samlet for det betingede CVU og dets stiftende institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Optagelsestallet for den enkelte institution må ikke overskrides uden  

 Undervisningsministeriets godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved et optag ud over det fastsatte optagelsestal vil den  

 tilskudsudløsende aktivitet blive reduceret i forhold til den indberettede  

 aktivitet med den procentdel, som meroptaget udgør af årgangens optag.
 Nr. 170. ad  

 20.3., 20.6. og 20.7.
 Undervisningsministeren kan tillade, at selvejende institutioner under  

 Undervisningsministeriets område kan indgå et konsortiesamarbejde med andre  

 uddannelsesinstitutioner  

 under Under- visningsministeriet og Videnskabsministeriet samt  

 forskningsinstitutioner om dannelse af iværksætterakademi, som har til formål  

 at koordinere, udvikle og kvalitetssikre indsatsen for innovation og  

 iværksætteri i uddannelses- og forskningssystemet og skabe nye uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at de selvejende institutioner  

 under Under- visningsministeriets område kan påtage sig et solidarisk ansvar  

 for opfyldelse af iværksætterakademiets opgaver, herunder i hvilket omfang.
 Nr. 171. ad  

 20.72.01., 20.72.03., 20.75.01. og 20.75.03.
 Undervisningsministeren bemyndiges til, uanset § 8, stk. 4 i lov om  

 åben uddannelse, at fastsætte nærmere regler om deltagerbetaling, herunder  

 størrelsen heraf, for uddannelsesaktiviteter og for bestemte former for  

 tilrettelæggelse af uddannelsesaktiviteter omfattet af lov om åben  

 uddannelse.
 Nr. 172.  

  

 ad  

 20.86.06.
 Undervisningsministeren kan yde tilskud og lån i forbindelse med  

 sammenlægninger eller spaltning af institutioner godkendt i henhold til LB  

 955  

 2003 om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for videregående uddannelser m.v.
 Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 regler  

 for fastsættelse af tilskuddene.
 Nr. 173. ad  

 § 20.29.01.80.
Undervisningsministeren bemyndiges til at yde tilskud til indkøb af  

 naturvidenskabelige lærebøger til elever i tilskudsberettigede skoler efter  

 lov  

 om friskoler og private grundskoler m.v.
Undervisningsministeren bemyndiges  

 til  

 at fastsætte nærmere regler om tilskuddene, herunder om skolernes  

 medfinansiering, afgrænsning af tilskudsberettigende materiale,  

 ansøgningsprocedure og -frister, tilbagebetaling af tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v.
 Stk. 2.  

  

 For tilskuddene gælder i øvrigt bestemmelserne i lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v., dog ikke lovens § 18, stk. 1, og § 21, stk. 1.
§ 21. Kulturministeriet Dispositionsrammer mv.
 Nr. 1.
Kulturministeren bemyndiges til at udstede en 30-årig statsgaranti til  

 sikring af DRs betalinger på lån, som DR optager på det private kapitalmarked  

 med henblik på finansiering af et nyt DR-byggeri i Ørestaden.
Statsgarantien  

 vil ved udstedelsen beløbe sig til 2,3 mia. kr. (primo 99 niv.) og vil  

 herefter  

 blive aftrappet over 30 år.
De enkelte garantier inden for rammebeløbet  

 udstedes af Nationalbanken.
 Nr. 25.  

  

 ad  

 21.24.03.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade Det Danske Filminstitut indgå  

 aftale med Danmarks Radio om etablering af puljer til støtte af dansk  

 filmproduktion.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 174.  

  

 ad  

 21.31.01.
Kulturministeren bemyndiges til at yde bidrag til Dansk  

 BiblioteksCenter A/S for at koordinere DanBib-samarbejdet vedrørende  

 bibliografiske ydelser til biblioteksvæsenet og til statslig biblioteksbrug  

 af  

 DanBib-basen.
Drift af DanBib-samarbejdet er henlagt som en eneret til DBC  

 A/S,  

 således at Kulturministeriet ved Biblioteksstyrelsen forpligter sig til alene  

 fra DBC A/S at aftage ydelser vedrørende kopiering af data til genbrug,  

 lokalisering og lånebestilling, som biblioteksvæsenet aftager.
 Nr. 182.  

  

 ad  

 21.41.78.
 Kulturministeren bemyndiges til at opkræve betaling af  

 arbejdsformidlingerne for afholdte udgifter til personer, som i henhold til  

 en  

 handlingsplan efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik deltager i  

 undervisning  

 på Kulturministeriets uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan efter aftale med beskæftigelsesministeren  

 fastsætte retningslinier for den nærmere procedure for arbejdsformidlingernes  

 til- og afmelding af studerende og for opkrævning af betaling.
 Nr. 183.  

  

 ad  

 21.41.78.
 Kulturministeren bemyndiges til at opkræve betaling af kommunerne for  

 afholdte udgifter til personer, som i henhold til handlingsplan eller  

 godkendelse fra opholdskommunen efter lov om aktiv socialpolitik deltager i  

 undervisning på Kulturministeriets uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte retningslinier for den nærmere  

 procedure for kommunernes til- og afmelding af studerende og for opkrævning  

 af  

 betalingen.
 Nr. 186. ad  

 21.31.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade statslige biblioteker ved  

 institutioner under § 21. Kulturministeriet opkræve 150 kr. i gebyr i  

 forbindelse med opkrævning af erstatningskrav.
Nr. 187.  

  

 ad  

 21.21.52., 21.31.01., 21.31.04., 21.31.05., 21.31.06., 21.31.09. og 21.33.12 Kulturministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for  

 fordelingen af tilskud, vilkår for anvendelse af tilskud, indsendelse af  

 ansøgninger, regnskabsaflæggelse og revisionens udførelse for institutioner,  

 der modtager tilskud, der udbetales i henhold til ovennævnte finanslovskonti.
 Stk 2.  

  

 Kulturministeriet kan indhente yderligere materiale fra  

 tilskudsmodtagere til brug for Rigsrevisionen til en nøjere  

 regnskabsgennemgang.
 Stk 3.  

  

 Udbetaling af tilskud i henhold til nævnte finanslovskonti kan ske  

 forskudsmæssigt.
 Stk 4.  

  

 Afgivne tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves  

 tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne  

 for  

 tilskuddet.
 Nr. 188.  

  

 ad  

 21.23.73.
Københavns Kommune kan bidrage til realiseringen af byggeriet af nyt  

 skuespilhus på Kvæsthusbroen ved bl.a. vederlagsfrit at stille et areal langs  

 Kvæsthusgade og for enden af Skt.
Annæ Plads til rådighed for byggeriets  

 etablering og ved at etablere udenomsarealer til skuespilhuset.
 Stk 2.  

  

 Københavns Kommune kan overføre et samlet beløb på 32,0 mio. kr.  

 (2002-prisniveau) til Kulturministeriet som led i finansieringen af det nye  

 skuespilhus på Kvæsthusbroen.
 Nr. 189.  

  

 ad  

 21.41.07., 21.41.08., 21.41.09., 21.41.10., 21.41.15., 21.41.16., 21.41.21.,  

 21.41.22., 21.41.23., 21.41.24., 21.41.25., 21.41.26., 21.41.31., 21.41.41.,  

 21.41.51., 21.42.10., 21.42.20., 21.42.25., 21.42.30. og 21.42.40.40.
 Kulturministeriets uddannelsesinstitutioner kan afholde udgifter til  

 ulykkesforsikring for de studerende, der er indskrevet ved institutionen.  

 Forsikringen må dække skader i forbindelse med undervisningen.
 Nr. 190.  

  

 ad  

 21.11.23., 21.23.43., 21.23.47., 21.23.56, 21.23.58., 21.23.59., 21.24.55.,  

 21.42.10., 21.42.20., 21.42.24, 21.42.30. og 21.42.40.
 Kulturministeren bemyndiges til at udstede nærmere regler for  

 regnskabsaflæggelse  

 og revisionens udførelse for institutioner, der modtager tilskud, der  

 udbetales  

 i henhold til ovennævnte finanslovskonti.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeriet kan indhente yderligere materiale fra  

 tilskudsmodtagere til brug for Rigsrevisionen til en nøjere  

 regnskabsgennemgang.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling af tilskud kan ske forskudsmæssigt.
 Stk. 4.  

  

 Afgivne tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilsagn kræves  

 tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne  

 for  

 tilskuddet.
 Nr. 191.  

  

 ad  

 21.41. og 21.42.25.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade uddannelsesinstitutionerne  

 foretage udlæg for depositum for udenlandske studerendes, gæstelæreres og  

 forskeres reservation af kollegieværelser eller private værelser.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren bemyndiges endvidere til at lade institutionerne  

 betale leje for boliger til udvekslingsstuderende, gæstelærere og forskere i  

 perioder, hvor boligen ikke benyttes, og til at stille garanti for de  

 pågældende lejeres forpligtelser over for udlejeren ved fraflytning.
 Nr. 192.  

  

 ad  

 21.33.07.
 Der kan af bevillingen afholdes udgifter til indgåelse af mindelige  

 ordninger om kompensation til ejere af ejendomme i forbindelse med  

 begrænsninger i ejernes råderet over arealer, hvor der findes fortidsminder.
 Nr. 193.  

  

 ad  

 21.33.12.
 Der kan af bevillingen afholdes udgifter til udbetaling til indgåelse  

 af mindelige ordninger om kompensation til ejere af frednings- og  

 bevaringsværdige bygninger i forbindelse med begrænsninger i ejernes råderet  

 over arealer.
 Nr. 194.  

  

 ad  

 21.81.06.
 Kulturministeren bemyndiges til at yde tilskud til Det Europæiske  

 Audiovisuelle Observatorium svarende til Danmarks relative andel af  

 udgifterne.
 Nr. 195.  

  

 ad  

 21.33.15., 21.33.21. og 21.33.25.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade statslige museer opkræve gebyr  

 for udlån af genstande.
 Stk. 2.  

  

 Tøjhusmuseet kan opkræve gebyr ved udlån af dekorationsvåben.
 Stk. 3.  

  

 Statens Museum for Kunst og Ordrupgaardsamlingen kan opkræve gebyr ved  

 udlån af værker til udstillinger på udenlandske museer og foruddeponering af  

 museernes værker på institutioner i Danmark.
§ 22. Kirkeministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 22.21.
Kirkeministeren bemyndiges til at stille garanti for folkekirkens  

 fællesfonds optagelse af lån til finansiering af skadesudgifter i  

 folkekirken.  

 Lån skal optages i et anerkendt finansieringsinstitut.
Statens hæftelse kan  

 ikke overstige maksimalt 500 mio. kr.
§ 23. Miljøministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 23.21.01.
Miljøministeren bemyndiges til at afholde de fornødne udgifter til  

 refusion af de af kommunerne afholdte udgifter til strandsanering vedrørende  

 olie- og kemikalieforurening af kysten, herunder tilskud til refusion af  

 udgifter til affaldsafgift ved bortskaffelse af olie- og kemikalieforurenet  

 sand.
Udgifter hertil ud over 2 mio. kr. årligt kan optages direkte på  

 forslag  

 til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 4.  

  

 ad  

 23.26.11.
I forbindelse med etableringen af et fællesnordisk finansieringssystem  

 for miljøinvesteringer af nordisk interesse i Nordens nærområder bemyndiges  

 miljøministeren til at afholde udgifter til dækning af den danske del af den  

 for ordningen stillede nordiske statsgaranti, jf.
Akt 143 22/1 97.  

 Overgrænsen  

 for Danmarks garantiandel er fastsat til 24 mio.
EURO, svarende til 180,0  

 mio.  

 kr. ved kurs 7,5.
 Nr. 5.  

  

 ad 23.11.01.
 Miljøministeren bemyndiges til i tilfælde af katastrofer forårsaget af  

 produktion, anvendelse, oplagring og transport af gifte og andre  

 sundhedsfarlige stoffer at afholde alle fornødne udgifter, herunder udgifter  

 ud  

 over de på bevillingslovene fastsatte bevillingsmæssige rammer, ved ydelse af  

 bistand  

 til bekæmpelse af disse katastrofer.
 Nr. 6. ad  

 23.11.01.
 Miljøministeren bemyndiges til at afholde de fornødne udgifter,  

 herunder udgifter ud over de på bevillingslovene fastsatte bevillingsmæssige  

 rammer,  

 ved tilbagetagning af affald i de tilfælde, hvor Danmark er forpligtet hertil  

 i  

 henhold til Rådets Forordning (EØF) nr. 259/93 af 1. februar 1993 om  

 overvågning af og kontrol med overførsel af affald indenfor, til og fra Det  

 Europæiske Fællesskab.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 23.55.05.
 Miljøministeren bemyndiges til at fastsætte regler om betaling af  

 renter og gebyrer vedrørende for sen indbetaling af produktionsafgifter for  

 juletræer og pyntegrønt.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 23.26.11 og 23.26.13.
Miljøministeren bemyndiges til i kontrakt eller tilsagnsskrivelse at  

 fastlægge vilkår for tilsagn om tilskud samt for hvilken dokumentation,  

 tilskudsmodtager skal fremlægge for tilskuddets anvendelse.
Miljøministeren  

 kan  

 herunder fastsætte bestemmelser om budgetter, kontrol og tilsyn, regnskaber,  

 revision og rapportering vedrørende tilskudsberettigede aktiviteter.
Der kan  

 stilles krav om, at tilskuddet anvises til bank eller andet pengeinstitut.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling af tilskud er betinget af, at tilskudsmodtager fremlægger  

 fornøden dokumentation for afholdelsen af de tilskudsberettigede udgifter.  

 Det  

 er en betingelse for udbetaling, at projektet gennemføres i overensstemmelse  

 med de af miljøministeren stillede tilsagnsvilkår.
Tilsagnsmodtageren er  

 forpligtet til efter anmodning at underrette miljøministeren om ethvert  

 forhold, der har betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud  

 eller for miljøministerens kontrol med, at fastsatte vilkår overholdes.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagnsmodtageren er forpligtet til at underrette miljøministeren om  

 ethvert forhold, der har betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af  

 tilskud eller for miljøministerens kontrol med, at fastsatte vilkår  

 overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at tilsagn om tilskud helt eller delvis  

 bortfalder, eller at et tilskud, der er udbetalt, helt eller delvis skal  

 tilbagebetales, hvis ansøgeren ikke har opfyldt vilkårene for tilsagnet eller  

 de forhold, hvorpå tilsagnet er givet ændres.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 23.11.03., 23.61.01. og 23.91.01.
 Civile funktionærer, håndværkere og arbejdere, der den 31.3.1973 var  

 ansat i Søkortarkivet i pensionsberettigede stillinger, og som har været  

 ansat  

 ved Farvandsvæsenets søkortproduktion, ved Kort- og Matrikelstyrelsen,  

 Danmarks  

 og Grønlands Geologiske Undersøgelse og Miljøministeriets Center for  

 Koncernforvaltning, uden at ansættelsen har været afbrudt, er omfattet af  

 civilarbejderloven. .
 Stk. 2.  

  

 Civile funktionærer, håndværkere og arbejdere, der den 31. december  

 1988 var ansat på Geodætisk Institut i pensionsberettigede stillinger, og som  

 har været ansat under By- og Boligministeriets ressort,ved Kort- og  

 Matrikelstyrelsen,  

 Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse og Miljøministeriets Center for  

 Koncernforvaltning, uden at ansættelsen har været afbrudt, er omfattet af  

 civilarbejderloven.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 23.11.02., 23.27.05. og 23.27.06.
Miljøministeren bemyndiges til at fastsætte regler om ydelse af  

 tilskud, herunder om be- handling af ansøgninger, ansøgningers form og  

 indhold,  

 tidsfrister og vilkår for modtagelse af tilskuddet, herunder modtagerkreds.  

 Miljøministeren bemyndiges endvidere til i kontrakt eller tilsagnsskrivelse  

 at  

 fastsætte vilkår om tilskud samt for hvilken dokumentation, tilskudsmodtager  

 skal fremlægge for tilskuddets anvendelse.
Miljøministeren kan herunder  

 fastsætte bestemmelser om budgetter, kontrol og tilsyn, regnskaber, revision  

 og  

 rapportering vedrørende tilskudsberettigede aktiviteter.
Der kan stilles krav  

 om, at tilskuddet anvises til bank eller andet pengeinstitut.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af tilskud er betinget af, at tilskudsmodtager fremlægger  

 fornøden dokumentation for afholdelsen af de tilskudsberettigede udgifter.  

 Det  

 er en betingelse for udbetaling, at projektet gennemføres i overensstemmelse  

 med de af miljøministeren stillede tilsagnsvilkår.
 Stk. 3.  

  

 Tilskudsmodtageren er forpligtet til at underrette miljøministeren om  

 ethvert forhold, der har betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af  

 tilskud eller for miljøministerens kontrol med, at fastsatte vilkår  

 overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at tilsagn om tilskud helt eller delvis  

 bortfalder, eller at et tilskud, der er udbetalt, helt eller delvis skal  

 tilbagebetales, hvis ansøgeren ikke har opfyldt vilkårene for tilsagnet,  

 eller  

 de forhold hvorpå tilsagnet er givet ændres.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren bemyndiges til at udlicitere dele af sine beføjelser  

 angående tildeling af tilsagn, kontrol med dokumentation for afholdelsen af  

 de  

 tilskudsberettigede udgifter og udbetaling af tilskud til en ekstern  

 virksomhed.
 Nr. 107. ad  

 23.22.06.
Miljøministeren bemyndiges til at yde statsgaranti for lån inkl. renter  

 optaget af boligejere, der er på venteliste til værditabsordningen, til  

 oprydning efter værditabsordningen.
Miljøministeren bemyndiges endvidere til  

 at  

 fastsætte regler og vilkår om ordningens indhold og administration, herunder  

 tidsfrister og dokumentationsgrundlag for de boligejere, der ønsker at bruge  

 låneordninger, og udstedelse af pantebrev til staten som garanti for  

 boligejernes andel af rentebetalingen på lån eller anden sikkerhed.
Vilkårene  

 fremgår af de tilsagnsskrivelser, der sendes til de omfattede boligejere.
 Nr. 108.  

  

 ad  

 23.27.07.
Miljøministeren bemyndiges til at yde statsgaranti for lån, inklusive  

 renter, optaget af boligejere, der dels har anlagt retssag om indendørs  

 anvendelse  

 af træbehandlingsmidlet Rentolin, som afventer en afgørelse ved EU-domstolen,  

 og dels har væsentlige helbredsmæssige gener, som ikke kan udelukkes at  

 stamme  

 fra Rentolin.
Vilkårene fremgår af de tilsagnsskrivelser, der sendes til de  

 omfattede boligejere.
Stk. 2.  

  

 Rentetilskuddet er fritaget for skat og skal ikke modregnes i sociale  

 ydelser.  

  

 Stk. 3.  

  

 I de første tre år af et låns løbetid er lånet  

 afdragsfrit, og der ydes et statsligt rentetilskud, der bindes til  

 Nationalbankens  

 udlånsrente på et niveau, der indebærer, at husejerne skulle kunne optage  

 lån,  

 der ikke forudsætter egen rentebetaling i denne periode.
Efter de første tre  

 år  

 fastsættes rentetilskuddet til Nationalbankens udlånsrente.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren bemyndiges til at fastsætte andre regler for  

 ordningens indhold og administration, herunder tidsfrister og  

 dokumentationsgrundlag.
 Stk. 5.  

  

 Økonomistyrelsen administerer ordningen. Økonomistyrelsens aførelser  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 24.21., 24.31., 24.33. og 24.37.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at kunne  

 indgå forpligtelser med virkning for fremtidige finansår vedrørende  

 afholdelse  

 af konferencer, kongresser, seminarer m.v., der har et fagligt og  

 forskningsmæssigt sigte, og som ligger inden for den enkelte institutions  

 virksomhed.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 24.21., 24.31. og 24.33.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at lade  

 direktorater og institutioner m.v. under ministeriet indgå i medlemskaber af  

 andelsselskaber med driftstilknytning til erhvervet og i forbindelse hermed  

 at  

 opfylde almindelige selskabsbetingelser, herunder foretage sædvanlige indskud  

 og garantier inden for en samlet indskuds- og garantiramme på 0,8 mio. kr.
 Nr. 4.  

  

 ad  

 24.33.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til i  

 overensstemmelse med de af Forskeruddannelsesrådet udarbejdede retningslinier  

 at indgå flerårige aftaler om samfinansiering af stipendier.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges  

 endvidere  

 til i forbindelse med oprettelse af Forskerskole for Produktions- og  

 Sundhedsstyring i Husdyrbruget at indgå flerårige aftaler om samfinansiering  

 af  

 ph.d.-stipendier, hvor Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole bliver  

 ansættelsesstedet for stipendiaten.
 Nr. 11.  

  

 ad  

 24.
 Den maksimale restgæld på de lån, som Kongeriget Danmarks Fiskeribank  

 kan optage efter LB 92 2001, udgør 2.500 mio. kr., jf. lovens § 3, stk. 2.
 Nr. 31.  

  

 ad  

 24.24.05.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for  

 en ramme på 1,0 mio. kr. at yde lån til yngre jordbrugere, der har modtaget  

 lån  

 med statsgaranti og ydelsestilskud efter L 150 1985, L 416 1990 og L 397  

 1995,  

 og over for hvem der er krævet tilbagebetaling til staten af de modtagne  

 ydelsestilskud som følge af manglende opfyldelse af udbetalingsbetingelserne.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 fastsætte regler for ydelse af lånet og lånets afvikling herunder løbetid og  

 rentefod.
 Nr. 36.  

  

 ad  

 24.26.10.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at afgive  

 garanti for lån i Kongeriget Danmarks Fiskeribank til yngre fiskeres  

 førstegangsetablering inden for en ramme på 40,0 mio. kr. svarende til den  

 samlede restgæld ultimo året, som staten garanterer for.
 Nr. 41.  

  

 ad  

 24.31.11.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for  

 en nettoramme på 20.000 kr. at indestå over for voldgiftsnævnene for de af  

 parterne pålagte sagsomkostninger ved voldgiftssager om erstatning for  

 forgiftning af bier, jf. bekendtgørelse nr. 770 af 16. september 1992, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 31. af 15. januar 1997, i det omfang,  

 omkostningerne ikke bliver betalt af parterne, eller det ikke er muligt at  

 påvise skadevolderen.
 Stk.  


  

 2. Tilsvarende gælder i de tilfælde hvor en voldgiftskendelse  

 indbringes for de ordinære domstole, og sagsomkostningerne som følge heraf  

 ikke  

 umiddelbart kan afkræves sagens parter.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 115. ad  

 24.11., 24.21., 24.31., 24.33. og 24.37.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for  

 sit område at fastsætte bestemmelser om renter ved for sen indbetaling af  

 afgifter og gebyrer og om opkrævning af særlige gebyrer ved påkrav for  

 skyldige  

 ydelser.
 Nr. 116.  

  

 ad  

 24.31.11.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for  

 en ramme på 9,8 mio. kr. at yde tilskud til certificerede partier af markfrø  

 og  

 sædekorn samt til at fastsætte regler om tilskuddets størrelse, udbetaling og  

 dokumentation  

 for tilskudsberettigelse.
 Nr. 118.  

  

 ad  

 24.33.02.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at yde  

 tilskud til private avlere, som har dyr af gamle danske husdyrracer, således  

 at  

 avlernes virksomheder kan fungere som bevaringscentre, hvor der er offentlig  

 adgang, for at udbrede kendskabet til bevaringsarbejdet i offentligheden.  

 Tilskuddet pr. avler kan højst udgøre 500.000 kr.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 yde  

 dyretilskud til avlere af gamle danske husdyrracer.
Tilskuddet kan højst  

 udgøre  

 3.000 kr. pr.
DE (dyreenhed).
 Stk. 3.  

  

 Ministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler og betingelser  

 for at yde tilskud til bevaringscentre, jf. stk. 1, og dyretilskud, jf. stk.  

 2.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 kontrol og tilbagebetaling af uberettiget modtaget støtte, herunder betaling  

 af  

 renter.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan henlægge sine beføjelser til en institution under  

 ministeriet.
 Nr. 125.  

  

 ad  

 § 24.11.01., 24.21.01., 24.31.11., 24.33.03., 24.33.17 og 24.37.10.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 fastsætte regler for bistand, der på anmodning fra en virksomhed ydes af  

 Fødevareministeriet til løsning af problemerne i forbindelse med eksport.  

 Betaling for bistanden kan fastsættes som en fast tidsbaseret sats til hel  

 eller delvis dækning af de faktiske omkostninger.
Afholdte udlæg i  

 forbindelse  

 med bistandsydelsen kan kræves refunderet.
 Nr. 130.  

  

 ad  

 § 24.11.11.
Under kontoen kan der etableres en pensionsordning for medfølgende  

 ægtefæller/samlevere til udsendte medarbejdere, der er varigt ansat i  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Pensionsbidragets størrelse  

 godkendes af Finansministeriet.
 Nr. 135.  

  

 ad  

 24.21.01., 24.42.11., 24.42.12, 24.42.13., 24.42.14., 24.42.15. og 24.42.17.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at afholde  

 de med EUs markedsordninger m.v. forbundne udgifter samt oppebære de hermed  

 forbundne indtægter.
 Nr. 136.  

  

 ad  

 24.21.01.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler i forbindelse med indførelse af et gebyr til dækning  

 af omkostningerne ved notering af pant i de betalingsrettigheder, som  

 landbrugerne tildeles under enkeltbetalingsordningen, herunder regler om, at  

 betaling af gebyret er en betingelse for noteringen og dermed opnåelsen af  

 retsvirkningen ved notering.
§ 27. Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 27.41. og 27.42.
 Ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender bemyndiges til at kunne  

 indgå forpligtelser med virkning for fremtidige finansår vedrørende  

 afholdelse  

 af konferencer, kongresser, seminarer m.v., der har et fagligt og  

 forskningsmæssigt sigte, og som ligger inden for den enkelte institutions  

 virksomhed.
 Nr. 2.  

  

 ad  

 27.31.01. og 27.31.05.
Forbrugerstyrelsen bemyndiges til inden for en samlet overgrænse på 3  

 mill.kr. at afholde udgifter i forbindelse med loven om visse betalingsmidler  

 til advokatbistand til førelse af retssager og til sagkyndig bistand  

 vedrørende  

 tilsynet med lovens overholdelse, herunder bistand til undersøgelse af, at  

 fornødne kontrol-, sikkerheds- og korrektionsprocedurer er etableret.
De  

 nævnte  

 udgifter afholdes mod tilsvarende indtægter i henhold til loven om visse  

 betalingsmidlers bestemmelser.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 27.41. og 27.42.
 Ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender bemyndiges til at lade  

 styrelser og institutioner m.v. under ministeriet indgå i medlemskaber af  

 andelsselskaber med driftstilknytning til erhvervet og i forbindelse hermed  

 at  

 opfylde almindelige selskabsbetingelser, herunder foretage sædvanlige indskud  

 og garantier inden for en samlet indskuds- og garantiramme på 0,8 mio. kr.
 Nr. 4.  

  

 ad  

 27.42.
 Ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender bemyndiges til i  

 overensstemmelse med de af Forskeruddannelsesrådet udarbejdede retningslinier  

 at indgå flerårige aftaler om samfinansiering af stipendier.
Stk. 2. Ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender bemyndiges  

 endvidere  

 til i forbindelse med oprettelse af Forskerskole for Produktions- og  

 Sundhedsstyring i Husdyrbruget at indgå flerårige aftaler om samfinansiering  

 af  

 ph.d.-stipendier, hvor Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole bliver  

 ansættelsesstedet for stipendiaten.
Materielle bestemmelser Nr. 100.  

  

 ad  

 27.23.05.
 Via kontoen foretages mellemkommunal afregning for ikke-forskudsvis  

 udlagte børnebidrag, der indbetales til en anden kommune end den, der  

 foretager  

 udbetalingen.
 Nr. 101.  

  

 ad  

 27.23.07., 27.25.04. og 27.25.06.
 Ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender bemyndiges til at  

 fastsætte regler for bevillingens anvendelse, herunder for ydelse af tilskud,  

 for regnskab og revision samt tilbagebetaling, endelighed og afvisning af  

 ansøgninger.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 27.11., 27.41. og 27.42.
 Ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender bemyndiges til inden  

 for sit område at fastsætte bestemmelser om renter ved for sen indbetaling af  

 afgifter og gebyrer og om opkrævning af særlige gebyrer ved påkrav for  

 skyldige  

 ydelser.
 Nr. 103.  

  

 ad  

 27.41.01.
 Uanset bestemmelserne i fødevareloven L 471 1998, § 56, stk. 5, og i  

 økologiloven L 118 1999, § 6, stk. 2, bemyndiges Ministeren for Familie- og  

 Forbrugeranliggender til inden for sit område at fastsætte bestemmelser om  

 renter ved for sen indbetaling af afgifter og gebyrer og om opkrævning af  

 særlige gebyrer ved påkrav for skyldige ydelser.
 Nr. 104. ad  

 27.11.01. og 27.41.01.
Ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender bemyndiges til at  

 fastsætte regler for bi- stand, der på anmodning fra en virksomhed ydes af  

 Familie- og Forbrugerministeriet til løsning af problemerne i forbindelse med  

 eksport.
Betaling for bistanden kan fastsættes som en fast tidsbaseret sats  

 til  

 hel eller delvis dækning af de faktiske omkostninger.
Afholdte udlæg i  

 forbindelse med bistandsydelsen kan kræves refunderet.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 27.11.01.
 Under kontoen kan der etableres en pensionsordning for medfølgende  

 ægtefæller/samlevere til udsendte medarbejdere, der er varigt ansat i  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender Pensionsbidragets størrelse  

 godkendes af Finansministeriet.
 Nr. 106  

  

 ad  

 27.28.01.
 Den kulancemæssige godtgørelse på 50.000 kr. til civile arbejdere og  

 grønlændere m.fl., som opholdt sig på eller i umiddelbar nærhed af Thulebasen  

 inden for perioden fra og med den 21. januar 1968 til og med den 17.  

 september  

 1968, eller til deres efterlevende ægtefælle, registrerede partner, samlever  

 eller børn, medfører ikke nedsættelse af ydelser, som måtte tilkomme de  

 pågældende efter lovgivningen inden for Familie- og Forbrugerministeriets  

 område, jf. lov om social service og lov om aktiv socialpolitik.
§ 28. Trafikministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 3. ad  

 28.21.10.
 Trafikministeren bemyndiges til at lade Vejdirektoratet, i forbindelse  

 med projekter i udlandet hvor opdragsgiver stiller krav herom, indgå aftaler  

 om  

 garantistillelse med pengeinstitutter i Danmark eller i udlandet.  

 Garantistillelserne kan udgøre op til 25 % af omsætningen for den udenlandske  

 indtægtsdækkede virksomhed det pågældende år, dog maksimalt op til i alt 10  

 mio. kr.
 Nr. 4.  

  

 ad  

 28.32.01.
 Trafikministeren bemyndiges til i overensstemmelse med de af  

 Forskeruddannelsesrådet udarbejdede retningslinier at lade Danmarks  

 Meteorologiske Institut indgå flerårige aftaler om samfinansiering af  

 kandidatstipendier.
 Nr. 9.  

  

 ad  

 28.61.01.
Trafikministeren bemyndiges til at stille garanti for DSB's og dets  

 datterselskabers optagelse af lån til finansiering af Ringbanen, IC2-tog,  

 Øresundstogsæt, S-tog, dieseltogsæt af en ny type og afledte investeringer i  

 værksteds- og klargøringsfacilliteter samt klargøringscenter Kastrup.  

 Garantien  

 kan omfatte låneoptagelse og andre sædvanlige finansielle transaktioner i  

 tilknytning til den af statsgarantien omfattede finansiering.
Statens  

 hæftelse  

 begrænses til den af statsgarantien omfattede finansiering.
Statens hæftelse  

 begrænses til maksimalt 15,5 mia.kr (i 2005).
 Nr. 10.  

  

 ad  

 28.43.01.
 BornholmsTrafikken kan ved kaution eller på anden måde stille sikkerhed  

 for AB Carl Gram, Ystad, med et beløb svarende til AB Carl Grams til enhver  

 tid  

 gældende garantiforpligtelse over for det svenske Kammarkollegiet.  

 BornholmsTrafikkens sikkerhedsstillelse kan dog ikke overstige SEK 20 mio.  

 Sikkerheden stilles over for AB Carl Grams bankforbindelse.
 Nr. 11.  

  

 ad  

 28.11.67.
 Trafikministeren bemyndiges til i forbindelse med afhændelse af Combus  

 a/s at stille garanti inden for en samlet ramme på 57,5 mio.kr.
 Stk. 2.  

  

 Af det samlede garantibeløb kan der stilles garanti for indtil 22,5  

 mio.kr. for eventuelle miljøomkostninger, der vedrører perioden forud for  

 overdragelsen, og som overstiger det i virksomheden allerede hensatte beløb.
 Stk. 3.  

  

 Af det samlede garantibeløb kan der stilles garanti for op til 35  

 mio.kr. for reguleringer i forhold til en anslået egenkapital pr. 31.  

 december  

 2000 på 31,8 mio.kr. samt yderligere forpligtelser.
 Nr. 12.  

  

 ad  

 28.11.67.
 Trafikministeren bemyndiges til i forbindelse med afhændelse af Combus  

 a/s at stille beløbsmæssigt ubegrænsede garantier for følgende forhold:
 a)  

 	  

 Eventuelle  

 skattekrav, der kan henføres til perioden forud for overdragelsen.
 b)  

 	  

 Tab som følge af  

 eventuelle krav fra tidligere tjenestemænd.
 c)  

 	  

 Eventuelle tab som  

 følge af den af Combus a/s foretagne afhændelse af Combus International.
 d)  

 	  

 Eventuelle økonomiske  

 tab, som køber kan godtgøre stammer fra granskningsrapporten.
 e)  

 	  

 Tab som følge af eventuelle  

 krav fra andre statslige myndigheder, der vedrører perioden frem til  

 overtagelsestidspunktet.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 28.21.30.
 Trafikministeren bemyndiges til, uanset ophævelse af hjemmelen i L 194  

 1958, om tilskud til offentlige veje, fortsat at afholde en del af udgifterne  

 til vedligeholdelse af kombinerede vejog jernbanebroer, hvor Banestyrelsen er  

 overordnet myndighed, samt til drift og vedligeholdelse af Limfjordsbroen,  

 hvor  

 Ålborg Kommune er overordnet myndighed.
 Nr. 101. ad  

 28.33.03.
Trafikministeren bemyndiges til at betale driftsudgifter i forbindelse  

 med udførelse af eftersøgning af luftfartøjer og redning af disses passagerer  

 og besætning i og ved Grønland samt til at erstatte eventuelle økonomiske tab  

 for ejeren eller brugeren som følge af beskadigelse eller tab af de til sådan  

 eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer, skibe m.v., jf.
Akt 548  

 17/7  

 72.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 28.32.01.
 Uanset overførelse pr. 1. august 1981 af Forsvarets Vejrtjeneste fra  

 Forsvarsministeriet til Trafikministeriet er civile funktionærer, der den 31.  

 juli 1981 var ansat i pensionsberettigende stilling, og som stadig er ansat  

 ved  

 Vejrtjenesten under Trafikministeriet, uden at ansættelsen har været afbrudt,  

 fortsat omfattet af lov om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret.  

 Tilsvarende gælder med hensyn til overførsel pr. 1. januar 1990 af civilt  

 personel fra Forsvarsministeriet til DMI.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 28.63.01.
 Der kan ydes tjenestemænd, der medvirker ved personalets uddannelse som  

 lærere, censorer el.lign. særlig betaling for dette arbejde.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 28.63.01.
 Trafikministeren bemyndiges til at yde sådanne personer, der som  

 tilskadekomne ved rejse med jernbanevirksomheder eller som efterladte efter  

 omkomne ved jernbaneulykker oppebærer årlige understøttelser i henhold til  

 særlig finanslovsbevilling, et tillæg til disse understøttelser efter samme  

 regler som hidtil.
 Nr. 111.  

  

 ad  

 28.22.22.
 Trafikministeren bemyndiges til at fastsætte en omkostningsbestemt  

 afgift for et særligt syn af busser, der er nødvendig for at de tyske  

 myndigheder giver tilladelse til at køre i Tyskland med en maksimal hastighed  

 på 100 km i timen (Tempo 100-godkendelser).
 Nr. 112.  

  

 ad  

 28.63.01.
Banestyrelsen bemyndiges til at overføre et beløb til  

 statsinstitutioner mv., der tilbyder overtallige tjenestemænd ansættelse uden  

 for deres hidtidige ansættelsesområde.
Tilsvarende kan Scandlines A/S  

 overføre  

 et beløb for overtallige tjenestemænd i selskabet, der opnår ansættelse i en  

 statsinstitution.
Beløbet kan højst udgøre 100.000 kr. pr. tjenestemand og  

 ydes  

 som tilskud til uddannelse, omskoling, oplæring mv., herunder maksimalt 50 %  

 til afholdelse af lønudgifter i omskolingsperioden.
 Nr. 113.  

  

 ad  

 28.65.17.
 Trafikministeren bemyndiges til at give en rentegaranti på 4 % af Den  

 østsjællandske Jernbanes obligationsgæld.
 Nr. 115.  

  

 ad  

 28.42.01. samt 28.42.02.
Kystdirektoratet har hjemmel til at opkræve rykkergebyr på 100 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende inddrivelse af tilgodehavender.
Gebyret er  

 fastsat i henhold til Budgetvejledningens pkt. 2.3.1.2., således at der opnås  

 fuld dækning for de omkostninger, der er forbundet hermed.
 Nr. 116.  

  

 ad  

 28.21.30.
 Trafikministeren bemyndiges til, i forbindelse med udbetaling af  

 tilskud til Århus Amts anlæg af motorvej Søften-Skødstrup, at nedlægge  

 hovedlandevej  

 431 Søftenvej/Randersvej som hovedlandevej med virkning fra 1. januar 2005.  

 Trafikministeren bemyndiges endvidere til at yde amtet et tilskud til drift  

 og  

 vedligeholdelse af den del af Søftenvej/Randersvej, der nedlægges som  

 hovedlandevej  

 og overdrages til amtet, på 1,4 mio. kr. årligt i perioden 2005-2011  

 (2004-priser).
§ 36. Pensionsvæsenet Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 36.11., 36.21., 36.31.01. og 36.32.01.
Finansministeren kan bestemme, at tjenestemænd m.v. i staten og  

 folkeskolen kan udlånes til kommunale, private og statslige institutioner/  

 virksomheder o.lign.
Under forudsætning af finansministerens godkendelse kan  

 de  

 udlånte tjenestemænd fortsat optjene pensionsalder i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 mod, at institutionen/virksomheden indbetaler pensionsdækningsbidrag til  

 staten.
 Nr. 101.  

  

 ad  

 36.11, 36.12.12., 36.21., 36.31 og 36.32.
Som led i en seniorordning kan der ved overgang til deltid for ansatte,  

 der er fyldt 55 år, tillægges tjenestemænd m.fl. ret til fuld eller forhøjet  

 pensionsalderoptjening indtil den pågældendes pensionering mod, at styrelsen  

 indbetaler et pensionsdækningsbidrag til FL § 36. Pensionsvæsenet.  

 Tilsvarende  

 kan det for overenskomstansatte med forsikringsmæssig pensionsordning  

 aftales,  

 at der ydes fuld eller forhøjet pensionsbidragsbetaling.
Ved frivillig  

 fratræden for ansatte over 60 år kan der ydes fratrædelsesbeløb til ikke-  

 tjenestemænd og tillægges tjenestemænd og andre med statslig  

 tjenestemandspensionsret  

 op til 4 års ekstraordinær forhøjet pensionsalder mod, at styrelserne til FL  

 §  

 36 indbetaler de af finansministeren fastsatte beløb.
 Stk. 2.  

  

 Senior- og fratrædelsesordninger etableres for den enkelte ansatte  

 efter den af finansministeren efter forelæggelse for Lønningsrådet indgåede  

 aftale om senior- og fratrædelsesordninger.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestemænd i folkeskolen m.v. med statslig tjenestemandspensionsret,  

 der omfattes af senior- og fratrædelsesordninger aftalt i henhold til de  

 kommunale aftaler, kan tillægges ret til fuld eller forhøjet  

 pensionsalderoptjening ved overgang til deltid og kan tillægges op til 4 års  

 ekstraordinær pensionsalder ved fratræden, mod at vedkommende kommune til FL  

 §  

 36 indbetaler de af finansministeren fastsatte beløb.
 Stk. 4.  

  

 For senior- og fratrædelsesordninger indgået i perioden 1993 til 1997  

 gælder de regler som var gældende, da den enkelte aftale blev indgået, jf.  

 tekstanmærkningerne til finanslovene for 1993 til 1997.
 Nr. 102. ad  

 36.11. og 36.21.
En pensioneret tjenestemand, der er valgt til borgmester eller rådmand,  

 får sin tjenestemandspension nedsat til halvdelen.
En pensioneret  

 tjenestemand  

 har efter sin pensionering som borgmester eller rådmand ret til sin fulde  

 pension  

 fra staten, forudsat -  

 	  

 pensionen fra staten  

 er større end hans pension som borgmester eller rådmand og -  

 	  

 at hans pension som  

 borgmester eller rådmand efter en af indenrigsministeriet udsendt  

 bekendtgørelse nedsættes til halvdelen.
 Stk. 2.  

  

 Ved tjenestemandens død er den efterlevende ægtefælle berettiget til  

 fuld pension fra staten under tilsvarende forudsætninger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de samlede pensionsydelser herefter overstiger højeste  

 egenpension (ægtefælle- pension) efter lov om tjenestemandspension, skal  

 tjenestemandspensionen, hvis den er nedsat til halvdelen, nedsættes  

 yderligere,  

 således at det samlede pensionsbeløb svarer til højeste tjenestemandspension.
 Nr. 103. ad  

 36.11.03., 36.21.02. og 36.32.01.
Efter finansministeriets bestemmelse kan 1)  

 	  

 Civilt personel m.v.  

 i forsvaret, jf. civilarbejderloven.
 2)  

 	  

 De pr. 1. juli 1969  

 fastansatte timelønnede håndværkere m.v. i statsbanerne, jf. lønnings og  

 klassificeringsloven,  

 der af helbredsmæssige grunde eller af anden dem utilregnelig årsag overgår  

 eller tidligere er overgået til en lavere lønnet stilling i pensionsmæssig  

 henseende henføres til deres hidtidige pensionslønramme.
 Stk. 2.  

  

 De pr. 1. juli 1969 fastansatte håndværkere og værkstedsarbejdere i  

 Statsbanerne, jf. lønnings- og klassificeringsloven henføres ved pensionering  

 efter lønramme 10 (håndværkere) og lønramme 6 (værkstedsarbejdere).
 Nr. 104.  

  

 ad  

 36.21.02. og 36.21.03.
Det fra DSB til Scandlines udlånte tjenestemandsansatte personale, der  

 i forbindelse med driftsindskrænkninger i rederiet i perioden frem til  

 åbningen  

 af den faste bilforbindelse over Storebælt er mellem 58 og 69 år, kan få  

 fremregnet pensionsalderen til det 70. år, såfremt de pensioneres i  

 umiddelbar  

 tilknytning til disse driftsindskrænkninger.
Tilsvarende gælder tidligere  

 DSB-ansatte tjenestemænd, som er overgået til ansættelse i Scandlines på  

 særlige vilkår, og som i øvrigt opfylder ovennævnte forudsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder DSB's og Banestyrelsens tjenestemandsansatte  

 landpersonale ved Storebæltsoverfarten og ved Rødby Færge, som opfylder  

 ovennævnte forudsætninger.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 36.21.05.
 Til ansatte i Tele Danmark A/S - nu TDC A/S - som har bevaret ret til  

 statslig tjenestemandspension efter overgang til Tele Sønderjylland A/S i  

 1990,  

 til Telecom A/S i 1991, til Tele Danmark Mobil A/S i 1992, afholder staten  

 udgifter til pension efter bestemmelserne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen.
 Betalingsforpligtelser mv. mellem staten og TDC A/S er reguleret i  

 pensionsaftale af august 1994, jf. akt 386 af 16.08.1994, og tvivlsspørgsmål  

 afklares efter bestemmelserne i pensionsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte personer med statslig tjenestemandspensionsret vil  

 kunne beskæftiges i TDC A/S eller hermed koncernforbundne selskaber med  

 betalingsforpligtelser efter pensionsaftalen for TDC A/S.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren kan godkende, at grupper af de i stk. 1 nævnte  

 personer, med statslig tjenestemandspensionsret, der i forbindelse med  

 flytning  

 af opgaver overgår til ansættelse uden for de med TDC A/S forbundne  

 selskaber,  

 kan bevare retten til statslig tjenestemandspension, under forudsætning af,  

 at  

 betalingsforpligtelser mv. i henhold til pensionsaftalen med staten fortsat  

 påhviler TDC A/S.
 Stk. 4.  

  

 Ifølge pensionsaftalen blev selskabets løbende pensionsbidragsbetaling  

 i 1994 afløst af en éngangsbetaling på 1,21 mia. kr., hvori er indregnet et  

 sikkerhedsbeløb på 108 mio. kr. til afdækning af risikoen for merudgifter ved  

 et fremtidigt fald i den gennemsnitlige afgangsalder og skalatrinsforhøjelser  

 ud over det beregningsmæssigt forudsatte.
 Staten og TDC A/S har en genforhandlingsmulighed, hvis det -tidligst i  

 2004 - opgøres, at den gennemsnitlige pensioneringsalder mv. har udviklet sig  

 anderledes end forudsat i pensions- aftalen i 1994.
 Stk. 5.  

  

 Selskabet betaler rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges  

 på grund af arbejdsmangel el. lign.
 Stk. 6.  

  

 Selskabet er forpligtet til løbende at give staten de fornødne  

 oplysninger til gennemførelsen af pensionsudbetalinger, og at medvirke til,  

 at  

 administrative procedurer aftales på en måde, der er forenelig med parternes  

 administrative systemer.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 36.11.08., 36.11.10. og 36.21.10.
 Udgifterne til pension til tjenestemænd, der ved opgaveomlægninger fra  

 staten er overført til eller gør tjeneste i (amts)kommunerne eller under  

 Færøernes Hjemmestyre, deles mellem staten og (amts)-kommunen/hjemmestyret i  

 forhold til den pensionsalder, der er optjent på omlægningstidspunktet og i  

 tiden derefter.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 omfatter tjenestemænd, der har været omfattet af følgende  

 opgaveomlægninger:
 -  

 	  

 Landshospitalet i  

 Sønderborg pr. 1. april 1972.
 -  

 	  

 Invalideforsikringsretten  

 og Socialstyrelsen pr. 1. april 1976 (med lov om social bistand).
 -  

 	  

 Post- og  

 Telegrafvæsenet på Færøerne pr. 1. april 1976.
 -  

 	  

 Færøernes Seminarium  

 pr. 1, januar 1988.
 Nr. 107.  

  

 ad  

 36.11.08.
 Finansministeren kan bestemme, at personer, som har eller siden 1973  

 har haft ansættelse ved de danske afdelinger af Europaskolerne i  

 pensionsmæssig  

 henseende behandles efter reglerne i tjenestemandspensionsloven med virkning  

 fra ansættelsen og efter henføring i pensionsmæssig henseende til en af de  

 for  

 tjenestemænd gældende lønrammer efter finansministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Fra 1.januar 1995 skal den lønudbetalende myndighed under  

 Europaskoleansættelse med tjenestemandsaflønning indbetale  

 pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af den danske løndel til finanslovens § 36.
 Nr. 108.  

  

 ad  

 36.11.
 Ansatte i Nordisk Ministerråds sekretariat og Nordisk Råds Sekretariat  

 i København er omfattet af den i tjenestemandspensionslovens hjemlede  

 pensionsordning, således at den af mini- sterrådet efter forslag af løn- og  

 personaleudvalget fastsatte grundløn - svarende til bestemte skalatrin  

 -lægges  

 til grund ved pensionsberegningen, og at der i forbindelse med ansættelse  

 foretages et generelt pensionsforbehold i lighed med, hvad der sker ved  

 ansættelse af tjenestemænd.
 Nr. 109.  

  

 ad  

 36.11.08.
 Finansministeren kan bestemme, at bibliotekarer ved Folkebibliotekernes  

 Depotbibliotek og Folkebibliotekernes Indvandrerbibliotek i pensionsmæssig  

 henseende behandles efter reglerne i tjenestemandspensionsloven.
 Stk. 2.  

  

 De bibliotekarer, der er ansat ved depotbiblioteket ved den endelige  

 fastlæggelse af ansættelsesvilkårene i statslig regi, bevarer som personlig  

 ordning hidtidige rettigheder til eventuel rådighedsløn eller ventepenge.
 Nr. 110. ad  

 36.11. og 36.33.01.
 Personale, ansat på tjenestemandslignende vilkår i fælles-nordisk  

 institutioner i Danmark, som er optaget på Nordisk Ministerråds budget, kan  

 omfattes af tjenestemandspensionsloven med ret til pension, beregnet på  

 grundlag af den af Nordisk Ministerråd efter forslag af løn- og  

 personaleudvalget  

 fastsatte skalatrinsløn, under forudsætning af, at det i forbindelse med  

 ansættelsen helbredsbedømmes efter de regler, der gælder for tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Ikke-pensionssikret personale ved disse institutioner behandles efter  

 de til enhver tid gældende regler om understøttelse til ikke- pensionssikret  

 personale i statens tjeneste.
 Nr. 111.  

  

 ad  

 36.21.03.
 Finansministeren kan bestemme, at staten overtager Scandlines A/S's  

 forpligtelse til udbetaling af rådighedsløn/ventepenge mv. til et antal  

 (maksimalt 400) tjenestemænd, herunder tjenestemænd overgået til ansættelse i  

 selskabet på særlige tjenestemandslignende vilkår, der bliver overtallige på  

 grund af ændrede forudsætninger for rederiets virksomhed, og som det ikke  

 lykkes at genplacere i anden passende stilling i staten.
 Nr. 112.  

  

 ad  

 36.21.03.
Til statstjenestemænd, der er udlånt til Scandlines A/S og til  

 tidligere statstjenestemænd, der er overgået til Scandlines A/S med bevarelse  

 af tjenestemandspensionsret, afholder staten udgifter til pension efter  

 tjenestemandspensionsloven.
Scandlines A/S skal i henhold til aftale af 3.  

 december 1997 med virkning fra 1. januar 1998 godtgøre staten sin del af  

 udgifterne for det pr. denne dato ansatte personale med  

 tjenestemandspensionsret på nedenfor beskrevne måde, idet et evt. udlån af  

 tjenestemanden til andet selskab inden for samme koncern indebærer, at det  

 lånende selskab hæfter solidarisk for betalingsforpligtelsen.
Stk. 2.  

  

 Selskabet indbetaler månedligt til staten 22,92 pct. af den  

 pensionsgivende løn for det omhandlede personale.
Den månedlige  

 bidragsbetaling  

 dækker selskabets andel af alderspension til personer, der pensioneres i den  

 måned, de fylder 60 år, pension ved sygdom, herunder tilskadekomst, og  

 dødsfald  

 samt opsat pension, aktualiseret i den måned, hvor personen fylder 60 år.
 Stk. 3.  

  

 Ved fratrædelse i forbindelse med alderspensionering og  

 utilregnelighedspension, afvigende fra 60-års-alderen, foretages der  

 beregning  

 af et kapitaliseret beløb, som staten skal betale til selskabet, eller  

 selskabet skal betale til staten, der dækker mer- hhv. mindreudgifterne i  

 forhold til det forudsatte med hensyn til pensionsalder og pensionsgivende  

 løn.  

 Ifølge aftalen beregnes pensionsforpligtelsen som optjent henholdsvis før og  

 efter 1. januar 1995, da DSB-Rederi A/S blev etableret.
Stk. 4.  

  

 De kapitaliserede beløb betales af staten, hhv. selskabet, den 1. i  

 den måned, hvor den første månedlige pension udbetales.
Beregningen af det  

 kapitaliserede beløb foretages på basis af det forsikringstekniske grundlag G  

 82 M og K samt en opgørelsesrente på 3 pct.
 Stk. 5.  

  

 Selskabet betaler rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges  

 på grund af arbejdsmangel eller lignende, ligesom selskabet i  

 rådighedsløn-/ventepengeperioden indbetaler pensionsbidrag til staten.
Stk. 6.  

  

 Selskabet leverer de fornødne data til registrering af de omfattede  

 personer.
Selskabet betaler omkostningerne herved, svarende til den betaling,  

 der afkræves statslige styrelser.
Selskabet betaler samme gebyr for  

 forelæggelse af sager for Helbredsnævnet, som gælder for ikkestatslige  

 myndigheder.
 Nr. 113.  

  

 ad  

 36.21.04.
 Til ansatte i BG-Bank A/S, som har bevaret ret til statslig  

 tjenestemandspension efter over- gang til GiroBank A/S i 1991, afholder  

 staten  

 udgifter til pension efter bestemmelserne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen.  

 BG-Bank A/S skal i henhold til aftale af 30. marts 1995 med virkning fra 1.  

 oktober 1995 godtgøre staten sin del af udgifterne for de pr. denne dato  

 ansatte med ret til statslig tjenestemandspension på den i stk. 4-10 nævnte  

 måde.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte personer med statslig tjenestemandspensionsret vil  

 kunne beskæftiges i BG-Bank A/S eller hermed koncernforbundne selskaber med  

 betalingsforpligtigelser efter pensionsaftalen for Kapital Holding A/S og  

 vedkommende selskab.
Ved overtagelse af personale fra BG-Bank A/S skal det  

 pågældende selskab give skriftlig meddelelse herom til staten.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren kan godkende, at grupper af de i stk. 1 nævnte  

 personer med statslig pensionsret, der i forbindelse med flytning af opgaver,  

 overgår til beskæftigelse udenfor de med BG-Bank A/S koncernforbundne  

 selskaber, kan bevare retten til statslig tjenestemandspension, under  

 forudsætning af at betalingsforpligtelserne i henhold til pensionsaftalen med  

 staten fortsat påhviler Kapital Holding A/S og BG-Bank A/S.
Stk. 4.  

  

 Selskabet indbetaler månedligt til staten 19,33 pct. af den  

 pensionsgivende løn for det omhandlede personale.
Den månedlige  

 pensionsbidragsbetaling dækker selskabets andel af alderspensioneringen til  

 personer, der pensioneres i den måned, de fylder 62 år, pension ved sygdom,  

 herunder  

 tilskadekomst og dødsfald, samt opsat pension, aktualiseret i den måned  

 personen fylder 62 år.
 Stk. 5.  

  

 Ved fratrædelser i forbindelse med alderspensionering, afvigende fra  

 62 års pensions- alder foretages der beregning af et kapitaliseret beløb, som  

 selskabet skal betale til staten, eller staten skal betale til selskabet, der  

 dækker mer- hhv. mindreudgifterne i forhold til det forudsatte med hensyn til  

 pensionsalder og pensionsgivende løn.
 Stk. 6.  

  

 De kapitalbeløb, BG Bank A/S skal refundere staten, som følge af de  

 ved ledelsesbeslutninger fremkaldte udgifter til utilregnelighedspension,  

 opgøres for den enkelte person på basis af den periode, hvor den pågældende  

 tidligere tjenestemand har været beskæftiget i Giro Bank / BG Bank A/S, dvs.  

 fra 1991 og frem.
 Stk. 7.  

  

 Det kapitaliserede beløb betales af selskabet hhv. staten den 1. i den  

 måned, hvor den første månedlige pension udbetales.
 Stk. 8.  

  

 Selskabet betaler rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges  

 på grund af arbejdsmangel eller lignende, ligesom selskabet i  

 rådighedsløn-/ventepengeperioden indbetaler pensionsbidrag til staten.
Stk. 9.  

  

 Selskabet leverer de fornødne data til registrering af de omfattede  

 personer.
Selskabet betaler omkostningerne herved, svarende til den betaling,  

 der afkræves af statslige styrelser.
 Stk. 10.  

  

 Selskabet betaler samme gebyr for forelæggelse af sager for  

 Helbredsnævnet, som gælder for ikke statslige myndigheder.
 Nr. 114.  

  

 ad  

 36.11.10.
 Finansministeren kan indgå aftaler om gensidig overførsel af beløb  

 mellem det statslige tjenestemandspensionsområde, hvor statskassen hæfter for  

 pensionsforpligtelserne, og tjenestemandspensionsområder, hvor statskassen  

 ikke  

 hæfter for pensionen.
 Stk. 2.  

  

 Beløbsoverførslerne kan ske i tilfælde af individuelle overgange efter  

 1. juli 1969.
 Nr. 115.  

  

 ad  

 36.21.10.14.
 Tidligere tjenestemænd i Københavns Lufthavns brand- og  

 redningstjeneste, til hvem der stilles krav om årlig helbredsundersøgelse for  

 fortsat at kunne virke som brandmænd (røgdykning), og som har accepteret  

 tilbud  

 om ansættelse i aktieselskabet Københavns Lufthavne, kan, hvis de fratræder  

 ansættelsen i selskabet som 60-årige på grund af alder, få deres opsatte  

 pension forøget med det antal pensionsår, som de ville have fået tillagt ved  

 pligtig afgang fra tjenestemandsstillingen, hvis de var forblevet i denne.  

 Ved  

 aktualisering af en sådan forhøjet pension ved de pågældendes 60. år  

 indbetaler  

 Københavns Lufthavne A/S til staten et kapitalbeløb til dækning af den  

 forøgede  

 pensionsalder.
 Nr. 116.  

  

 ad  

 36.12.11.
Finansministeriet fastsætter efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet de nærmere retningslinier for meddelelse af tjenestefrihed til  

 organisationsarbejde for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken,  

 jf.  

 tjenestemandslovens § 58, stk. 2 og 4 og tjenestemandspensionslovens § 4,  

 stk.  

 5 samt lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v.
Retningslinierne er tillige  

 gældende for tjenestemandslignende ansatte i staten, folkeskolen og  

 folkekirken  

 samt ved statsunderstøttede tilskudsinstitutioner, for hvilke  

 finansministeren  

 har kompetencen til at aftale, eller godkende lønog andre ansættelsesvilkår.
 Nr. 117.  

  

 ad  

 36.31.
Ved ansættelse som lærer m.v. ved skolevæsenet på Christiansø kan en  

 tjenestemand i folkeskolen i den lukkede gruppe med statslig  

 tjenestemandspensionsret bevare tilknytningen til den lukkede gruppe med  

 optjening af pensionsalder efter tjenestemandspensionsreglerne.
Det er en  

 forudsætning herfor, at ansættelsen på Christiansø sker ved direkte overgang  

 fra og til en tjenestemandsansættelse i folkeskolen, at de pågældende ikke  

 har  

 anden pensionsdækning under ansættelse på Christiansø, og at  

 Forsvarsministeriet indbetaler 15 % af de pågældendes pensions- givende løn  

 til  

 § 36. Pensionsvæsenet.
 Nr. 118.  

  

 ad  

 36.31.01.
 Pensioner udbetales månedlig forud for hver måneds begyndelse.
Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan tillade, at udbetalingerne finder sted indtil 6  

 søgnedage tidligere.
Dersom udbetalingen falder på en arbejdsfri dag, kan den  

 ske den forudgående søgnedag.
 Stk. 3.  

  

 Ved dødsfald mellem udbetalingen og forfaldsdagen kan det udbetalte  

 beløb kræves tilbagebetalt.
 Nr. 119.  

  

 ad  

 36.31.02.
 Finansministeren bemyndiges til at foretage afregning af statens  

 tilskud til Københavns Kommunes udgifter til lærerpensioner for  

 folkeskolelærere m.v. ansat i Københavns kommune før 1. april 1992.
 Nr. 120.  

  

 ad  

 36.32.01.
 Op til 7 navngivne medarbejdere ved kystudkigsstationerne ved Skagen,  

 Kegnæs og Hestehoved Fyr, der i 1997 er overført fra søværnet til  

 Farvandsvæsenet, vil som en personlig ordning ved fortsat uafbrudt ansættelse  

 i  

 Farvandsvæsenet fortsat være omfattet af L 82/1970 om pensionering af civilt  

 personale mv. i forsvaret.
 Stk. 2.  

  

 Op til 7 navngivne medarbejdere ved Forsvarets Interne Revision, der i  

 2000 er overført fra Forsvarskommandoen til Forsvarsministeriet, vil som en  

 personlig ordning ved uafbrudt ansættelse i Forsvarets Interne Revision  

 fortsat  

 være omfattet af L 82/1970 om pensionering af civilt personale mv. i  

 forsvaret.
 Nr. 121.  

  

 ad  

 36.32.10. og 36.32.30.
Medlemmer af statsgaranterede pensionskasser/statslige  

 pensionsordninger og deres efterladte får pensioner efter principperne i  

 tjenestemandspensionsloven i henhold til vedtægter m.v., således at disse  

 pensioner afholdes over finansloven.
Tilsvarende gælder eventuelle  

 vedtægtsbestemte understøttelser.
Ved uansøgt afsked fra en lærerstilling  

 o.lign. på skoleområdet, hvor nyansættelser fra 1. august 1995 skal ske på  

 overenskomstvilkår og med forsikringsmæssig pensionsordning, kan der med  

 virkning fra denne dato ydes opsat pension fra pensionsordningen, uanset at  

 den  

 pågældende ikke måtte have optjent 3 års pensionsalder.
Stk. 2.  

  

 For overdyrlæger, der udfører kødkontrol for Veterinær- og  

 Fødevaredirektoratet ved eksportslagterier m.v. og som er ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår, kan finansministeren bestemme, at der udbetales  

 pension efter de for tjenestemænd gældende regler.
Der opkræves et 15 %  

 bidrag  

 af den pensionsgivende løn.
 Stk. 3.  

  

 Et mindre antal tjenestemandslignende ansatte ved Kunstindustrimuseet,  

 Købstadsmuseet "Den gamle By", Forhistorisk museum og  

 Naturhistorisk  

 museum kan som personlig ordning få ret til pension efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Personer, der senest pr. 1. januar 1982 var ansat som tjenestemænd i  

 Det danske Hedeselskab, har bevaret deres ret til statslig  

 tjenestemandspension.
 Nr. 123.  

  

 ad  

 36.32.30.
Eventuelle udgifter til efterløn, ventepenge og rådighedsløn til  

 tidligere medlemmer af Pensionskassen for tjenestemænd ved SAHVA deles mellem  

 statskassen og vedkommende (amts) kommune efter forholdet mellem den pr. 31.  

 december 1979 optjente pensionsalder og den pensionsalder, der optjenes i  

 tiden  

 herefter.
For personale ved de private virksomheder under SAHVA betales  

 eventuelle  

 udgifter til ventepenge og rådighedsløn fuldt ud af institutionen, mens  

 sådanne  

 udgifter for ansatte ved institutionens centrale administration deles mellem  

 statskassen, vedkommende (amts) kommuner og institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Som kompensation for statens pensionsbyrde for ansatte ved  

 epileptikerafsnittets sygehusfunktion og fællesfunktionerne betaler Kolonien  

 Filadelfia løbende til statskassen 19 pct. af de nævnte medarbejderes  

 pensionsgivende løn, sålænge de pågældende er ansat ved de omhandlede  

 institutionsafsnit.
 Stk. 3.  

  

 Som kompensation for statens pensionsbyrde for de tjenestegørende  

 medlemmer af Nationalforeningens Pensionsordning indbetaler  

 Nationalforeningen  

 løbende - også i en eventuel rådighedslønsperiode - til statskassen 25 pct.  

 af  

 medlemmernes pensionsgivende løn.
 Nr. 124. ad  

 36.33.01.
En årlig understøttelse af statskassen kan ydes til personer, der har  

 haft længerevarende ikke-pensionsberettigende ansættelse i staten.  

 Understøttelse ydes efter regler fastsat af finansministeren med  

 Finansudvalgets tilslutning og udbetales ved afsked på grund af alder eller  

 svigtende helbred. Ægtefæller og børn efter sådant personale er ligeledes  

 dækket.  

 Understøttelse ved fratræden på grund af alder ydes fra det 67. år.
For  

 personer, der er født den 1. juli 1939 eller senere, ydes understøttelsen dog  

 fra det fyldte 65. år.
Stk. 2.  

  

 Personer, som fratræder deres stilling i alderen 60 - 66 år for at  

 overgå til efterløn, jf.
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 603 af 25.  

 juni  

 2001 af lov om arbejdsløshedsforsikring mv., og som opfylder betingelserne,  

 kan  

 tillægges en opsat understøttelse.
 Stk. 3.  

  

 For ansatte i Økonomistyrelsen medregnes eventuel ansættelse i  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning i ansættelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 Det samme gælder ikke-pensionssikret personale ansat i fælles-nordiske  

 institutioner i Danmark, som optages på Nordisk Ministerråds budget.
Stk. 5.  

  

 Understøttelse kan endvidere ydes i tilfælde, hvor der foreligger  

 sådanne særlige omstændigheder - efter nærmere fastlagte retningslinjer, jf.  

 aktstykkerne nr. 157 og 236, 1983/-84 - som gør det rimeligt, at der ydes  

 understøttelse efter denne ordnings principper.
Det drejer sig om følgende  

 typer af understøttelsessager:
-  

 	  

 Understøttelser til  

 postekspeditører og brevsamlere under post- og telegrafvæsenet, der som følge  

 af, at de er antaget på entreprisekontrakt, ikke er omfattet af den  

 almindelige  

 under- støttelsesordning -  

 	  

 opsatte  

 understøttelser til medarbejdere i statens tjeneste, der afskediges af anden  

 utilregnelig årsag end alder og helbredsforårsaget utjenstdygtighed, f.eks i  

 forbindelse med rationalise- ringer/ strukturændringer, herunder  

 privatisering  

 og udlicitering -  

 	  

 understøttelser til  

 ægtefæller efter statstjenestemænd, der efter reglerne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen  

 ikke er berettigede til enke-/ ægtefællepension som følge af, at ægteskab er  

 indgået, efter at tjenestemanden er fyldt 65 år eller var pensioneret -  

 	  

 pensionslignende  

 understøttelser til enker efter personer, der ved afgang fra statstjenesten  

 fik  

 tillagt sådan understøttelse.
 -  

 	  

 understøttelse til  

 enker efter kunstnere, der oppebar en fast ydelse på finansloven.
 -  

 	  

 personer og efterladte  

 efter personer, der har været beskæftiget i udenrigstjenesten som lokalt  

 ansatte medarbejder ved danske diplomatiske repræsentationer i udlandet,  

 specielt i lande hvor der ikke er et socialt forsikringssystem.
Stk. 6.  

  

 Ved oprettelse af nye pensionsordninger for eksisterende  

 personalegrupper kan etableres en overgangsordning.
Denne ordning omfatter  

 personale, som ved pensionsordningens etablering opfylder betingelserne for  

 at  

 få understøttelse efter de hidtil gældende regler.
Stk. 7.  

  

 Ordningen skal indebære, at der i en overgangsperiode kan ydes et  

 beløb til udligning af forskellen mellem pension og understøttelse, hvis den  

 løbende ydelse fra pensionsordningen er mindre end den understøttelse, som de  

 pågældende efter understøttelsesreglerne ville have haft ret til på  

 afskedstidspunktet, henholdsvis dødsfaldstidspunktet for evt. ægtefælle og  

 børneunderstøttelser.
Generel bonusregulering af pensionen modregnes ikke i  

 udligningsbeløbet.
Udligningsbeløb på under 100 kr. årligt, der aktualiseres  

 den 1. januar 2003 og senere udbetales ikke.
 Stk. 8.  

  

 Personale, der ved pensionsordningernes oprettelse 1. april 1990 var  

 fyldt 60 år, bevarer dog retten til understøttelse ubeskåret.
 Stk. 9.  

  

 Ikke-tjenestemandsansat personale, som ved opgaveomlægninger er  

 overgået til (amts)kommuner, koncessionerede selskaber m.v. med bevarelse af  

 understøttelsesrettigheder kan omfattes af overgangsordningen.
Stk. 10.  

  

 Den generelle regulering af understøttelser udgør 8,70 pct. pr. 1.  

 januar 1997. Understøttelser, der var aktualiseret senest pr. 1. april 1990,  

 er  

 blevet reguleret i perioden 1. april 1993 til 31. marts 2002 med den  

 generelle  

 procentregulering, som gives til tjenestemandspensioner.
I perioden 1. april  

 2002 til 31. marts 2005 reguleres supplementsunderstøttelserne med den  

 generelle procentregulering, som gives til tjenestemandspensioner.
 Nr. 125.  

  

 ad  

 36.33.01.
Udgifter til understøttelse til ikke-pensionssikret personale, der ved  

 opgaveoplægninger fra staten er overført eller overføres til -  

 	  

 (amts)kommuner, -  

 	  

 Grønlands Hjemmestyre, -  

 	  

 Færøernes Hjemmestyre  

 eller -  

 	  

 den selvejende institution  

 Færøernes Specialskole -  

 	  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab deles mellem staten og (amts) kommuner m.v. i forhold til den del af  

 understøttelsesancienniteten, der er optjent efter dette tidspunkt.  

 Statskassen  

 afholder dog 3/4 af sidstnævnte udgiftsdel for perioden 1. august 1976 - 31.  

 december 1987 for så vidt angår det til Færøernes Specialskoles overførte  

 personale.
Det er en forudsætning, at de pågældende på overførselstidspunktet  

 var tjenestegørende og omfattet af statens understøttelsesordning samt at de  

 efter overførslen bevarer retten til understøttelse efter tilsvarende regler  

 og  

 satser.
 Nr. 126.  

  

 ad  

 36.61.
 Finansministeren bemyndiges til at fastsætte en takstordning for  

 Finansministeriets varetagelse af pensionsadministrationen for tjenestemænd  

 ansat under Grønlands Hjemmestyre og de grønlandske kommuner m.v.  

 Takstordningen udformes således, at taksterne dækker Finansministeriets  

 administrative  

 udgifter ved varetagelse af pensionsadministrationen for de grønlandske  

 tjenestemænd.
 Nr. 127.  

  

 ad  

 36.41.
Finansministeren bemyndiges til at overtage pensionsberegnings- og -  

 anvisningsopgaver for statslige og kommunale myndigheder, koncessionerede  

 selskaber og selvejende institutioner med statslig tilskudsdækning, når disse  

 opgaver naturligt vil kunne løses i tilknytning til varetagelsen af  

 anvisningsopgaven  

 på tjenestemandspensionsområdet.
Samtidig bemyndiges finansministeren til mod  

 100% refusion at udlægge konkrete anvisningsbeløb til pensionsmodtagere.
Til  

 dækning af administrationsomkostningerne ved varetagelsen af de overførte  

 opgaver indbetales der af de overdragende myndigheder m.v. til § 36.  

 Pensionsvæsenet et løbende administrationsbidrag efter den takst, der  

 fastlægges på de årlige finanslove for udførelsen af de pågældende opgaver.
 Nr. 128.  

  

 ad  

 36.32.01.
I forbindelse med udliciteringer kan finansministeren bestemme, at  

 personel ansat efter civilarbejderloven, jfr.
LBK nr. 254 af 19/03/2004, kan  

 bevare deres ret til optjening af pension efter civilarbejderlovens  

 bestemmelser i indtil 12 mdr. efter overgang til ansættelse i det selskab,  

 med  

 hvilket udliciteringsaftalen indgås.
Det er herved forudsat, at selskabet  

 indbetaler et af finansministeren fastsat pensionsdækningsbidrag til staten.
§ 38. Skatter og afgifter Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 38.11.01.
 Skatten nedsættes for personer, som tager bopæl eller ophold her i  

 landet alene med det formål at forrette tjeneste ved:
 a)  

 	  

 PLO's  

 repræsentationskontor, for så vidt angår det fra PLO oppebårne vederlag for  

 den  

 nævnte tjeneste.
 b)  

 	  

 Taipei Economic and  

 Cultural Office i København, for så vidt angår det fra Taiwan oppebårne  

 vederlag for den nævnte tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 For de pågældende personer nedsættes skatten af den skattepligtige  

 indkomst med det beløb, som forholdsmæssigt falder på vederlaget for tjeneste  

 for henholdsvis PLO og Taipei Economic and Cultural Office.
 Stk. 3.  

  

 Ved tekstanmærkningen fraviges bestemmelserne om skattepligt i  

 statsskatteloven.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 38.19.71.
 Statsministeren bemyndiges til at afgive halvdelen af provenuet af  

 bøder og konfiskationsindtægter som følge af fiskerigrænseovertrædelser m.v.  

 i  

 færøske farvande til den færøske landskasse.
 Nr. 107.  

  

 ad  

 38.11.01.
 Kompensationer udbetalt i 2005 af Justitsministeriet, Forsvarsministeriet  

 eller Indenrigs- og Sundhedsministeriet til tidligere udsendte  

 polititjenestemænd, soldater eller personel fra det statslige  

 redningsberedskab  

 i international tjeneste medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 2.  

  

 Kompensationerne ydes til personale, som efter den 1. januar 1995 har  

 gjort tjeneste i udlandet i en periode af mindst 6 måneders varighed, uden  

 andre afbrydelser af opholdet end nødvendigt arbejde her i riget i direkte  

 forbindelse med udlandsopholdet, ferie eller lignende af en sammenlagt  

 varighed  

 på højst 42 dage.
Udsendelsen skal dog være påbegyndt inden 1. februar 2001.  

 Vederlaget for personligt arbejde i forbindelse med udsendelsen må ikke have  

 været omfattet af ligningslovens § 33 A.
 Stk. 3.  

  

 Ved tekstanmærkningen fraviges bestemmelserne om skattepligt i  

 statsskatteloven.
 § 40. Genudlån m.v.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 40.21.51.
 Ørestadsselskabet I/S kan optage lån til finansiering og drift af  

 selskabets andel af de i § 3 i lov om Ørestaden m.v. nævnte trafikanlæg inden  

 for en ramme på 15,0 mia. kr. (2004-priser).
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren bemyndiges til at yde statslån til Ørestadsselskabet  

 inden for en ramme på 15,0 mia. kr. (2004-priser), uanset bestemmelsen i § 4,  

 stk. 2, i lov om Ørestaden m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ørestadsselskabet kan ud over lånerammen efter stk. 1 optage lån til  

 videreudlån gennem Frederiksbergbaneselskabet til Frederiksberg Kommune  

 vedrørende kommunens andel af Frederiksbergbaneselskabet I/S og gennem  

 Østamagerbaneselskabet til Københavns Amt vedrørende amtskommunens andel af  

 Østamagerbaneselskabet I/S.
Stk. 4.  

  

 Ørestadsselskabet kan endvidere ud over lånerammen efter stk. 1 optage  

 lån til videreudlån gennem Frederiksbergbaneselskabet til Frederiksberg  

 Kommune  

 inden for en ramme på 217 mio. kr. (2004-priser) og til videreudlån gennem  

 Østamagerbaneselskabet til Københavns Amt inden for en ramme på 55 mio. kr.,  

 Københavns Kommune inden for en ramme på 129 mio. kr. og Tårnby Kommune inden  

 for en ramme på 30 mio. kr. (1999-priser) vedrørende gennemførelse af  

 supplerende projekter, der finansieres af kommunerne, i tilknytning til de i  

 §  

 3 i lov om Ørestaden m.v. nævnte trafikanlæg.
Rammerne omfatter ikke  

 påløbende  

 renter.
