Bekendtgørelse af lov om vederlag og pension m.v. for  

 ministre Herved bekendtgøres lov nr. 194 af 5. juni 1959 om vederlag  

 og pension m.v. for ministre med de ændringer, der følger af lov nr. 577 af  

 19.  

 december 1969, § 3 i lov nr. 447 af 30. juni 1993, lov nr. 185 af 12.  

 marts 1997 og lov nr. 1095 af 29. december 1999.
§ 1.  

  

 Grundvederlaget til ministre udgør 924.850 kr. i årligt grundbeløb.
Dog udgør  

 vederlaget til statsministeren 125 pct. af grundvederlaget, og vederlaget til  

 udenrigsministeren og finansministeren samt til den minister, der er nummer 2  

 i  

 statsrådsrækkefølgen, udgør 110 pct. af grundvederlaget.
Ingen minister kan  

 oppebære mere end ét vederlag efter denne bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Vederlag  

 efter stk. 1 reguleres på samme måde som tjenestemandslønninger.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 ministre ydes omkostningstillæg og godtgørelse for boligudgifter m.v. efter  

 tilsvarende regler, som efter lov om valg til Folketinget gælder for  

 medlemmer  

 af Folketinget.
 Stk. 4.  

  

 Vederlag og  

 tillæg m.v. udbetales med 1/12 månedlig forud fra den første dag i den efter  

 udnævnelsen følgende måned og til udgangen af den måned, i hvilken afgangen  

 fra  

 ministerstillingen finder sted.
§ 2.  

  

 For  

 en minister, som modtager grundvederlag eller  

 eftervederlag  

 efter lov om valg til Folketinget, nedsættes vederlaget efter § 1,  

 stk. 1 og 2, med et beløb, der svarer til det af Folketinget ydede  

 grundvederlag eller  

 eftervederlag.
Tilsvarende gælder  

 for  

 eftervederlag  

 efter lov om vederlag og pension  

 m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet.
 Stk. 2.  

  

 For en  

 minister, som modtager omkostningstillæg og godtgørelse for boligudgifter  

 m.v.  

 efter lov om valg til Folketinget, nedsættes de i § 1, stk. 3,  

 anførte tillæg med et beløb, der svarer til de af Folketinget ydede tillæg.
§ 3.  

  

 Ved  

 afgang fra ministerstilling har en minister ret til  

 eftervederlag.  

 Eftervederlag  

 ydes i en periode, der udgør halvdelen  

 af det antal hele måneder, hvori vedkommende i alt har været minister.
Dog  

 ydes  

 der  

 eftervederlag  

 mindst i 18 måneder og højst i 36  

 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Eftervederlaget  

 svarer til vedkommende ministers vederlag  

 efter § 1, stk. 1 og 2.
Stk. 3.  

  

 Eftervederlag  

 efter stk. 2 nedsættes med summen af 1)  

 	  

 de indtægter, der er  

 anført i § 109, stk. 3, nr. 1-4 og 6-10, i lov om valg til  

 Folketinget, 2)  

 	  

 grundvederlag,  

 eftervederlag  

 eller egenpension som folketingsmedlem og 3)  

 	  

 vederlag,  

 eftervederlag  

 eller egenpension som formand for  

 Folketinget.
§ 4.  

  

 En  

 minister, som har haft mindst 1 års  

 funktionstid  

 som  

 minister, er berettiget til egenpension.
Egenpensionen udbetales fra den 1. i  

 måneden efter, at vedkommende er fyldt 60 år, eller fra det tidligere  

 tidspunkt, fra hvilket vedkommende får tilkendt social førtidspension som  

 følge  

 af nedsat erhvervsevne på grund af helbredsmæssige forhold.
Egenpension  

 udbetales dog tidligst fra udløbet af det tidsrum, hvori vedkommende har ret  

 til  

 eftervederlaget  

 efter § 3, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Den  

 efterlevende ægtefælle efter en fungerende eller afgået minister er  

 berettiget  

 til ægtefællepension, hvis ægteskabet blev indgået, 1)  

 	  

 før afdøde var fyldt 65  

 år, og 2)  

 	  

 før afdøde var  

 fratrådt som minister og 3)  

 	  

 mindst 3 måneder før  

 dødsfaldet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2, nr. 3, finder ikke anvendelse, hvis dødsfaldet skyldes et  

 ulykkestilfælde eller en akut infektionssygdom indtruffet efter ægteskabets  

 indgåelse.
 Stk. 4.  

  

 Med hensyn  

 til børnepensionstillæg og børnepension finder bestemmelserne i kapitel 4 i  

 lov  

 om tjenestemandspension tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne om  

 efterindtægt  

 i kapitel 6 i lov om  

 tjenestemandspension finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår  

 vederlag,  

 eftervederlag  

 og pension efter nærværende lov.
 § 5.  

  

 Pensionen til en minister og til en ministers efterlevende ægtefælle beregnes  

 på grundlag af  

 funktionstiden  

 som minister regnet fra  

 den første udnævnelse.
 Stk. 2.  

  

 Egenpensionen og ægtefællepensionen svarer til pensionen til en  

 statstjenestemand på skalatrin 49 og dennes efterlevende ægtefælle og  

 beregnes  

 på grundlag af nedennævnte pensionsaldre i forhold til  

 funktionstiden  

 som minister:
 1)  

 	  

 Egenpension:
 Funktionstid  

 :
 Pensionsalder:
 fra 1 indtil 2 år  

 	......................
9 år fra 2 indtil 3 år  

 	......................
14 år fra 3 indtil 4 år  

 	......................
18 år fra 4 indtil 5 år  

 	......................
20 år fra 5 indtil 6 år  

 	......................
23 år fra 6 indtil 7 år  

 	......................
27 år fra 7 indtil 8 år  

 	......................
29 år 8 år og derover 37 år 2)  

 	  

 Ægtefællepension:
 Funktionstid  

 :
 Pensionsalder:
 under 2 år  

 	.............................
15 år fra 2 indtil 4 år  

 	......................
24 år fra 4 indtil 8 år  

 	......................
28 år fra 8 indtil 12 år  

 	....................
33 år 12 år og derover  

 	...................
 37 år.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 27 henholdsvis § 27 a i lov om  

 tjenestemandspension finder tilsvarende anvendelse for  

 egen-  

 og ægtefællepension, børnepensionstillæg og børnepension samt  

 efterindtægt  

 af pension henholdsvis for  

 efterindtægt  

 af vederlag og  

 eftervederlag  

 i henhold til nærværende  

 lov.
Stk. 4.  

  

 Egenpensionen nedsættes med det beløb, hvormed summen af 1)  

 	  

 de indtægter, der er  

 anført i § 109, stk. 3, nr. 1, 4 og 6, i lov om valg til  

 Folketinget, 2)  

 	  

 grundvederlag,  

 eftervederlag  

 eller egenpension som folketingsmedlem, 3)  

 	  

 vederlag,  

 eftervederlag  

 eller egenpension som formand for  

 Folketinget, 4)  

 	  

 folkepension og 5)  

 	  

 egenpension som minister overstiger vedkommendes vederlag efter § 1, stk. 1 og 2.
§ 6.  

  

 (Ophævet) § 7.  

  

 (Ophævet) § 8.  

  

 Besidder en minister ved sin tiltræden hverv i offentlige eller private  

 virksomheders, foretagenders eller institutioners tjeneste, vil disse være at  

 fratræde.
Dog kan han undtagelsesvis med foreløbig billigelse af  

 statsministeren bevare sådanne hverv, hvis varetagelse efter dennes skøn ikke  

 kan berede vanskeligheder i udførelsen af hans embedspligt som minister eller  

 i  

 hans forhold til de forskellige statsforvaltningsgrene.
Statsministeren skal  

 i  

 så fald straks skriftligt tilstille et af Folketinget nedsat udvalg  

 meddelelse  

 herom.
Udvalget kan inden forløbet af 14 dage efter meddelelsens modtagelse  

 nægte vedkommende minister tilladelse til at bevare sådanne hverv.
Efter  

 forløbet af dette tidsrum meddeler statsministeren Folketingets formand,  

 hvilke  

 hverv den vedkommende minister har tilladelse til at varetage.
Stk. 2.  

  

 Har det i  

 stk. 1 nævnte udvalg endnu ikke konstitueret sig, når statsministerens  

 foreløbige billigelse indhentes, har denne gyldighed, indtil konstitutionen  

 har  

 fundet sted.
Sagen vil derefter være at behandle som forannævnt.
 Stk. 3.  

  

 Ingen  

 minister må i sin  

 ministertid  

 overtage noget nyt  

 hverv af den i stk. 1 nævnte art.
 Stk. 4.  

  

 Besidder  

 statsministeren ved et ministeriums tiltræden hverv af den  

 heromhandlede  

 art, skal meddelelse til udvalget finde sted derom, hvis han ønsker at bevare  

 noget af disse, hvorefter der forholdes i overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Folketingsvirksomhed  

 er undtaget fra bestemmelserne i denne paragraf.
§ 9.  

  

 Udnævnes en tjenestemand til minister, kan den af ham hidtil beklædte  

 tjenestemandsstilling holdes besat ved konstitution for hans  

 funktionstid, hvis det skønnes forsvarligt af hensyn til  

 stillingens tarv, og for så vidt og så længe konstitution i stillingen  

 overhovedet er tilladt.
Statsministeren skal herom give meddelelse til det i  

 § 7  

  nævnte udvalg, hvorefter der  

 forholdes i overensstemmelse med § 7, stk. 1.
 § 10.  

  

 De  

 i denne lov indeholdte lønnings- og pensionsbestemmelser har virkning fra 1.  

 april 1959.
Stk. 2.  

  

 For de i  

 henhold til de hidtil gældende bestemmelser ydede pensioner finder  

 bestemmelserne  

 i § 1 i lov nr. 81 af 21. marts 1959 om pensioner, der er fastsat i  

 henhold til de før 1. april 1958 inden for staten gældende lønnings- og  

 pensionslove, tilsvarende anvendelse.
I øvrigt omfattes ministre, der er  

 afgået  

 før 1. april 1959, samt sådanne ministres efterladte ikke af nærværende lov.
 § 11.  

  

 Pensioner efter § 4, der er påbegyndt udbetalt pr. 31. december 1993,  

 omberegnes pr. 1. januar 1994 efter bestemmelserne i § 5. Hvor denne  

 omberegning medfører ændring i pensionen, ydes eventuelt personligt tillæg,  

 så  

 det hidtidige pensionsniveau bevares.
 Lov nr. 577 af 19. december 1969, ved hvis § 1 der er  

 foretaget ændringer af § 1, stk. 1, § 2, stk. 1,  

 § 2,  

 stk. 3, § 3, stk. 2 og af § 4, indføjet ny § 5,  

 ændret  

 § 5 til ny affattet § 6, ophævet § 6, indføjet ny § 7  

 samt  

 ændret §§ 7, 8 og 9 til §§ 8, 9 og 10, fastsætter i § 3 og  

 § 4 følgende bestemmelser:
§ 3 Med hensyn til pensioner, der udbetales på grundlag af  

 funktionstid  

 som minister før denne lovs ikrafttræden,  

 finder de hidtil gældende regler fortsat anvendelse.
§ 4 Loven har virkning fra 1. november 1969.
 Lov nr. 447 af 30. juni 1993, ved hvis § 3 der er  

 foretaget ændringer af § 4, stk. 1, ophævet § 4, stk. 2,  

 indsat nyt stk. 2 og 3 i § 4, hvorefter stk. 3 og 4 bliver  

 stk. 4 og 5, ændret affattelsen af § 5, ophævet § 7 samt  

 indsat  

 § 11, indeholder følgende bestemmelser i § 5:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning  

 fra 1. januar 1994.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr.  

 5, 6 og 9, og § 3, nr. 2, har virkning for ægtefællepension efter  

 tjenestemænd eller pensionerede tjenestemænd henholdsvis ministre, der dør 1.  

 januar 1994 eller senere.
 Lov nr. 185 af 12. marts 1997, ved hvis § 1 der er  

 foretaget ændringer af § 2, stk. 3, indeholder følgende  

 bestemmelser  

 i § 2  

 :
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
 Lov nr. 1095 af 29. december 1999, ved hvis § 1 der er  

 sket  

 nyaffatninger  

 af §§ 1-3, foretaget ændringer  

 af § 4, stk. 1, 2 og 5 samt af § 5, stk. 3, indsat et nyt  

 stk. 4 i § 5 samt ophævet § 6, indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning  

 fra den 1. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 § 4,  

 stk. 1, og § 5, stk. 4, som affattet i § 1, nr. 4 og 7,  

 har  

 dog alene virkning for udbetaling af egenpension for  

 funktionstid  

 som minister fra og med den 1. januar 2000. For udbetaling af egenpension for  

 funktionstid  

 indtil den 1. januar 2000 finder de hidtidige  

 regler i disse bestemmelser fortsat anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 For  

 ministre, som afgår den 1. januar 2000 eller senere, udbetales egenpension,  

 for  

 så vidt angår  

 funktionstid  

 som minister forud for den  

 1. januar 2000, fra udløbet af den periode, hvori vedkommende har ret til  

 eftervederlag.
