Lov om ændring af lov om Centre for Videregående  

  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

  

 uddannelser m.v., lov om mellemlange videregående  

  

 uddannelser, lov om centre for undervisningsmidler m.v. og  

  

 forskellige andre love på Undervisningsministeriets område (Udmøntning af  

 kommunalreformen, for så vidt angår sygepleje- og radiografskolerne og centre  

 for  

  

 undervisningsmidler samt tekniske konsekvensændringer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1256 af 2. december 2004, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 334 af 18. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 3  

 indsættes:
 »§ 3 a.  

  

 For  

 selvejende sygepleje- og radiografskoler, der er godkendt efter § 3, gælder  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Stk. 2.  

  

 For CVU’er, der  

 udbyder sygeplejerske- og radiografuddannelserne, og for CVU’er, der  

 varetager  

 opgaven som centre for undervisningsmidler, gælder forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven for CVU’ernes samlede virksomhed.« 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6:
 »Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at et CVU ved aftale henlægger  

 sygeplejerskeuddannelsen til Diakonissestiftelsens Sygeplejeskole.
Stk. 6.  

  

 CVU’er og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser, der er godkendt til  

 udbud af ungdomsuddannelse, er omfattet af bestemmelserne om samarbejde og  

 koordination i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen og lov om institutioner  

 for  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen.« 3.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-9:
»Stk. 4.  

  

 Tjenestemandslovgivningen finder tilsvarende anvendelse for tjenestemænd, som  

 i  

 henhold til lovgivningen om kommunalreformen overføres til en selvejende  

 institution efter denne lov.
Beslutning om afskedigelse af en overført  

 tjenestemand samt om suspension, iværksættelse af tjenstlig undersøgelse,  

 udpegning af forhørsleder, ikendelse af disciplinærstraf og anlæggelse af  

 injuriesøgsmål efter tjenestemandslovens regler træffes af institutionen.
 Stk. 5.  

  

 Klage over  

 en selvejende institutions beslutning, jf. stk. 4, kan af  

 vedkommende tjenestemand indbringes for  

 undervisningsministeren, for så vidt angår klage over retlige spørgsmål.  

 Klagen  

 skal være indgivet inden 4 uger efter den selvejende institutions meddelelse  

 af  

 beslutningen.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde  

 af institutionens ophør afholdes eventuelle udgifter til ventepenge eller  

 rådighedsløn til de i stk. 4, 1. pkt., nævnte tjenestemænd af  

 statskassen, hvis den ophørende institution ikke har midler til at afholde  

 udgiften.
 Stk. 7.  

  

 Staten  

 afholder udgiften til pension til de i stk. 4, 1. pkt., nævnte  

 tjenestemænd og deres efterladte, jf. dog stk. 8 og 9.
Stk. 8.  

  

 Til de i  

 stk. 4, 1. pkt., nævnte tjenestemænd, som afskediges på grund af  

 arbejdsmangel eller uegnethed, afholder den enkelte institution  

 pensionsudgiften, indtil den pensionerede bliver 63½ år.
Det samme gælder  

 udgiften til førtidspension til de pågældende tjenestemænd, indtil de bliver  

 63½ år, hvis de efter den 1. januar 2007 fratræder som led i en frivillig  

 fratrædelsesordning.
Stk. 9.  

  

 For de i stk. 4,  

 1. pkt., nævnte tjenestemænd indbetaler institutionen pensionsbidrag til  

 staten efter de for statsinstitutioner til enhver tid gældende regler.« 4.  

  

 Efter  

 § 26 a indsættes:
»§ 26 b.  

  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v. kan efter aftale med et eller flere andre  

 Centre  

 for Videregående Uddannelse eller selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., statsligt selvejende institutioner og institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse varetage nærmere bestemte administrative opgaver  

 for  

 en eller flere af de nævnte uddannelsesinstitutioner.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.« 5.  


  

 § 27 f, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Uanset § 27 e, stk. 4, kan  

 det i vedtægten for et CVU i stedet bestemmes, at den daglige ledelse af en  

 partners uddannelsessted varetages af to studierektorer, hvis partneren er  

 indgået i CVU’et ved sammenlægning, og hvis partneren forud for  

 sammenlægningen  

 med undervisningsministerens godkendelse udbød to uddannelser med hver sin  

 daglige leder.« 6.  


  

 § 27 f, stk. 3,  

  

 ophæves.
 7.  

  

 § 27 k,  

 stk. 2-4  

,  

  

 ophæves.
 8.  

  

 Efter §  

 28 a  

 indsættes:
»§ 28 b.  

  

 Ministeren kan efter indstilling fra bestyrelserne for de enkelte  

 institutioner  

 godkende samarbejde mellem eller sammenlægning af institutioner for  

 videregående uddannelser og for ungdoms- og voksenuddannelser på Bornholm og  

 kan i den forbindelse fravige lovens bestemmelser.« § 2 I lov nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange  

 videregående uddannelser, som  

 ændret ved  

 § 9 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, § 7 i lov nr. 1083 af 17.  

 december 2002, § 11 i lov nr. 299 af 30. april 2003 og § 3 i lov  

 nr.  

 334 af 18. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»For sygeplejerske-, radiograf- og pædagoguddannelserne  

 fastsættes optagelsestallene efter dialog med regionsrådene og  

 kommunalbestyrelserne.« 2.  

  

 Efter § 6  

 indsættes i  

  

 kapitel 1:
 »§ 6 a.  

  

 Statens institutioner, regionsråd, kommunalbestyrelser og private, herunder  

 selvejende institutioner, der modtager statstilskud, skal stille egnede  

 praktikpladser til rådighed for praktik i uddannelserne til sygeplejerske,  

 jordemoder, radiograf, fysioterapeut, ergoterapeut og pædagog.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilvejebringelse og  

 fordeling af praktikpladser for den enkelte uddannelse.
Antallet af  

 praktikpladser skal modsvare det behov, der følger af optagelsestallene for  

 uddannelserne, jf. § 5, stk. 4.« 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 2  

,  


  

 ændres »Amtsrådsforeningen i Danmark«  

 til: »regionsrådene i forening«.
§ 3 I lov nr. 1115 af 29. december 1997 om korte  

 videregående uddannelser (erhvervsakademiuddannelser), som ændret ved § 8 i  

 lov  

 nr. 1080 af 17. december 2002, § 6 i lov nr. 1083 af 17. december 2002, § 10  

 i  

 lov nr. 299 af 30. april 2003 og § 4 i lov nr. 334 af 18. maj 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter forslag fra regionsrådene og kommunalbestyrelserne i forening.« § 4 I lov nr. 296 af 26. juni 1975 om sygehusvæsenets  

 deltagelse i uddannelse inden for kliniske fag ved det lægevidenskabelige  

 studium m.v., som ændret ved lov nr. 457 af 1. juni 1994, § 13 i lov nr. 1133  

 af  

 21. december 1994 og § 59 i lov nr.  

 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter efter forhandling  

 med indenrigs- og sundhedsministeren, ved hvilke sygehuse m.v. i regionerne  

 undervisningen i kliniske fag ved det lægevidenskabelige studium og  

 tandlægestudiet  

 skal foregå.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, amtskommuner og kommuner« til: »regionerne«.
 3.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 regler om ydelse af refusion og tilskud efter stk. 1 og 2 fastsættes af  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling efter forhandling med  

 indenrigs- og sundhedsministeren.« 4.  


  

 § 2 a  

  

 ophæves.
§ 5 I lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 980 af 1. november 2000, som ændret ved § 67 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002 og § 7 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ophæves  

  

 stk. 1  

,  


  

 og i  

  

 stk. 2  

,  


  

 som bliver stk. 1, ændres »Ministeren« til: »Undervisningsministeren«.
 2.  


  

 Kapitel 3  

  

 ophæves.
§ 6 I lov nr. 471 af 10. juni 1997 om centre for  

 undervisningsmidler m.v., som ændret ved § 60 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 1-3  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Centre  

 for Videregående Uddannelse (CVU), der i henhold til § 27 c i lov om Centre  

 for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v. udbyder efter- og videreuddannelse af lærere i folkeskolen  

 og  

 af pædagoger, samt i særlige tilfælde CVU’er, der udbyder lærer- og  

 pædagoguddannelsen, varetager opgaven som centre for undervisningsmidler.  

 Undervisningsministeren kan dog godkende, at opgaven som center for  

 undervisningsmidler på Bornholm varetages af en uddannelsesinstitution på  

 Bornholm  

,  

  

 jf. § 28 b i lov om Centre  

 for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående  

 uddannelser m.v., eller jf. § 35 a i lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Opgaven som  

 center for undervisningsmidler består i at 1)  

 	  

 omfatte en samling af  

 undervisningsmidler beregnet til udlån til undervisningsinstitutioner, 2)  

 	  

 sørge for information  

 og yde rådgivning og vejledning til lærere m.fl. om undervisningsmidler og  

 deres anvendelse og 3)  

 	  

 yde bistand til  

 lærere ved fremstilling af undervisningsmidler til eget brug.
Stk. 3.  

  

 Opgaven som  

 center for undervisningsmidler kan bestå i 1)  

 	  

 kursusvirksomhed over  

 for undervisningsinstitutioner m.fl. og 2)  

 	  

 pædagogisk og teknisk  

 rådgivning og vejledning til undervisningsinstitutionernes brug af  

 elektronisk  

 net.
 § 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om CVU’ernes varetagelse af  

 opgaven som centre for undervisningsmidler, herunder om inddragelse af  

 brugerne  

 og om brugerbetaling samt om det geografiske område, som CVU’et skal  

 dække.  

 CVU’ets varetagelse af opgaven som center for undervisningsmidler skal i  

 forhold til offentligheden klart fremstå som en særlig del af CVU’ets  

 virksomhed.
§ 3.  

  

 Undervisningsministeriet yder inden for en tilskudsramme fastsat på de årlige  

 finanslove tilskud til CVU’erne til dækning af udgifter til etablering  

 og  

 vedligeholdelse af samlingen af undervisningsmidler og aktiviteter efter § 1,  

 stk. 2.« 2.  


  

 §§ 4  

  

 og  

  

 5  

  

 ophæves.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 7 Stk. 1.  

  

 For  

 hver af de i § 8, stk. 3, nævnte institutioner, herunder amtskommunale  

 institutioner, der sammenlægges med en anden amtskommunal institution eller  

 med  

 en eller flere selvejende institutioner i statsligt regi, og for de i § 8,  

 stk.  

 4, nævnte centre for undervisningsmidler nedsættes der pr. 1. januar 2006  

 midlertidige bestyrelser til forberedelse af overgangen til selveje  

 (midlertidige bestyrelser). Undervisningsministeren kan inden den 1. januar  

 2006 beslutte, at der ikke nedsættes en midlertidig bestyrelse for et center  

 for undervisningsmidler, jf. § 8, stk. 4, hvis der er indgået en  

 aftale mellem et amtsråd og et CVU om inddragelse af centeret for  

 undervisningsmidler fra 1. januar 2007, og hvis aftalen efter høring af  

 kommunerne i amtet godkendes af undervisningsministeren.
Bestyrelsen for  

 CVU’et  

 varetager i så fald den midlertidige bestyrelses opgaver.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte midlertidige bestyrelser skal i 2006 under ansvar over for  

 undervisningsministeren forberede de i § 8, stk. 3, nævnte institutioners  

 overgang til selveje eller inddragelse i centre for videregående uddannelse  

 pr.  

 1. januar 2007 og forberede de i § 8, stk. 4, nævnte centres inddragelse i  

 Centre for Videregående Uddannelse og skal fungere, indtil der er udpeget nye  

 bestyrelser efter de i § 8, stk. 3, nævnte institutioners overgang til  

 selveje  

 i statsligt regi, eller indtil inddragelserne i CVU’er den 1. januar  

 2007 er  

 godkendt af undervisningsministeren.
Hvis et amtsråd og et CVU har indgået  

 aftale om CVU’ets drift af sygeplejerske- og radiografuddannelserne,  

 nedsættes  

 der ikke midlertidige bestyrelser.
Bestyrelsen for CVU’et varetager i så  

 fald den  

 midlertidige bestyrelses opgaver.
I vedtægten for et sådant CVU fastsættes  

 efter ministerens nærmere bestemmelse, at der pr. 1. januar 2007 oprettes en  

 studiebestyrelse for den eller de sygeplejerske- og radiografuddannelser, som  

 CVU’et udbyder, og at der tillægges denne studiebestyrelse beføjelser,  

 jf. § 27  

 e, stk. 4, i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v.
Stk. 3.  

  

 I 2006 varetager de midlertidige  

 bestyrelser tillige for de i § 8, stk. 4, nævnte centre under ansvar over for  

 undervisningsministeren de opgaver, som de hidtidige bestyrelser har  

 varetaget  

 i henhold til § 3 i lov nr. 471 af 10. juni 1997 om centre for  

 undervisningsmidler m.v.
De midlertidige bestyrelser træffer i 2006  

 beslutning  

 om ansættelse og afskedigelse af lederne for de i § 8, stk. 3, nævnte  

 institutioner og de i § 8, stk. 4, nævnte centre.
Stk. 4.  

  

 Lederen af den  

 enkelte institution og det enkelte center for undervisningsmidler udpeger  

 under  

 ansvar over for undervisningsministeren den midlertidige bestyrelse, jf. stk.  

 1, der består af 1)  

 	  

 1 formand, der har  

 erfaring med stiftelse og ledelse af selvejende uddannelsesinstitutioner i  

 statsligt regi eller har tilsvarende relevant erhvervsmæssig og økonomisk  

 indsigt vedrørende institutionelle forhold, 2)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling af forberedelsesudvalget for den pågældende region, 3)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling af kommunerne i det pågældende amt i forening, 4)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling af de ansatte på institutionen og 5)  

 	  

 1 studerende efter  

 indstilling af de studerendes råd på den pågældende institution, der  

 tilforordnes bestyrelsen uden stemmeret.
Stk. 5.  

  

 For institutioner på Bornholm udpeges de  

 medlemmer, der er nævnt i stk. 4, nr. 2 og 3, efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen.
For institutioner i Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 udpeges det medlem, der er nævnt i stk. 4, nr. 3, efter indstilling fra den  

 pågældende kommunalbestyrelse.
Stk. 6.  

  

 Formanden for  

 den midlertidige bestyrelse udpeges efter indstilling af eller tilslutning  

 fra  

 Rektorkollegiet og CVU-Rektorkollegiet i forening eller fra  

 CVU-Rektorkollegiet  

 eller fra en eller flere landsdækkende eller lokale foreninger for ledere af  

 selvejende uddannelsesinstitutioner for kompetencegivende uddannelser.
I  

 særlige  

 tilfælde kan udpegning ske uden indstilling af eller tilslutning fra de  

 nævnte  

 organer, men efter undervisningsministerens godkendelse.
 Stk. 7.  

  

 Medlemmer af  

 amtsrådet kan ikke udpeges som medlemmer af den midlertidige bestyrelse.  

 Dette  

 gælder dog ikke kommunale repræsentanter for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner og Bornholms Regionskommune.
 Stk. 8.  

  

 Institutionens  

 leder er sekretær for den midlertidige bestyrelse.
Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om de midlertidige  

 bestyrelsers nedsættelse og virksomhed, om kompetenceforholdet mellem de  

 midlertidige bestyrelser og amtsrådene og om inddragelse af studerendes råd  

 samt om de midlertidige bestyrelsers virke, indtil en ny bestyrelse er nedsat  

 eller inddragelse i et CVU er godkendt af undervisningsministeren, jf. stk.  

 2.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, at studerendes synspunkter skal  

 føres til protokols.
Undervisningsministeren kan herunder fastsætte regler  

 om,  

 at amtskommunernes beslutninger om væsentlige økonomiske dispositioner i  

 forhold til de institutioner og centre, som skal overgå til selveje i  

 statsligt  

 regi eller inddrages i et CVU, kræver godkendelse af ministeren, og om, at  

 ministeren kan fastsætte vilkår for godkendelsen.
 Stk. 10.  

  

 Undervisningsministeren kan give påbud til en midlertidig bestyrelse om  

 tilrettelæggelsen og varetagelsen af opgaverne vedrørende forberedelsen af  

 overgangen til selveje i statsligt regi.
 Stk. 11.  

  

 Der kan ydes  

 formændene for de midlertidige bestyrelser særskilt vederlag efter nærmere  

 regler, der fastsættes af undervisningsministeren efter forhandling med  

 finansministeren.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 §§ 7 og 9 træder  

 i kraft den 1. januar 2006. § 2, stk. 2, og § 3 i lov nr. 471 af 10. juni  

 1997  

 om centre for undervisningsmidler m.v., som ændret ved § 60 i lov nr. 145 af  

 25. marts 2002, ophæves den 1. januar 2006.
Stk. 3.  

  

 Sygepleje- og  

 radiografskoler, der drives af amtskommunerne og af Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab (HS), overgår den 1. januar 2007 til godkendelse efter § 3  

 i  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for  

 videregående uddannelser m.v.
Undervisningsministeren kan efter indstilling  

 fra  

 den midlertidige bestyrelse beslutte, at Bornholms Sundheds- og  

 Sygeplejeskole  

 den 1. januar 2007 overgår til godkendelse efter § 3 i lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., og kan i den forbindelse fravige lovens bestemmelser.  

 Udkast  

 til vedtægt indsendes af den midlertidige bestyrelse til  

 Undervisningsministeriet inden den 1. november 2006. Undervisningsministeren  

 kan fastsætte institutionens vedtægt, hvis institutionen ikke har en godkendt  

 vedtægt inden den 1. januar 2007. Undervisningsministeren kan efter  

 indstilling  

 fra den midlertidige bestyrelse og bestyrelsen for et CVU beslutte, at en  

 sygepleje- og radiografskole fra den 1. januar 2007 inddrages i CVU’et,  

 eller  

 beslutte, at den sammenlægges med en anden sygepleje- og radiografskole.  

 Driftsansvaret for HS’  

 sygeplejerskeuddannelse på Diakonissestiftelsens Sygeplejeskole kan overgå  

 fra  

 den 1. januar 2007 til et CVU efter undervisningsministerens bestemmelse, jf.  

 §  

 1, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 De i § 6 nævnte  

 centre for undervisningsmidler, der drives af amtskommunerne og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Bornholms Regionskommune, inddrages med virkning  

 fra den 1. januar 2007 i CVU’er og omfattes af lov om Centre for  

 Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.,  

 jf. dog § 1 i lov om centre for undervisningsmidler m.v.  

 Undervisningsministeren træffer efter indstilling fra den midlertidige  

 bestyrelse og bestyrelsen for et CVU beslutning om, at centeret for  

 undervisningsmidler fra den 1. januar 2007 inddrages i CVU’et.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse om sammenlægning og spaltning af visse  

 uddannelsesinstitutioner  

 gælder for de i stk. 3 og 4 nævnte inddragelser og sammenlægninger.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud til  

 de i stk. 3 nævnte institutioner og kan herunder i en overgangsperiode  

 fravige  

 bestemmelserne i kapitel 5 i lov om Centre for Videregående Uddannelse og  

 andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og § 10 i lov om  

 mellemlange videregående uddannelser.
Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at bestyrelsesmedlemmer udpeget af et  

 eller flere amtsråd i forening bevarer deres bestyrelseshverv på  

 institutioner  

 godkendt efter lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., indtil regionsrådene har  

 udpeget nye bestyrelsesmedlemmer.
Undervisningsministeren kan med virkning  

 fra  

 den 1. januar 2007 fastsætte nærmere regler om ændring af vedtægter, for så  

 vidt angår konsekvenser af teknisk karakter afledt af kommunalreformen,  

 herunder om tidspunktet for, hvornår regionsrådene skal have udpeget  

 bestyrelsesmedlemmer til de pågældende institutioner.
§ 9 Ved overgang til selveje af de i § 1 nævnte  

 institutioner eller inddragelse i et CVU og ved inddragelse af centre for  

 undervisningsmidler i CVU’er, jf. § 6, overtager undervisningsministeren  

 de  

 faste ejendomme og dertil knyttede rettigheder og forpligtelser og stiller  

 ejendommene til disposition for institutionerne på vilkår, som fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Ministeren kan på nærmere bestemte vilkår overdrage  

 statens faste ejendomme til de af denne paragraf omfattede selvejende  

 institutioner.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
