Lov  

 om ændring af lov om jernbane,  

  

 lov om amtskommunernes overtagelse af de statslige  

  

 ejerandele i privatbanerne og lov om trafikselskaber  

1) (EU’s anden jernbanepakke, indberetning af  

 sikkerhedsmæssige  

  

 uregelmæssigheder, forsikring m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2.  

 december 2004, som ændret ved § 59 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og  

 § 66 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter »(EF-tidende  

 2001 nr.
L 75, side 29 ff.)«: »og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/49/EF af 29. april 2004 om jernbanesikkerhed i EU og om ændring af  

 Rådets  

 direktiv 95/18/EF om udstedelse af licenser til jernbanevirksomheder og  

 direktiv 2001/14/EF om tildeling af jernbaneinfrastrukturkapacitet og  

 opkrævning af afgifter for brug af jernbaneinfrastruktur samt  

 sikkerhedscertificering  

 (jernbanesikkerhedsdirektivet) (EU-Tidende 2004 nr.
L 164, s. 44 ff.).« 2.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Loven gælder, bortset fra  

 §§ 3-5, § 6, stk. 1, og § 7, for letbaner, herunder  

 metro.  

 Transport- og energiministeren bemyndiges til at fastsætte særlige regler om  

 forhold vedrørende letbaner.« 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4,  

  

 udgår », jf. dog  

 stk. 2«.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »§ 17 a«  

 til: »§ 17«.
 5.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
»§ 17.  

  

 Krav om  

 erstatning for skader i forbindelse med jernbanevirksomhed eller skader, som  

 er  

 forvoldt af jernbaneinfrastrukturforvaltere, skal være dækket af en  

 ansvarsforsikring, i det omfang skaderne ikke er dækket af statens  

 selvforsikringsordning.
Transport- og energiministeren fastsætter regler  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Ophører forsikringen  

 med at gælde, hæfter forsikringsselskabet over for tredjemand dog for skaden  

 efter policens pålydende endnu i 2 måneder efter, at forsikringsselskabet  

 over  

 for Trafikstyrelsen har anmeldt forsikringens ophør, medmindre  

 jernbanevirksomheden eller jernbaneinfrastrukturforvalteren er dækket af en  

 anden forsikring eller skaderne er dækket af statens selvforsikringsordning.
Stk. 3  

.  

 Erstatningsansvaret ved befordring  

 af gods i national trafik følger reglerne i fælles regler for kontrakter om  

 international befordring af gods med jernbane (CIM). For stykgods gælder dog  

 den i konvention om fragtaftaler ved international godstransport ad landevej  

 (CMR) fastsatte maksimale erstatning.« 6.  


  

 § 17 a  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 21 i  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

.  

  

 Trafikstyrelsen offentliggør hvert år senest den 30. september  

 en beretning om sin virksomhed på jernbanesikkerhedsområdet.
Samtidig med  

 offentliggørelsen sendes beretningen til Det Europæiske Jernbaneagentur.« 8.  

  

 I  

  

 § 21 l  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 og  

  

 7:
 »  

 Stk. 6  

.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om, at der  

 til brug for Trafikstyrelsens forebyggende jernbanesikkerhedsmæssige arbejde  

 af  

 personer, der er omfattet af § 6, stk. 2, og § 21 i,  

 stk. 1, nr. 3, samt virksomheder på jernbaneområdet og ansatte i sådanne  

 virksomheder, skal gives indberetning til styrelsen om sikkerhedsmæssige  

 uregelmæssigheder, der ikke har medført en ulykke eller hændelse på  

 jernbaneområdet, jf. § 21 o, herunder i hvilke tilfælde der skal gives  

 indberetning, hvornår og i hvilken form indberetningen skal gives, og hvad  

 denne skal indeholde.
Stk. 7.  

  

 Ansatte i  

 Trafikstyrelsen og eventuelle tilkaldte sagkyndige er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152 og 152 a-e forpligtet til over for uvedkommende at  

 hemmeligholde oplysninger, som indberettes i henhold til regler fastsat i  

 medfør af stk. 6.« 9.  

  

 I  

  

 § 21 p, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Havarikommissionen«: »omgående«.
 10.  

  

 I  

  

 § 21 p, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

.  

  

 :
»Trafikstyrelsen skal omgående underrette Havarikommissionen om de  

 jernbaneulykker og -hændelser, styrelsen bliver bekendt med.« 11.  

  

 I  

  

 § 21 s, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »resultater«: »og eventuelle anbefalinger«.
 12.  

  

 I  

  

 § 21 s  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 4  

.  

  

 Trafikstyrelsen giver mindst én gang om året tilbagemelding  

 til Havarikommissionen om, hvilke foranstaltninger der er gennemført eller  

 planlagt som resultat af anbefalinger i Havarikommissionens rapporter og  

 redegørelser.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 13.  


  

 § 21 t, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5  

. Havarikommissionen  

 offentliggør hvert år senest den 30. september en beretning om sin virksomhed  

 på jernbaneområdet.
Samtidig med offentliggørelsen sendes beretningen til Det  

 Europæiske Jernbaneagentur.« 14.  

  

 Efter § 22 a indsættes:
»§ 22 b.  

  

 Den, der  

 i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af § 21 l, stk. 6,  

 har  

 foretaget anmeldelse om forhold, der ikke har medført en hændelse eller  

 ulykke  

 på jernbaneområdet, kan ikke for det pågældende forhold straffes for  

 overtrædelse af § 19, stk. 2, § 20, § 21, stk.1,  

 §§ 21  

 a-d, § 21 g og bestemmelser fastsat i medfør af § 21 h, 1. pkt.,  

 § 25, stk. 2, eller § 26.« § 2 I lov nr. 1317 af 20. december 2000 om amtskommunernes  

 overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne, som ændret ved  

 § 2  

 i lov nr. 1452 af 22. december 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Transport- og energiministeren bemyndiges til efter aftale med  

 parterne i den i stk. 1 nævnte aftale at fastsætte regler om opgørelsen  

 af  

 minimumsomfanget af togbetjeningen på privatbanestrækninger.« § 3 I lov nr. 582 af 24. juni 2005 om trafikselskaber  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 18 indsættes i  

  

 kapitel 2:
»Trafikbetjening på privatbanestrækninger og  

 ikkekoncessionerede banestrækninger § 18 a.  

  

 Transport- og energiministeren bemyndiges til efter aftale med parterne i  

 aftale af 5. april 2000 mellem regeringen, Amtsrådsforeningen og Hovedstadens  

 Udviklingsråd at fastsætte regler om opgørelsen af minimumsomfanget af  

 togbetjeningen på privatbanestrækninger og den i § 17 nævnte  

 ikkekoncessionerede banestrækning Høng-Slagelse.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. februar 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 17, stk. 2, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 5, gælder for  

 forsikringspolicer tegnet den 1.  

 februar 2006 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 3.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Flemming Hansen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/49/EF af 29. april 2004 om jernbanesikkerhed i EU og om  

 ændring af Rådets direktiv 95/18/EF om udstedelse af licenser til  

 jernbanevirksomheder og direktiv 2001/14/EF om tildeling af  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet og opkrævning af afgifter for brug af  

 jernbaneinfrastruktur samt sikkerhedscertificering  

 (jernbanesikkerhedsdirektivet)  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 164, s. 44 ff.).
