Lov om bioanalytikere VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Autorisation m.v.
 § 1. Ret til at betegne sig som bioanalytiker har  

 kun den, der har modtaget autorisation som bioanalytiker i henhold til  

 § 2, stk. 1, eller § 4, stk. 2.
 § 2. Den, der har bestået en af  

 undervisningsministeren godkendt uddannelse som bioanalytiker, har ret til  

 autorisation som bioanalytiker.
 Stk. 2. Regler om uddannelse af bioanalytikere  

 fastsættes af undervisningsministeren efter forhandling med indenrigs-  

 og sundhedsministeren.
 § 3. Autorisation som bioanalytiker meddeles af  

 Sundhedsstyrelsen, der fører fortegnelse over autoriserede  

 bioanalytikere.
 Stk. 2. Autorisation kan ikke meddeles den, der må  

 antages at være farlig for sine medmennesker under udøvelse af  

 sin virksomhed som bioanalytiker enten på grund af udvist grov  

 uduelighed eller på grund af legemlige eller sjælelige mangler.  

 Autorisation kan endvidere nægtes under de i straffelovens § 78,  

 stk. 2, nævnte omstændigheder.
 Stk. 3. Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 gebyrer for meddelelse af autorisation baseret på uddannelse  

 gennemført her i landet eller i udlandet.
 § 4. Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 fastsætte sådanne bestemmelser om udøvelse af virksomhed  

 som bioanalytiker, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 overenskomst om fælles nordisk arbejdsmarked og direktiver vedtaget af  

 Den Europæiske Union.
Stk. 2. Sundhedsstyrelsen kan meddele autorisation som  

 bioanalytiker til personer, der i udlandet har gennemgået en  

 uddannelse, som kan sidestilles med den i § 2, stk. 1, nævnte  

 uddannelse.
Sundhedsstyrelsen kan i autorisationen fastsætte  

 begrænsninger i den pågældendes udøvelse af  

 virksomhed som bioanalytiker.
 § 5. Autorisation som bioanalytiker kan fratages  

 og generhverves efter reglerne i lov om sundhedsvæsenets  

 centralstyrelse m.v.
Stk. 2. En bioanalytiker kan over for Sundhedsstyrelsen  

 fraskrive sig autorisationen for tid eller indtil videre.
Autorisationen  

 generhverves, når en fastsat tidsfrist for fraskrivelsen er  

 udløbet, og kan i øvrigt, også inden for en fastsat  

 tidsfrist, generhverves efter ansøgning til Sundhedsstyrelsen,  

 såfremt de omstændigheder, der begrundede fraskrivelsen, ikke  

 længere findes at være til stede.
Stk. 3. Sundhedsstyrelsens afgørelse kan påklages  

 til indenrigs- og sundhedsministeren.
Afslår indenrigs- og  

 sundhedsministeren klagen, kan klageren forlange afgørelsen indbragt  

 for domstolene, såfremt der er forløbet mindst 1 år efter,  

 at den pågældende har fraskrevet sig eller fik frataget  

 autorisationen, eller efter, at generhvervelse senest er nægtet ved  

 dom.
Indenrigs- og sundhedsministerens afgørelse skal indeholde  

 oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om  

 fristen herfor.
Stk. 4. Begæring efter stk. 3 om  

 domstolsprøvelse skal fremsættes over for indenrigs- og  

 sundhedsministeren inden 3 uger efter, at indenrigs- og sundhedsministerens  

 afgørelse er meddelt den pågældende.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren anlægger sag i den borgerlige retsplejes former.
 § 6. Er autorisation som bioanalytiker her i  

 landet givet på grundlag af autorisation i et andet land, kan  

 Sundhedsstyrelsen fratage vedkommende autorisationen, dersom autorisationen i  

 vedkommende andet land bliver frataget den pågældende eller  

 på anden måde taber sin gyldighed.
 § 7. Sundhedsstyrelsen giver offentlig meddelelse  

 om fratagelse og fraskrivelse af autorisation i medfør af §§ 5 og  

 6.
Kapitel 2 Rettigheder og pligter § 8. Sundhedsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om bioanalytikernes virksomhedsområde.
 § 9. En bioanalytiker er under udøvelsen af  

 sin virksomhed forpligtet til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed.
 § 10. Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler  

 om, at bioanalytikere skal føre journal over deres virksomhed.
 § 11. Bioanalytikere er forpligtede til at afgive  

 de indberetninger og anmeldelser, som af hensyn til den offentlige  

 sundhedspleje afkræves dem af sundhedsmyndighederne.
Kapitel 3 Tilsyn § 12. Bioanalytikere er undergivet tilsyn af  

 Sundhedsstyrelsen efter lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse  

 m.v.
 Stk. 2. Bioanalytikere er forpligtede til på  

 begæring af tilsynsmyndigheden at afgive alle oplysninger, der er  

 nødvendige for gennemførelse af tilsynet.
Kapitel 4 Straffebestemmelser § 13. Den, der uden at have autorisation som  

 bioanalytiker betegner sig som bioanalytiker, straffes med bøde.
Det  

 samme gælder den, der i øvrigt benytter betegnelser eller  

 optræder på en måde, der er egnet til at vække  

 forestilling om, at den pågældende har en sådan  

 autorisation.
 § 14. En bioanalytiker, der gør sig skyldig  

 i grovere eller gentagen forsømmelse eller skødesløshed  

 under udøvelsen af sin virksomhed, straffes med bøde eller  

 fængsel i indtil 4 måneder.
 § 15. Overtrædelse af § 11 og  

 § 12, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2. I forskrifter, der er udfærdiget i medfør  

 af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 16. Loven træder i kraft den 1. september  

 2002.
 § 17. Ret til autorisation som bioanalytiker har  

 personer, som ved lovens ikrafttræden har bestået eksamen som  

 hospitalslaborant i henhold til bekendtgørelse nr. 705 af 24. august  

 1995 om hospitalslaborantuddannelsen.
 Stk. 2. De særlige autorisationer som hospitalslaborant,  

 som er meddelt af Indenrigsministeriet og senere Undervisningsministeriet i  

 perioden fra 1958, og indtil uddannelsesbeviser er udstedt efter den i  

 stk. 1 nævnte bekendtgørelse, sidestilles med  

 autorisationer meddelt i henhold til § 1.
 Stk. 3. En person, der kan dokumentere at have  

 gennemført uddannelse til laborant og sammenlagt at have været  

 ansat som hospitalslaborant eller laborant på en mikrobiologisk  

 afdeling i mindst 3 år inden for de sidste 5 år forud for lovens  

 ikrafttræden svarende til fuldtidsansættelse, har ret til at  

 få autorisation som bioanalytiker.
Stk. 4. Ansøgning om autorisation efter stk. 1 og  

 3 skal indsendes til Sundhedsstyrelsen senest 1 år efter lovens  

 ikrafttræden.
Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra denne frist,  

 når særlige forhold taler herfor.
 § 18. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
