 Lov  

 om ændring af lov om imødegåelse af indlåsningseffekter  

  

 på inkonverterbare realkreditlån m.v.
(Forlængelse og udvidelse af indlåsningsordningen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 354 af 6. juni 1995 om imødegåelse af  

 indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  


  

 Loven  

 omfatter ikke lån, der er ydet i henhold til § 6, stk. 1, nr. 3, i lov nr.  

 372  

 af 6. juli 1988 om refinansiering af realkreditlån m.v. i  

 landbrugsejendomme.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres  

 »2005« til: »2015«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »lov om realkredit, lov om Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond eller« til: »lov om  

 realkreditlån og realkreditobligationer«, og i  

  

 2. pkt.  

  

 udgår  

 »og lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
