Lov om ændring af vurderingsloven og  

 andre skattelove (Justering af vurderingsorganisationen m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 776 af 16. august 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 udgår »i 1996, i 1998 og derefter«.
 2. I § 3, 2. pkt., ændres »jf. dog § 12 og  

 § 14, stk. 3« til: »jf. dog § 12, § 14, stk. 3, og  

 § 39, stk. 3«.
 3. I § 4, stk. 1, 2. pkt., ændres », jf.  

 § 38, stk. 1,« til: », jf. § 38, stk. 2,«.
 4. I § 4 A, 1. pkt., ændres »som ved den senest  

 foretagne vurdering var vurderet i medfør af § 14, stk. 5,«  

 til: »som omfattes af § 1 i lov om frigørelsesafgift m. v. af  

 fast ejendom,«.
 5. § 4 B ophæves.
 6. § 5, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 7. I § 8, stk. 1, 3. pkt, ændres »jf.  

 § 9 i lov om landbrugsejendomme,« til: »jf. §§ 9 og 10 i  

 landbrugsloven,«.
 8. I § 8, stk. 4, udgår »eller en  

 foreløbig kendelse i henhold til lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme«.
 9. I § 15, stk. 3, sidste pkt., ændres  

 »årligt« til: »hvert fjerde år«.
 10. I § 17 ændres »§§ 18-21« til:  

 »§§ 18 og 21«.
 11. §§ 19 og 20 ophæves.
 12. I § 23, stk. 1, 8. pkt., indsættes efter  

 »vurderingsformand«: »eller vurderingsmand«.
 13. § 25, stk. 2, ophæves.
 14. § 31, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Vurderingsrådet kan bemyndige  

 vurderingssekretariatet til at udføre særlige opgaver, herunder  

 besigtigelser, på vurderingsrådets vegne, jf. § 30,  

 stk. 2.« 15. I § 33, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Vurderingsrådet træffer ligeledes i  

 forbindelse med vurderingen af ejendomme omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 2, bestemmelse om,  

 hvorvidt en nybygning er færdigbygget.
En ejendom skal vurderes som  

 færdigbygget, når den kan anvendes som bolig.« 16. I § 33, stk. 2, indsættes efter »loven  

 om lån til betaling af ejendomsskatter«: », loven om afgift af  

 dødsboer og gaver«.
 17. I § 33, stk. 2, udgår », loven om  

 ejendomsskyld til staten«.
 18. § 33, stk. 7, sidste pkt., ophæves.
 19. § 33, stk. 8, 2. pkt., affattes  

 således:
»Ved fordelingen anses 5.000 m2 af grundarealet  

 for at høre til boligdelen, jf. dog stk. 11.« 20. I § 33 indsættes efter stk. 10 som nyt  

 stykke:
»Stk. 11. Hvis det grundareal, der efter stk. 8 ligger i  

 umiddelbar forbindelse med boligen, er mindre end 5000 m2, anses  

 kun dette grundareal for at høre til boligdelen.« 21. § 38 affattes således:
 »§ 38. Vurderingsmyndighederne kan i  

 forbindelse med forberedelsen af den almindelige vurdering bestemme, at der  

 skal rettes henvendelse til en eller flere ejere af fast ejendom.
Stk. 2. Til brug for denne henvendelse kan  

 vurderingsmyndighederne anvende et skema, som ejeren skal udfylde med  

 oplysninger om ejendommen, der kan være af betydning for dens  

 vurdering.
Skemaet indsendes til vurderingsmyndighederne.
 Stk. 3. Vurderingsmyndighederne kan bestemme, at ejere af  

 ejendomme, på hvis grund eller bygninger, der er afholdt udgifter til  

 forbedring, skal indsende oplysninger om disse udgifter på et  

 særligt skema.
 Stk. 4. For ejendomme, som er opdelt i ejerlejligheder, skal  

 ejerforeningen efter vurderingsmyndighedernes nærmere bestemmelse  

 udfylde og underskrive et skema med de oplysninger, der er nødvendige  

 for ansættelsen af grundværdien.
Stk. 5. Af de skemaer, som vurderingsmyndighederne udsender,  

 skal det fremgå, til hvem og inden for hvilken frist skemaet skal  

 tilbagesendes i udfyldt og underskrevet stand.
Fristen skal være mindst  

 1 måned.
Fristen kan dog forlænges af vurderingsmyndighederne,  

 når omstændighederne taler herfor.« 22. I § 39 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Ved bedømmelse af prisforholdene pr. 1.  

 januar, jf. § 3, anvender vurderingsrådene de af den centrale  

 told- og skatteforvaltning senest indsamlede oplysninger om salgsprisen for  

 sammenlignelige ejendomme suppleret med en fremskrivning af prisniveauet til  

 den 1. januar.
Den anvendte fremskrivning af prisniveauet skal godkendes af  

 Ligningsrådet.« 23. § 39 A, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
»Kommunerne yder vurderingsrådene  

 sekretariatsbistand.« 24. I § 40, stk. 1, indsættes som nyt  

 punktum efter 1. pkt.:
»Meddelelsen skal indeholde oplysning om forhold, der er  

 registreret om den vurderede ejendom, og som har været tillagt  

 særlig betydning ved vurderingen, samt om eventuelle beregninger, der  

 har været lagt til grund for den pågældende  

 ansættelse eller fordeling.« 25. § 40, stk. 2, 2. og 3. pkt.,  

 ophæves.
 26. I § 40, stk. 3, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Samtidig kan kommunerne give offentligheden adgang til  

 oplysninger om tidspunktet for salg af fast ejendom i kommunen, der er  

 foretaget siden den senest forudgående almindelige vurdering, den  

 beregnede kontante købesum ved disse salg og eventuelle  

 beregningsoplysninger for den konkrete ejendom, der har ligget til grund for  

 vurderingsrådets skøn.
Den centrale told- og skatteforvaltning  

 kan give offentligheden adgang til tilsvarende oplysninger som  

 kommunerne.« 27. Efter § 41 indsættes som ny paragraf:
»§ 41 A.
Når et skyldråd eller  

 Landsskatteretten har påkendt en vurdering, kan told- og  

 skatteforvaltningen bemyndige vedkommende vurderingsråd til at  

 genoptage nyere vurderinger af den pågældende ejendom, i det  

 omfang skyldrådets eller Landsskatterettens afgørelse giver  

 anledning til ændring heraf.« 28. § 42, stk. 1, 5. pkt., affattes således:
»En kommune kan endvidere påklage vurderingen af en  

 ejendom, som kommunen i medfør af lovgivningen vil kunne tilpligtes at  

 overtage.« 29. § 42, stk. 2, 2. pkt., affattes  

 således:
»For ansættelser, der foretages efter §§ 4, 4  

 A, 33 A og 41 A, samt ved de af vurderingsrådene i medfør af  

 § 41 foretagne ansættelser, er klagefristen 1 måned fra  

 modtagelsen af den afgørelse, der klages over.« 30. § 42, stk. 3 og 4, affattes  

 således:
»Stk. 3. Skyldrådet kan se bort fra en overskridelse af  

 klagefristen efter stk. 2 med op til to måneder, når  

 særlige omstændigheder taler derfor.
Skatteministeren kan  

 forlænge den nævnte frist på to måneder, når  

 særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 4. Skatteministeren kan bestemme, at et skyldråd  

 skal bortse fra klagefrister og behandle en klage.« 31. Efter § 46 indsættes som ny paragraf:
»§ 46 A.
Told- og skatteforvaltningen kan  

 foretage besigtigelse af ejendomme i forbindelse med revision af  

 ejendomsvurderinger og som led i udøvelsen af tilsynsfunktionen.« 32. I § 47 A, stk. 1 og 3, ændres  

 »§ 38 i lov om stempelafgift« til: »tinglysningsafgiftslovens § 4,  

 stk. 2, 2.-5. pkt.« 33. Efter § 47 A indsættes som nye paragraffer:
»§ 47 B.
Med bøde straffes den, der er  

 pålagt at afgive oplysninger efter § 38, og som forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed afgiver disse oplysninger til  

 vurderingsmyndighederne urigtigt eller vildledende.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 47 C.
I sager om overtrædelse af § 47 B kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder tilkendegive den pågældende,  

 at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt  

 den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der  

 efter anmodning kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
§ 47 D.
Bøder i sager, der afgøres  

 administrativt, opkræves af de statslige told- og skattemyndigheder til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2. Betales bøden ikke rettidigt, kan  

 bødebeløbet m.v. inddrives ved udpantning efter reglerne i lov  

 om inddrivelse af skatter og afgifter m.v. og ved lønindeholdelse  

 efter reglerne i § 14 i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v.
Stk. 3. Eftergivelse og henstand for ubetalte bøder  

 m.v., der skal betales efter denne lov, kan meddeles skyldneren efter  

 reglerne i § 15 i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v.« § 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 855 af 11.  

 september 2000, som ændret ved § 2 i lov nr. 1287 af 20. december 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 3, 2. pkt., affattes  

 således:
»Den skattepligtige kan i stedet for opgørelse af  

 anskaffelsessummen efter 1. pkt. vælge at anvende en ansættelse  

 af værdien af den faste ejendom pr. 19. maj 1993, der er foretaget  

 efter den dagældende bestemmelse i vurderingslovens § 4 B.« 2. § 5, stk. 2, 3. pkt., affattes  

 således:
»Såfremt ejendommen er vurderet efter den  

 dagældende bestemmelse i vurderingslovens § 4 B eller er omfattet  

 af § 4, stk. 3, 5. pkt., medtages alene udgifter, der er afholdt  

 efter 19. maj 1993.« 3. I § 5, stk. 6, 3. pkt., indsættes efter  

 »vurdering efter«: »den dagældende bestemmelse i«.
 4. I § 6, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »såfremt der er begæret vurdering efter vurderingslovens § 4  

 B« til: »såfremt ejendommen er vurderet efter den dagældende  

 bestemmelse i vurderingslovens § 4 B«.
§ 3 I lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 549 af 25. juni 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Overtager primærkommunen den i ejendommen,  

 henholdsvis den afgiftspligtige del af denne, indestående gæld,  

 forhøjes overtagelsessummen med forskellen mellem gældens  

 pålydende og dens kursværdi på tidspunktet for handelens  

 indgåelse, såfremt kursværdien er under pari.  

 Kursværdien af gælden ansættes efter regler, der  

 fastsættes af skatteministeren.
Er kursværdien af gælden  

 højere end pari, nedsættes overtagelsessummen tilsvarende.« § 4 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 859 af 13. september  

 2000, foretages følgende ændring:
 1. § 19, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Ved påkendelsen træffes der for  

 ejendomsvurderingernes vedkommende bestemmelse om, fra hvilket tidspunkt  

 ændringen skal følges ved beregningen af indkomstskat,  

 ejendomsværdiskat og kommunale ejendomsskatter.« § 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 775 af 16. august 2000, som ændret senest  

 ved § 5 i lov nr. 284 af 25. april 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 17 B, stk. 2, udgår »eller lov om  

 grundskyld til staten af landbrugsejendomme § 5 A«.
§ 6 Lov nr. 541 af 28. december 1979 om grundskyld til staten af  

 landbrugsejendomme, som ændret ved lov nr. 244 af 6. juni 1985,  

 ophæves.
§ 7 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 1, nr. 1, 3-21 og 23-33, og  

 §§ 2-6 har virkning fra den 1. januar 2001.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 1, nr. 2 og 22, har virkning  

 fra og med 2002-vurderingen.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
