Bekendtgørelse af lov om forbud mod salg af tobak til personer under 18 år og salg af alkohol til personer under 16 år Herved bekendtgøres lov nr. 213 af 31. marts 2004 om forbud mod salg af tobak og alkohol til personer under 16 år med de ændringer, der følger af § 28 i lov nr. 512 af 6. juni 2007 og § 2 i lov nr. 536 af 17. juni 2008.
 § 1. Tobaksvarer må ikke sælges til personer under 18 år.
 Stk. 2. Ved tobaksvarer forstås:
 1) Varer, der er bestemt til at ryges, indsnuses, suttes eller tygges, hvis de helt eller delvis er fremstillet af tobak.
 2) Varer, der fortrinsvis benyttes i forbindelse med tobaksrygning.
 § 2. Alkoholholdige drikkevarer med en alkoholvolumenprocent på 1,2 eller derover må ikke sælges til personer under 16 år fra butikker, hvor der foregår detailsalg.
 § 3. Tobaksvarer må ikke indføres fra andre EU-lande af personer under 18 år.
Stk. 2. Alkoholholdige drikkevarer med en alkoholvolumenprocent på 1,2 eller derover må ikke indføres fra andre EU-lande af personer under 16 år.
Dette gælder dog ikke for øl.
 § 4. Ministeren for sundhed og forebyggelse fastsætter regler om, at personer på 16 år og derover af opholdskommunen kan få udstedt legitimationskort med foto samt nærmere regler om udstedelsen og udformningen af legitimationskortet.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan fastsætte et gebyr for udstedelse af legitimationskort, jf. stk. 1.
§ 5. For overtrædelse af §§ 1 og 2 straffes butiksindehaveren, restauratøren, hotelværten, kantineindehaveren m.v. med bøde.
Der skal ved udmålingen af bøde tages særligt hensyn til, om butiksindehaveren, restauratøren, hotelværten, kantineindehaveren m.v. har gjort sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af §§ 1 og 2. Bestemmelsen i straffelovens § 23 finder ikke anvendelse.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6. Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 97 af 9. februar 1994 om foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
 § 7. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. september 2008.
