Bekendtgørelse  

 af lov om skattefri virksomhedsomdannelse  

1) Herved bekendtgøres lov om skattefri virksomhedsomdannelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af 12. oktober 1999 med de ændringer, der  

 følger  

 af § 4 i lov nr. 874 af 3. december 1999, § 17 i lov nr. 958 af 20.  

 december 1999, § 3 i lov nr. 339 af 16. maj 2001, § 78 i lov nr.  

 428  

 af 6. juni 2005, § 13 i lov nr. 425 af 6. juni 2005 og § 13 i lov  

 nr.  

 426 af 6. juni 2005.
 § 1.  

  

 Omdannes en personligt ejet virksomhed til et aktieselskab eller  

 anpartsselskab,  

 der registreres her i landet, har ejeren (ejerne) adgang til at anvende  

 reglerne i denne lov i stedet for skattelovgivningens almindelige regler.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 omdannelsen sker ved overdragelse til et selskab, der allerede er  

 registreret,  

 er det en betingelse, at selskabet er stiftet senest på omdannelsesdatoen, at  

 selskabet ikke forud for tidspunktet, hvor overdragelsen finder sted, har  

 drevet erhvervsmæssig virksomhed, og at hele dets egenkapital fra stiftelsen  

 har henstået som et ubehæftet kontant indestående i et pengeinstitut.
Ejeren  

 af  

 den personligt ejede virksomhed skal på overdragelsestidspunktet eje hele  

 aktiekapitalen i selskabet.
Er der tale om en virksomhed med flere ejere,  

 skal  

 ejerne på overdragelsestidspunktet eje aktiekapitalen i samme forhold som  

 deres  

 andele i den personligt ejede virksomhed.
 Stk. 3.  


2)  

  Lovens  

 regler finder ikke anvendelse på omdannelse af virksomheder som nævnt i  

 personskattelovens  

 § 4, stk. 1, nr. 10, og 12.
 § 2.  


3)  

    

4)  

    

5)  

  Lovens  

 regler kan anvendes, såfremt følgende betingelser alle er opfyldt:
 1)  

 	  

 Ejeren er på  

 omdannelsestidspunktet undergivet fuld skattepligt efter kildeskattelovens  

 § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2, og efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i Danmark.
2)  

 	  

 Alle aktiver og  

 passiver i virksomheden overdrages til selskabet.
Ejeren kan bestemme, om en  

 ejendom, der helt eller delvis anvendes i virksomheden, skal overdrages til  

 selskabet, eller om ejendommen skal holdes uden for omdannelsen.
Tilsvarende  

 kan ejeren af en virksomhed omfattet af virksomhedsordningen bestemme, om  

 beløb  

 hensat til senere faktisk hævning og beløb på mellemregningskontoen skal  

 holdes  

 uden for omdannelsen eller indgå i selskabets egenkapital.
Beløb som nævnt i  

 3.  

 pkt., der holdes uden for omdannelsen, kan medtages som et passiv i den  

 åbningsbalance, som udarbejdes i forbindelse med omdannelsen, men skal være  

 udlignet ved udbetaling til ejeren, inden omdannelsen finder sted.
 3)  

 	  

 Hele vederlaget for  

 virksomheden ydes i form af aktier eller anparter eller ved, at værdien af  

 aktierne eller anparterne i et bestående selskab, jf. § 1, stk. 2,  

 forøges som følge af omdannelsen.
 4)  

 	  

 Pålydendet af de  

 aktier eller anparter, der ydes som vederlag for virksomheden, svarer til den  

 samlede aktie- eller anpartskapital, jf. dog § 1, stk. 2.
5)  

 	  

 Aktiernes eller  

 anparternes anskaffelsessum opgjort efter § 4, stk. 2 og 3, er ikke  

 negativ, jf. dog 2. pkt. og stk. 4, og en eventuel negativ indskudskonto  

 er udlignet inden omdannelsen efter virksomhedsskattelovens § 16,  

 stk. 2, og § 16 a, stk. 4, jf. dog stk. 4. Har ejeren  

 anvendt  

 virksomhedsordningen i året forud for omdannelsen, kan lovens regler anvendes  

 på trods af en negativ anskaffelsessum.
Driver ejeren flere virksomheder, og  

 anvendes virksomhedsordningen, er det dog en betingelse for at kunne anvende  

 lovens regler på trods af en negativ anskaffelsessum, at ejeren samlet  

 omdanner  

 virksomhederne.
 6)  

 	  

 Omdannelsen finder  

 sted senest 6 måneder efter den dato, der er anført i § 3, og ejeren  

 indsender senest 1 måned efter omdannelsen genpart til told- og  

 skatteforvaltningen af de dokumenter, der i selskabslovgivningen er  

 foreskrevet  

 udarbejdet i forbindelse hermed, den i § 2, stk. 3, nævnte  

 opgørelse,  

 en opgørelse over anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne opgjort  

 efter § 4, stk. 2 og 3, samt dokumentation for, at selskabet er  

 anmeldt til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, eller at  

 overdragelsen til et allerede eksisterende selskab omfattet af § 1,  

 stk. 2, har fundet sted, jf. dog stk. 5.
 7)  

 	  

 I den åbningsbalance,  

 som udarbejdes i forbindelse med omdannelsen, hensættes uanset bestemmelserne  

 i  

 årsregnskabsloven enhver skat, som forventes afregnet ved fremtidig udligning  

 af forskellen mellem den bogførte værdi og den skattemæssige værdi.  

 Almindeligt  

 anerkendte danske regnskabsvejledninger finder anvendelse ved indregning og  

 opgørelse heraf.
Stk. 2.  

  

 For en  

 virksomhed med flere ejere er anvendelse af lovens regler yderligere betinget  

 af, at alle ejerne 1)  

 	  

 anvender reglerne i  

 denne lov, 2)  

 	  

 har anvendt samme  

 regnskabsperiode og 3)  

 	  

 vederlægges i forhold  

 til deres andele i den personligt ejede virksomhed, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Omdannes en  

 virksomhed med flere ejere, skal der udarbejdes en opgørelse over, hvorledes  

 den beregnede skat af den samlede skattepligtige fortjeneste, som ville være  

 konstateret ved et sædvanligt salg, jf. § 4, stk. 2, 3. pkt., kan  

 henføres til de enkelte ejere.
Fordeler den beregnede skat sig ikke på ejerne  

 i  

 samme forhold som deres andele af den personligt ejede virksomhed, skal  

 ejerne  

 udligne dette ved indbetaling til selskabet i forbindelse med stiftelsen.
Et  

 således indbetalt beløb tillægges anskaffelsessummen opgjort efter § 4  

 for  

 de aktier eller anparter, som den pågældende ejer erhverver ved omdannelsen.
Stk. 4.  


4) 5)  

 Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at lovens regler kan anvendes, selv  

 om betingelserne i stk. 1, nr. 5, ikke er opfyldt.
Såfremt en sådan  

 tilladelse gives, skal ejeren udligne den negative anskaffelsessum eller et  

 negativt indestående på indskudskontoen ved betaling til selskabet senest 1  

 måned efter meddelelsen om, at tilladelse er givet.
Udligningen sker uden  

 skattemæssige konsekvenser for ejeren og selskabet.
 Stk. 5.  


4) 5)  

 Told- og skatteforvaltningen kan se bort fra overskridelse af fristen på en  

 måned i stk. 1, nr. 6.
§ 3.  

  

 Datoen for den i forbindelse med omdannelsen udarbejdede åbningsstatus anses  

 i  

 skattemæssig henseende for omdannelsesdatoen.
Omdannelsesdatoen er den dag,  

 der  

 følger efter statusdatoen for sidste årsregnskab i den personligt drevne  

 virksomhed.
Stk. 2.  


3)  

 Selskabets første regnskabsperiode efter omdannelsen løber fra  

 omdannelsesdatoen og skal udgøre 12 måneder, jf. dog 2. pkt.
Ved overdragelse  

 til et selskab som nævnt i § 1, stk. 2, kan første regnskabsperiode  

 løbe fra stiftelsen, når regnskabsperioden slutter 12 måneder efter  

 omdannelsesdatoen  

 og perioden ikke overstiger 18 måneder.
 Stk. 3.  


5)  

 Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan selskabets første regnskabsperiode  

 med told- og skatteforvaltningens tilladelse omfatte en anden periode end  

 nævnt  

 i stk. 2.
 § 4.  


3)  

    

6)  

  Anvender  

 ejeren reglerne i denne lov, indgår fortjeneste eller tab på aktiver og  

 passiver i virksomheden i forbindelse med omdannelsen ikke i den  

 skattepligtiges  

 indkomst  

,  

  

 jf. dog § 5.
Stk. 2.  

  

 Aktier  

 eller anparter, som ejeren erhverver ved omdannelsen, anses for erhvervet for  

 et beløb, der svarer til den skattemæssige værdi af virksomhedens aktiver og  

 passiver på omdannelsesdatoen.
Den ifølge § 2, stk. 1, nr. 7,  

 hensatte skat indgår dog ikke i opgørelsen af aktiernes eller anparternes  

 anskaffelsessum.
Den skattemæssige værdi af virksomhedens aktiver og passiver  

 opgøres til det kontante beløb, som ville være opnået ved sædvanligt salg af  

 virksomheden (handelsværdien) med fradrag af skattepligtig fortjeneste, der  

 ville være konstateret ved et sådant salg.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om opgørelsen af den skattemæssige værdi af virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 omdannelsen sker ved overdragelse til et i § 1, stk. 2, omhandlet  

 selskab, medregnes endvidere til aktiernes eller anparternes anskaffelsessum  

 den oprindelige anskaffelsessum for de pågældende aktier eller anparter.  

 Sådanne aktier anses i skattemæssig henseende først for erhvervet på det  

 tidspunkt, hvor overdragelsen finder sted.
 Stk. 4.  


7)  

  Udgør  

 den skattemæssige anskaffelsessum for aktierne eller anparterne opgjort efter  

 stk. 2 og 3 og virksomhedsskattelovens § 16, stk. 1, og  

 § 16 a, stk. 3, et negativt beløb, medregnes det negative beløb ved  

 opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 disse.  

 Afstås aktierne eller anparterne til det selskab, der har udstedt disse, jf.  

 ligningslovens § 16 B, og finder aktieavancebeskatningslovens regler om  

 opgørelse af fortjeneste og tab ikke anvendelse, medregnes en eventuel  

 afståelsessum samt en til den afståede del af aktie- eller anpartskapitalen  

 svarende del af det negative beløb i ejerens skattepligtige indkomst.  

 Nedsættes  

 aktie- eller anpartskapitalen, jf. ligningslovens § 16 A, og finder  

 aktieavancebeskatningslovens regler om opgørelse af fortjeneste og tab ikke  

 anvendelse, medregnes en eventuel udlodning samt en til nedsættelsen af  

 aktie-  

 eller anpartskapitalen svarende del af det negative beløb på samme måde i  

 ejerens  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 5.  


3) 4) 5)  

 Told- og skatteforvaltningen påser, at betingelserne for at anvende lovens  

 regler er opfyldt, og foretager ansættelse af anskaffelsessummen for aktierne  

 eller anparterne opgjort efter stk. 2 og 3. Indebærer denne ansættelse  

 eller skatteansættelsen af ejeren i øvrigt sådanne ændringer, at  

 betingelserne  

 i § 2, stk. 1, nr. 5, ikke er opfyldt, kan lovens regler uanset  

 dette  

 anvendes, såfremt ejeren udligner den negative anskaffelsessum eller et  

 negativt indestående på indskudskontoen ved betaling til selskabet senest 1  

 måned efter told- og skatteforvaltningens  

 meddelelse om, at § 2,  

 stk. 1, nr. 5, ikke er opfyldt.
Udligningen sker uden skattemæssig  

 konsekvenser for ejeren og selskabet.
§ 5.  


6)  

 Aktiver og passiver i virksomheden, som er knyttet til et fast driftssted  

 eller  

 en fast ejendom beliggende i en fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland,  

 anses for afstået af ejeren på tidspunktet for omdannelsen af virksomheden.  

 Det  

 gælder dog ikke, i det omfang virksomheden ville være omfattet af  

 selskabsskattelovens § 32, såfremt det faste driftssted havde været et  

 udenlandsk selskab.
Afståelsessummen ansættes til handelsværdien på dette  

 tidspunkt.
Den danske skat nedsættes efter reglerne i ligningslovens  

 § 33,  

 stk. 1 og 2, eller efter reglerne i dobbeltbeskatningsoverenskomsten med  

 den skat, som den pågældende stat, Færøerne eller Grønland kunne have  

 pålignet  

 kapitalvinding, såfremt det faste driftssted eller den faste ejendom var  

 afstået på dette tidspunkt.
§ 6.  


6)  

 Aktiver og passiver, der overtages i forbindelse med omdannelsen, behandles  

 ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst, som om de var erhvervet af  

 dette på de tidspunkter, hvor de er erhvervet af den hidtidige ejer, og for  

 de  

 anskaffelsessummer, hvortil aktiverne og passiverne er erhvervet af denne  

,  

  

 jf.  

 dog § 5. Eventuelle skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, som  

 den  

 hidtidige ejer har foretaget, anses for foretaget af selskabet i de  

 pågældende  

 indkomstår.
Fordringer og gæld, som ved afhændelse eller indfrielse til  

 kursværdi på omdannelsestidspunktet ikke ville have udløst beskatning  

 henholdsvis fradrag hos den hidtidige ejer, anses uanset 1. pkt. for  

 erhvervet  

 henholdsvis påtaget af selskabet på omdannelsesdatoen til kursværdien på  

 dette  

 tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Har den  

 hidtidige ejer af virksomheden erhvervet et af virksomhedens aktiver eller  

 passiver  

 i spekulationshensigt eller som led i næring, beskattes selskabet ved  

 afståelse  

 af dette efter de regler, der gælder, når erhvervelsen er sket på den nævnte  

 måde.
 Stk. 3.  

  

 Har den  

 hidtidige ejer ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnet  

 urealiseret fortjeneste eller tab på fordringer og gæld, skal der forholdes  

 på  

 tilsvarende måde ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst.
Stk. 4.  


3)  

 Har et aktiv indtil omdannelsen været benyttet til både erhvervsmæssige og  

 private formål, finder stk. 1 alene anvendelse på den erhvervsmæssigt  

 benyttede del af aktivet.
Den erhvervsmæssigt benyttede del opgøres som  

 forholdet mellem de afskrivninger, ejeren i alt har fratrukket ved  

 indkomstopgørelsen, og de afskrivninger, ejeren kunne have fratrukket,  

 såfremt  

 aktivet udelukkende var benyttet til erhvervsmæssige formål.
Ved opgørelsen  

 af  

 de afskrivninger, ejeren kunne have fratrukket, såfremt aktivet udelukkende  

 var  

 benyttet til erhvervsmæssige formål, anvendes de afskrivningsprocenter,  

 ejeren  

 faktisk har anvendt.
 Stk. 5.  


6)  

 Stk. 1-4 omfatter ikke aktiver og passiver, som er knyttet til et fast  

 driftssted eller en fast ejendom beliggende i en fremmed stat, på Færøerne  

 eller i Grønland.
 § 7.  

  

 (Ophævet).
 § 8.  

  

 Foreligger der på statusdatoen for sidste årsregnskab et underskud, kan dette  

 ikke bringes til fradrag ved opgørelsen af selskabets skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 2.  


8)  

  Foreligger  

 der på statusdagen for sidste årsregnskab uudnyttede fradragsberettigede tab,  

 kan disse uanset reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2,  

 stk. 2,  

 og § 4, stk. 3, kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, ikke fremføres af  

 selskabet.
 § 8 a.  

  

 (Ophævet).
 § 9.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1983. På omdannelser, der finder sted med  

 udgangen af indkomståret 1982 eller senere, er der adgang til at anvende  

 reglerne i denne lov.
 § 10.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 21. november  

 2005 P.M.V.Peter Loft /Lise Bo Nielsen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene 2000-2001,  

 2001-2002, 2002-2003, 2003-2004 og 2004-2005. Bemærkninger om tidligere  

 ændringer af lov om skattefri virksomhedsomdannelse er ikke medtaget, og der  

 henvises herom til lovbekendtgørelse nr. 727 af 4. september 1995.
 2)  

 Bestemmelsen i den her anførte formulering træder i kraft den 8. juni 2005.  

 Den  

 har virkning for indkomst fra en virksomhed, som den skattepligtige erhverver  

 i  

 indkomståret 2006 eller senere indkomstår, jf. § 18, stk. 3, i lov  

 nr. 425 af 6. juni 2005. Hvis indkomsten fra en virksomhed er kapitalindkomst  

 som følge af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12, som affattet  

 ved  

 lovbekendtgørelse nr.772 af 29. august 2003 (10 mandsprojekter ved udleje af  

 fast ejendom) gælder lov om skattefri virksomhedsomdannelse dog ikke, jf.  

 § 18, stk. 3 – 6, i lov nr. 425 af 6. juni 2005.
3)  

 Bestemmelserne i de her anførte formuleringer træder i kraft den 22. december  

 1999. § 2, stk. 1, nr.1, § 3, stk. 2, § 4,  

 stk. 1  

 og stk. 5, og § 6, stk. 4, i de her anførte affattelser har  

 virkning  

 for omdannelser og tilførsler, der finder sted den 1. januar 2000 eller  

 senere,  

 eller hvor omdannelsesdatoen eller tilførselsdatoen er den 1. januar 2000  

 eller  

 senere. Ændringen i § 4, stk. 4, har virkning for afståelser og  

 kapitalnedsættelser, der finder sted den 1. januar 2000 eller senere.
Der  

 henvises til § 21, stk. 18 i lov nr. 958 af 20. december 1999.
4)  

 § 2, stk. 1, nr. 5 og 6, § 2, stk. 4 og 5, samt § 4,  

 stk. 5, i de her anførte affattelser træder i kraft den 18. maj 2001 og  

 har virkning for omdannelser, der sker den 1. juli 1999 eller senere.
For  

 omdannelser, der sker i perioden 1. juli 1999 til 31. maj 2001 anses  

 betingelsen i § 2, stk. 1, nr. 6, i lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse om indsendelse af dokumenter inden 1 måned efter  

 omdannelsen for opfyldt, hvis de pågældende dokumenter er indsendt til  

 ejerens  

 skatteansættende myndighed senest den 1. juli 2001. Der henvises til § 6  

 i  

 lov nr. 339 af 16. maj 2001.
 5)  

 Betegnelse af skattemyndighed træder i kraft den 8. juni 2005 og har virkning  

 fra og med den 1. november 2005. Der henvises til § 125 i lov nr. 428 af  

 6. juni 2005.
6)  

 Bestemmelserne i de her anførte formuleringer træder i kraft den 8. juni 2005  

 og har virkning fra og med indkomstår, der begynder den 15. december 2004  

 eller  

 senere.
Indgiver et selskab ansøgning om omlægning af indkomstår den 15.  

 december 2004 eller senere, således at indkomståret 2005 begynder før den 15.  

 december 2004, anses indkomståret for begyndt den 15. december 2004 eller  

 senere, jf. § 15 i lov nr. 426 af 6. juni 2005.
7)  

 Bestemmelsen i den her anførte formulering træder i kraft den 22. december  

 1999. Den har virkning for afståelser og kapitalnedsættelser, der finder sted  

 den 1. januar 2000 eller senere.
Der henvises til § 21, stk. 19 i  

 lov  

 nr. 958 af 20. december 1999.
 8)  

 Bestemmelsen i den her anførte formulering træder i kraft den 5. december  

 1999  

 og har virkning fra og med indkomståret 2000, jf. § 5 i lov nr. 874 af  

 3.  

 december 1999.
