 Lov om ændring af lov om  

 daghøjskoler m.v.
(Forberedende voksenundervisning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om daghøjskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 73 af  

 25. januar 2000, som ændret ved § 3 i lov nr. 263 af 12. april 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I kapitel 1 udgår underoverskriften  

»Daghøjskoler«.
 2. § 1 affattes således:
 »§ 1. Daghøjskolerne giver  

 følgende tilbud til personer over 18 år:
1)	Tilbud om undervisning, hvis hovedsigte er folkeoplysning.
Det  

 enkelte tilbud skal styrke deltagernes personlige udvikling og forbedre deres  

 muligheder i uddannelsessystemet og på det almindelige arbejdsmarked,  

 herunder til beskæftigelse i fleksjob, i skånejob el.lign.  

 Tilbudet skal endvidere bidrage til at udvikle deltagernes interesse for og  

 evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 2) Tilbud om forberedende voksenundervisning, jf. lov om  

 forberedende voksenundervisning.
 3)	Tilbud, der kombinerer de i nr. 1 og 2 nævnte  

 tilbud.
 Stk. 2. § 1, § 4, § 8, stk. 2, § 9,  

 § 12, stk. 2, § 14, stk. 1, 2. pkt., § 14,  

 stk. 3 og 4, § 16, stk. 2, § 18, stk. 2 og 5,  

 § 19, stk. 1-3 og 5-7, §§ 20, 23 og 24 og § 26,  

 stk. 1, i lov om forberedende voksenundervisning samt regler udstedt i  

 medfør heraf gælder for den i stk. 1, nr. 2 og 3,  

 nævnte forberedende voksenundervisning.
Stk. 3. Daghøjskoletilbud omfatter ikke 1)	efter- og videreuddannelse, der hovedsageligt har til formål  

 at kvalificere medarbejdere eller virksomhedsindehavere i forhold, som  

 specifikt vedrører en eller flere virksomheders drift og produktion,  

 og 2)	arbejdsgiversammenslutningers og fagbevægelsens  

 kursusvirksomhed, der har til formål at kvalificere deltagerne til  

 organisatorisk arbejde m.v.
 Stk. 4. Tilbud efter stk. 1, nr. 1 og 3,  

 tilrettelægges som heltidsundervisning for kortuddannede.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 heltidsundervisningen, herunder om, at timetallet for heltidsundervisning vil  

 variere i forhold til andelen af timer i forberedende voksenundervisning.
Stk. 5. Tilbud efter stk. 1, nr. 2, tilrettelægges  

 som heltidsundervisning.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om heltidsundervisningen.« 3. I § 2, stk. 1, ændres  

 »daghøjskolekursus gælder:« til: »daghøjskolekursus efter  

 § 1, stk. 1, nr. 1, og kombinationskurser efter § 1,  

 stk. 1, nr. 3, hvor forberedende voksenundervisning udgør under  

1/3 af undervisningstiden, gælder følgende  

 for den undervisning, hvis hovedsigte er folkeoplysning:«.
 4. I § 2, stk. 1, nr. 6, indsættes efter  

 »en«: »anden«.
 5. I § 2 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. For undervisningstilbud efter § 1, stk. 1,  

 nr. 3, hvor den forberedende voksenundervisning udgør mindst  

1/3 af undervisningstiden, gælder stk. 1, bortset  

 fra nr. 1, og nr. 2, litra a-c.
I tilbudet indgår dog mindst 2 timer  

 ugentlig i psykologiske fag.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 6. I § 2 a, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Optagelse er betinget af, at deltagerne kan deltage i  

 undervisningen på dansk med udbytte.« 7. I § 10, stk. 1, ændres »skolerne« til:  

 »skoler, der modtager statstilskud efter denne lov.
Dog fører  

 amtsrådet det pædagogiske tilsyn med den forberedende  

 voksenundervisning«.
 8. § 11, stk. 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 4. Tilsagn om grundtilskud skal opsiges, hvis  

 godkendelsen af en skoles vedtægter tilbagekaldes i medfør af  

 § 6, stk. 4 og 5.
Stk. 5. Tilsagn om grundtilskud kan endvidere opsiges, hvis  

 der ikke længere er behov for skolen.
Opsigelse skal ske med mindst et  

 års varsel til en 1. januar.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
9. I § 12, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 11, stk. 1«: », medmindre tilsagn om grundtilskud er opsagt i  

 medfør af § 11, stk. 4.« 10. I § 12 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Driftstilskud efter stk. 1 ydes som  

 fast tilskud pr. årselev med beløb, hvis størrelse  

 fastsættes på de årlige finanslove.« 11. § 13 affattes således:
»§ 13. Inden for de rammer, der er fastsat  

 på finansloven, tildeler undervisningsministeren den enkelte  

 daghøjskole et antal årselever, hvortil der maksimalt kan ydes  

 statstilskud.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom, herunder om, at skolerne ved tildelingen af årselever  

 særligt tilgodeses i forhold til omfanget af den gennemførte  

 forberedende voksenundervisning.
 Stk. 2. Beregningen af årselever foretages  

 særskilt for den forberedende voksenundervisning og den øvrige  

 undervisning.
Stk. 3. Ved beregningen af årselever på tilbud  

 efter § 1, stk. 1, nr. 1 og 3, indgår kun 1)	deltagere i sammenhængende kursusforløb af mindst 4 og  

 højst 24 ugers varighed, der er gennemført i overensstemmelse  

 med planen herfor, 2)	kurser, i det omfang de er gennemført med mindst de samme 8  

 deltagere, 3)	kurser, der opfylder betingelserne i § 1, stk. 1, nr. 1 og  

 3, stk. 2-4 og §§ 2 og 2 a og de i medfør heraf fastsatte  

 regler, 4)	kurser, hvor mindst halvdelen af deltagerne er kortuddannede, og 5)	deltagere, der ved kursets start er under 61 år, og som har  

 erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
Stk. 4. Ved beregningen af årselever på tilbud  

 efter § 1, stk. 1, nr. 2, indgår kun 1)	deltagere i sammenhængende kursusforløb af mindst 50  

 timers og højst 24 ugers varighed, der er gennemført i  

 overensstemmelse med planen herfor, 2)	kurser, der opfylder kravene i § 1, stk. 2 og 5, og  

 § 2 a, og 3)	deltagere, der har erlagt deltagerbetaling, jf. § 17.
 Stk. 5. Bortset fra undervisning i henhold til § 2,  

 stk. 1, nr. 6, praktik i virksomhed samt ekskursioner indgår ved  

 beregningen af årselever kun undervisning og aktiviteter, der er  

 gennemført i en kommune, der yder grundtilskud, eller som har godkendt  

 skolens oprettelse, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde bestemme, at der  

 ydes tilskud til undervisning og aktiviteter, der gennemføres uden for  

 en grundtilskudsydende kommune eller uden for en kommune, der har godkendt  

 skolens oprettelse.
 Stk. 6. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af årselever, herunder om, hvilken tilknytning  

 eleverne skal have til Danmark for at indgå i  

 årselevberegningen.
Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 1, nr. 6, ikke  

 indgår i årselevberegningen.« 12. Efter § 17 indsættes:
»§ 17 a.
For deltagelse i ordinær  

 undervisning, hvortil der ikke ydes statstilskud efter § 13,  

 stk. 1, eller tilskud i medfør af lov om refusion af udgifter til  

 uddannelse i forbindelse med aktivering m.m., opkræver skolerne et  

 beløb, der svarer til summen af statstilskuddet, jf. § 12,  

 stk. 3, og deltagerbetalingen, jf. § 17.
Stk. 2. Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan  

 betalingen for de af stk. 1 omfattede deltagere dog opkræves efter  

 § 17.« 13. Efter § 18 indsættes:
»§ 18 a.
Daghøjskoler kan i  

 begrænset omfang udbyde undervisning i medfør af en anden  

 uddannelseslov.
Udgifterne ved denne undervisning afholdes efter  

 bestemmelserne i den pågældende uddannelseslov.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om, hvilke uddannelser der kan udbydes, herunder om deres omfang,  

 regnskab og revision.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
