Lov om fødevarer VI MARGRETHE DEN ANDEN, af  

 Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Lovens formål er at sikre forbrugerne sunde fødevarer af høj kvalitet, at  

 beskytte forbrugerne mod vildledning, herunder gennem anprisninger, i  

 forbindelse med markedsføring af fødevarer m.v., at fremme sunde kostvaner,  

 og  

 derigennem medvirke til at sikre fødevareproducenter og -handlende rimelige  

 og  

 ensartede vilkår og at fremme dansk eksport af fødevarer.
Dette skal  

 understøttes  

 gennem en effektiv og behovsorienteret offentlig kontrol i alle led af  

 produktion og omsætning af fødevarer.
 § 2.  

  

 Loven omfatter:
 1)  

 	  

 Fødevaresikkerhed og fødevarernes sammensætning, jf. kapitel 2, 3  

 og 7.
 2)  

 	  

 Kost og ernæring, jf. kapitel 4.
 3)  

 	  

 Markedsføring og mærkning af fødevarer, jf. kapitel 5 og 6.
 4)  

 	  

 Fødevarevirksomheder, jf. kapitel 8 og 9.
 5)  

 	  

 Myndigheder og kontrol, jf. kapitel 10-15.
 Stk. 2.  

  

 Inden for denne lovs  

 område gælder definitionerne i artikel 2 og 3 i Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og  

 krav  

 i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske Fødevareautoritet og  

 om  

 procedurer vedrørende fødevaresikkerhed (fødevareforordningen).
 Stk. 3.  

  

 Lovens regler om  

 behandling omfatter alle de led i produktion, tilvirkning og distribution af  

 fødevarer, som er defineret i artikel 3, nr. 16, i fødevareforordningen.
 § 3.  

  

 I forbindelse med udarbejdelse, evaluering og ændring af  

 fødevarelovgivningen sker høring af offentligheden i overensstemmelse med  

 artikel 9 i fødevareforordningen.
Kapitel 2 Fødevaresikkerhed § 4.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 hygiejne ved behandling og markedsføring af fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om personlig hygiejne og helbredskontrol for personer, som  

 er  

 beskæftiget med behandling, markedsføring og kontrol af fødevarer.
 § 5.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om,  

 på hvilke vilkår fødevarer, hvori forureninger forekommer, må sælges.
 Stk. 2.  

  

 Når der foreligger  

 risiko for, at fødevarer fra bestemte geografiske områder indeholder  

 forureninger,  

 herunder har været udsat for radioaktivitet eller miljøforureninger, eller i  

 øvrigt kan være uegnede til anvendelse som menneskeføde eller foder, kan  

 ministeren fastsætte regler herom, herunder forbyde, begrænse eller fastsætte  

 vilkår for markedsføring af sådanne varer.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, herunder forbyde, begrænse eller fastsætte vilkår for  

 dyrkning  

 af afgrøder, opdræt af husdyr, jagt, fiskeri eller samling af frugter, bær,  

 svampe m.v. i de i stk. 2 nævnte geografiske områder, uanset om dyrkning,  

 opdræt, jagt, fiskeri eller indsamling ikke udøves med markedsføring for øje.
 § 6.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 anvendelse af bestemte genstande eller fremgangsmåder ved behandling af  

 fødevarer, herunder anvendelse af genteknologi, strålekonservering og andre  

 konserverings- eller behandlingsmetoder.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at fødevarer eller ingredienser, som enten ikke hidtil  

 har  

 været anset som fødevarer, eller som er frembragt ved anvendelse af  

 teknologi,  

 der ikke tidligere har været anvendt til formålet, skal godkendes forud for  

 anvendelse eller markedsføring.
Kapitel 3 Fødevarernes sammensætning § 7.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan ud fra sundheds-,  

 ernærings- eller kvalitetsmæssige hensyn eller med henblik på at sikre  

 forbrugerne  

 vigtige næringsstoffer fastsætte regler om sammensætning og beskaffenhed af  

 fødevarer, herunder fødevarer bestemt til særlige ernæringsmæssige formål og  

 til kosttilskud.
 § 8.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at  

 tilsætningsstoffer og aromaer skal godkendes før brug.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om tilsætningsstoffers og aromaers identitet og renhed og  

 om,  

 på hvilke vilkår disse stoffer må anvendes, herunder med hvilke formål, i  

 hvilke mængder og til hvilke produkter.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren udarbejder  

 en positivliste over godkendte tilsætningsstoffer og deres anvendelse, som  

 gøres offentligt tilgængelig.
§ 9.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om,  

 at nærmere angivne grupper af tilsætningsstoffer og aromaer kan tages i  

 anvendelse efter udløbet af en af ministeren fastsat frist på indtil 6  

 måneder  

 efter, at de er anmeldt til ministeren.
Ministeren kan inden fristens udløb  

 nedlægge forbud mod den anmeldte anvendelse af stoffet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om anvendelse af aromaer og tekniske hjælpestoffer og om, at  

 fødevarer eller stoffer, der anvendes ved behandling af fødevarer, skal være  

 tilsat et røbestof.
Kapitel 4 Kost og ernæring § 10.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender har til opgave at formidle  

 oplysning til forbrugerne om forhold, der er omfattet af loven, herunder om  

 ernæring.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 iværksætte overvågningsprogrammer for fødevarer og undersøgelser af fødevarer  

 og af befolkningens kost og ernæring med henblik på udstedelse af regler  

 inden  

 for lovens område og på udarbejdelse af kost- og næringsstofanbefalinger,  

 vejledninger til myndigheder og virksomheder samt forbrugeroplysning om kost  

 og  

 ernæring.
 § 11.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 privates, herunder virksomheders, oplysningsaktivitet om kost og ernæring.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at fødevarer skal mærkes med angivelse af næringsværdi,  

 herunder om, hvorledes næringsværdien skal angives på emballagen, i reklamer  

 og  

 lign. § 19 finder tilsvarende anvendelse for næringsdeklarationer.
 § 12.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan rådgive om og  

 fastsætte regler for offentlig kostforplejning.
 § 13.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender nedsætter Motions- og  

 Ernæringsrådet, der skal være rådgivende i faglige spørgsmål om ernæring og  

 motion.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om rådets sammensætning og virksomhed.
Ministeren  

 fastsætter rådets forretningsorden.
Kapitel 5 Markedsføring og mærkning af fødevarer § 14.  

  

 Reklamer for fødevarer, mærkning og præsentation af fødevarer, herunder  

 deres form, fremtræden eller indpakning, de anvendte indpakningsmaterialer,  

 den  

 måde, hvorpå varerne er arrangeret, og de omgivelser, hvori de udstilles,  

 samt  

 de informationer, der uanset medium gives om varerne, må ikke vildlede eller  

 være egnet til at vildlede.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder kun  

 anvendelse i tilfælde, som ikke er omfattet af artikel 16 i  

 fødevareforordningen.
§ 15.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 mærkning, markedsføring eller reklame for fødevarer, herunder om 1)  

 	  

 angivelse af, at fødevarer har en særlig helbredende eller  

 forebyggende effekt, 2)  

 	  

 anvendelse af anprisninger om, at en fødevare ikke er i besiddelse  

 af visse egenskaber, 3)  

 	  

 anvendelse af anprisninger, der angiver, at en fødevare er særlig  

 egnet for mennesker med behov for særlig kost på grund af sygdom, alder eller  

 andre forhold, eller som angiver at virke forebyggende over for sygdom.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at fødevarevirksomheder ved markedsføringen af et  

 produkt  

 ikke må omtale egenskaber ved produktet eller virksomheden, som generelt  

 gælder  

 for tilsvarende produkter eller virksomheder.
 § 16.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om,  

 at fødevarer skal mærkes med oplysninger, der er af betydning for  

 forbrugerne,  

 virksomhederne eller tilsynsmyndighederne.
 § 17.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 anvendelse af varebetegnelser eller særlige mærker for fødevarer eller  

 bestemte  

 typer af fødevarer, som angiver, at varerne har været underkastet generel  

 eller  

 særlig kontrol, eller at varerne har en særlig kvalitet, sammensætning eller  

 geografisk oprindelse eller har været underkastet en speciel behandling.
Stk. 2.  

  

 Anvendelsen af de  

 varebetegnelser eller særlige mærker, der er fastsat i henhold til stk. 1, er  

 forbudt på andre varer.
Det er ligeledes forbudt at anvende mærker, der kan  

 forveksles  

 med de varebetegnelser eller særlige mærker, der er fastsat i henhold til  

 stk.  

 1, på en måde, der er egnet til at vildlede med hensyn til produktion,  

 behandling, sammensætning, geografisk oprindelse m.v. af produktet.
 § 18.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 mærkning af tilsætningsstoffer og aromaer, herunder om brugsanvisning og  

 advarselsmærkning.
 § 19.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om,  

 hvorledes mærkning af fødevarer skal udføres, herunder på hvilke sprog de  

 foreskrevne oplysninger skal gives, og hvor oplysningerne skal anbringes.
Kapitel 6 Frivillige mærkningsordninger § 20.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler for  

 en frivillig mærkningsordning til fremme af produktion og afsætning af  

 fødevarer og landbrugs- og fiskeriprodukter i øvrigt af særlig høj kvalitet  

 eller med særlige karakteristika.
 Stk. 2.  

  

 Til at bistå ved  

 administrationen af en frivillig mærkningsordning og ved fastsættelse af  

 regler  

 for denne mærkningsordning kan ministeren nedsætte et råd med ekspertise  

 inden  

 for fødevarekvalitet.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om rådets sammensætning og virksomhed.
Ministeren  

 fastsætter rådets forretningsorden.
§ 21.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler for,  

 hvilke produkter der er omfattet af en frivillig mærkningsordning, herunder  

 opstille objektive kvalitetskriterier, der fastlægger krav til produktion,  

 forarbejdning m.v.
Disse krav skal ligge ud over de krav, som gælder i  

 henhold  

 til lovgivningen i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Importerede  

 produkter, herunder levende dyr, kan omfattes af en frivillig  

 mærkningsordning,  

 hvis der foreligger dokumentation for, at produktet er behandlet eller dyret  

 opvokset i overensstemmelse med de regler og krav, som er fastsat i medfør af  

 loven.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 beslutte, at importerede produkter kan omfattes af en frivillig  

 mærkningsordning,  

 hvis de i oprindelseslandet er omfattet af en kvalitetsordning, der efter en  

 konkret  

 vurdering for det enkelte produkt skønnes at indebære krav, som kan  

 sidestilles  

 med krav, der stilles under denne mærkningsordning.
 § 22.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler for  

 godkendelse og anmeldelse af virksomheder, der ønsker at behandle eller  

 markedsføre produkter omfattet af en mærkningsordning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om tilmelding af primærproducenter, som ønsker hele eller  

 dele  

 af deres virksomhed omfattet af en mærkningsordning.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at tilmeldte primærproducenter og godkendte eller  

 anmeldte  

 virksomheder, som overtræder de under en frivillig mærkningsordning  

 opstillede  

 krav eller andre betingelser, midlertidigt eller permanent udelukkes fra  

 denne  

 mærkningsordning.
 § 23.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 mærkning af de produkter, der er omfattet af en frivillig mærkningsordning,  

 herunder om forbeholdte varebetegnelser og om anvendelse af særlige mærker,  

 jf.  

 § 17, stk. 1.
 § 24.  

  

 De virksomheder og primærproducenter, som er tilsluttet en frivillig  

 mærkningsordning, afholder de konkrete omkostninger, som er forbundet med  

 denne  

 ordning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om betaling af afgifter  

 til dækning af de generelle omkostninger i forbindelse med en frivillig  

 mærkningsordning.
Kapitel 7 Materialer og genstande § 25.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 godkendelse af materialer og genstande, der anvendes ved  

 behandling eller markedsføring af fødevarer, 2)  

 	  

 godkendelse af stoffer, der indgår i materialer og genstande, 3)  

 	  

 godkendelse af fremstillingsprocesser, der anvendes ved produktion  

 af materialer og genstande, 4)  

 	  

 sammensætning og mærkning af materialer og genstande, 5)  

 	  

 afsmitning fra materialer og genstande, 6)  

 	  

 krav til holdbarhed og styrke af materialer og genstande, som skal  

 anvendes til bestemte fødevarer eller i bestemte situationer, og 7)  

 	  

 at materialer og genstande skal ledsages af sundheds- eller  

 kvalitetscertifikater.
 § 26.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 godkendelse, sammensætning og mærkning samt anvendelse af rengørings-,  

 desinfektions- og smøremidler.
 § 27.  

  

 For de i §§ 25 og 26 nævnte produkter finder §§ 4 og 14-19, § 36, stk. 1,  

 §§ 39-41, 49, 51-54 og 56 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 8 Virksomheder § 28.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 autorisation og registrering af fødevarevirksomheder.
Der kan herunder  

 fastsættes regler for, hvornår en fødevarevirksomhed må påbegyndes, hvornår  

 en  

 autorisation skal indhentes på ny, og hvornår der skal meddeles ejerskifte.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler for de vilkår, som fødevarevirksomheden skal opfylde for at  

 blive autoriseret.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at bestemte fødevarevirksomheder eller  

 fødevarevirksomhedstyper  

 kan undtages fra kravet om autorisation og registrering.
 § 29.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om,  

 at autoriserede eller registrerede fødevarevirksomheder, jf. § 28, stk. 1,  

 ikke  

 må påbegynde indførsel til eller udførsel fra landet af fødevarer, før der er  

 sket registrering af den pågældende aktivitet.
 § 30.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om,  

 at behandling og markedsføring af materialer og genstande bestemt til kontakt  

 med fødevarer ikke må påbegyndes, før der er sket registrering af den  

 pågældende aktivitet.
§ 31.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan i de i medfør af § 28  

 fastsatte regler fastsætte, at autorisation eller registrering fratages, hvis  

 virksomheden ikke opfylder de stillede vilkår, eller hvis forudsætningerne  

 for  

 autorisationen eller registreringen ændres væsentligt.
Medmindre andet  

 fremgår  

 af afgørelsen, har fratagelsen virkning fra det tidspunkt, hvor den meddeles  

 virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 En afgørelse efter  

 stk. 1 kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Stk. 3.  

  

 Begæring herom skal  

 fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen, der skal indeholde oplysninger  

 om  

 adgangen til at kræve domstolsprøvelse og om fristen herfor, er meddelt den  

 pågældende.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender anlægger sag mod  

 den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 4.  

  

 Retten kan ved  

 kendelse bestemme, at sagsanlæg har opsættende virkning.
Såfremt ministerens  

 afgørelse findes lovlig ved dom, kan det heri bestemmes, at anke ikke har  

 opsættende virkning.
 § 32.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 primærproduktion af fødevarer med henblik på at sikre og forbedre den  

 hygiejniske, sundheds- eller kvalitetsmæssige beskaffenhed af fødevarerne.
 § 33.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 nødslagtning af syge eller tilskadekomne dyr, når nødslagtning er nødvendig  

 af  

 dyreværnsmæssige grunde.
 § 34.  

  

 På ejendomme, hvor dyrehold er tilladt, kan ejendommens ejer eller bruger  

 uanset bestemmelsen i § 28 foretage slagtning og efterfølgende slagtemæssig  

 behandling af egne dyr til forbrug i egen husholdning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om primærproducenters  

 slagtning af dyr samt om vilkår for producenters slagtning og markedsføring  

 fra  

 egen virksomhed direkte til forbruger til anvendelse i dennes private  

 husholdning.
 § 35.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 primærproducenters markedsføring af fødevarer fra egen bedrift, fartøj m.v.  

 direkte til forbruger til anvendelse i dennes private husholdning.
§ 36.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 hygiejne i samt indretning og drift af fødevarevirksomheder, transportmidler  

 og  

 lign. omfattet af fødevarelovgivningen.
Der kan herunder fastsættes regler  

 eller  

 træffes bestemmelse om godkendelse af transportmidler, lokaler, inventarer,  

 udstyr, maskiner, emballage og lign. samt om is, vand, damp, luft og  

 luftarter,  

 der anvendes ved behandling af fødevarer eller til rengøring af lokaler,  

 udstyr  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at virksomheder omfattet af loven kun må anvende  

 fødevarer  

 fra autoriserede eller registrerede virksomheder.
 § 37.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om,  

 at virksomheder omfattet af loven for egen regning skal gennemføre en  

 egenkontrol.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, på hvilken måde virksomhederne skal kunne dokumentere  

 oprindelsen af de fødevarer og andre stoffer, der er bestemt til eller kan  

 forventes at blive tilsat en fødevare, som virksomheden har fået leveret.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvordan virksomheder skal kunne  

 identificere de øvrige virksomheder, hvortil virksomhedens produkter er  

 leveret.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at virksomheder omfattet af loven for egen regning skal  

 lade foretage nærmere fastsatte analyser og undersøgelser, at  

 analyseresultaterne skal fremsendes til tilsynsmyndighederne, og at  

 analyserne  

 skal foretages på bestemte laboratorier, jf. § 48, stk. 1.
§ 38.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om,  

 at uddannelse, herunder i fødevarehygiejne, er obligatorisk for visse  

 personer,  

 som er beskæftiget i virksomheder omfattet af loven.
Sådanne uddannelser kan  

 etableres efter reglerne i lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og afsluttes  

 med et certifikat.
Kapitel 9 Import, eksport og samhandel § 39.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan af hensyn til  

 menneskers, dyrs eller planters sundhed fastsætte regler eller træffe  

 bestemmelser om import, eksport og genindførsel af fødevarer, herunder  

 forbyde  

 import, eksport og genindførsel af fødevarer.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelser om fødevarer, der føres gennem  

 landet som transitgods eller oplagres som transitgods.
 § 40.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 behandling, sammensætning, kvalitet, mærkning, kontrol m.v. af varer, der  

 eksporteres her fra landet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om hygiejne, indretning, drift, kontrol og  

 egenkontrol m.v. for virksomheder, som her fra landet eksporterer fødevarer.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre ministeren  

 fastsætter andet, finder loven og regler, der er fastsat i medfør af loven,  

 også anvendelse på fødevarer, der her i landet leveres som forsyning til  

 skibe  

 og fly.
 § 41.  

  

 Ved samhandel inden for rammerne af Det Europæiske Økonomiske Samarbejde  

 finder §§ 39 og 40 tilsvarende anvendelse.
 § 42.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 etablering, indretning og drift af veterinære grænsekontrolsteder.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 herunder fastsætte regler om, at der i forbindelse med ansøgning om  

 oprettelse  

 af grænsekontrolsteder uden omkostning for staten stilles fornødent udstyrede  

 lokaler og indretninger til rådighed for grænsekontrollen med henblik på  

 kontrol af de af loven omfattede animalske fødevarer m.v. ved indførsel fra  

 og  

 udførsel til lande, der ikke er medlemmer af Den Europæiske Union, og som  

 ikke  

 har indgået aftale med Den Europæiske Union om grænsekontrol.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at grænsekontrolsteder, der alene benyttes i meget begrænset  

 omfang,  

 ophører som grænsekontrolsted.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at de omkostninger i forbindelse med drift af de i stk.  

 1  

 nævnte grænsekontrolsteder, der ikke dækkes af den betaling, som kræves i  

 medfør af § 45, helt eller delvis afholdes af de lokale interessenter på  

 grænsekontrolstedet.
 § 43.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan indgå aftaler om, at  

 etablering og drift af grænsekontrolsteder som nævnt i § 42 helt eller delvis  

 finansieres af lokale interessenter.
§ 44.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler for  

 teknisk bistand, der på anmodning fra en virksomhed ydes af ministeren for  

 familie-  

 og forbrugeranliggender til løsning af problemer i forbindelse med eksport af  

 fødevarer.
Ministeren kan fastsætte regler om betaling for bistanden.  

 Betaling  

 for bistanden kan fastsættes som en fast tidsbaseret sats til hel eller  

 delvis  

 dækning af de faktiske omkostninger.
Afholdte udlæg i forbindelse med  

 bistandsydelsen kan kræves refunderet.
Kapitel 10 Formålsbestemte afgifter og gebyrer § 45.  

  

 De af loven omfattede primærproducenter og virksomheder, herunder  

 virksomheder, der fremstiller materialer og genstande, der er bestemt til at  

 komme i forbindelse med fødevarer, afholder omkostningerne ved det tilsyn og  

 den kontrol, som udføres efter loven og regler udstedt i medfør af loven  

 eller  

 i henhold til forordninger udstedt af Det Europæiske Fællesskab vedrørende de  

 af loven omfattede forhold, medmindre ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender fastsætter regler om eller bestemmer andet eller andet  

 fremgår af forordningerne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om opkrævning og betaling af afgifter og gebyrer til dækning  

 af omkostninger ved tilsyn og kontrol efter loven eller regler udstedt i  

 medfør  

 af loven eller i henhold til forordninger udstedt af Det Europæiske  

 Fællesskab  

 vedrørende de af loven omfattede forhold, herunder for særlig belastende  

 kontrol samt ekstraordinære tilsyn, kontrol og analyser eller anden særlig  

 kontrol, jf. § 51.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betaling for særlige ydelser og ekspeditioner, herunder  

 autorisationer, godkendelser, registreringer, anmeldelser, undersøgelser og  

 attestationer, der ydes i henhold til loven eller regler udstedt i medfør af  

 loven eller i henhold til forordninger udstedt af Det Europæiske Fællesskab  

 vedrørende de af loven omfattede forhold.
Stk. 4.  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved forordning inden for lovens  

 område,  

 i denne lov eller i regler udstedt i henhold til denne lov, og som ikke  

 betales  

 rettidigt, tillægges, medmindre andet er fastsat i EF-retsakter, en årlig  

 rente  

 svarende til den i renteloven fastsatte referencesats med tillæg fra  

 forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr., der reguleres med  

 tilpasningsprocenten i lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste med 10 delelige kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

 Den, der overtager en  

 virksomhed eller helt eller delvis viderefører aktiviteterne i en virksomhed,  

 med hvilken der føres tilsyn eller kontrol efter denne lov eller efter regler  

 udstedt i medfør af loven, hæfter for de dermed forbundne afgifter og  

 gebyrer,  

 som vedrører tiden før overtagelsen.
 Stk. 6.  

  

 Der er udpantningsret  

 for de i stk. 1-5, § 24, § 52, stk. 2, og § 61 nævnte beløb.
 Stk. 7.  

  

 Der kan endvidere ske  

 inddrivelse af de i stk. 6 omhandlede beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos  

 den  

 pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 8.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 6 efter  

 reglerne  

 i opkrævningsloven.
 § 46.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om,  

 at visse detailforhandlingsvirksomheder, der som led i uegennyttigt socialt  

 arbejde tilvirker eller forhandler fødevarer uden erhvervsmæssig fortjeneste  

 for øje og uden konkurrencemæssig betydning i forhold til andre virksomheder,  

 helt eller delvis kan fritages for afgifter og gebyrer omfattet af § 45.
Kapitel 11 Myndigheder § 47.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender etablerer en central enhed  

 og et antal regionale statslige enheder, som skal varetage kontrol, tilsyn,  

 undersøgelser og informationsvirksomhed m.v. inden for fødevarelovgivningens  

 område.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om disse enheders opgaver og virksomhed samt om tilsynet med  

 disse.
 § 48.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om,  

 at offentlige og private laboratorier skal være akkrediterede af et  

 akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA’s (European  

 co-operation for  

 Accreditation) multilaterale aftale om gensidig anerkendelse, godkendte eller  

 opfylde bestemte kvalitetskriterier for at kunne varetage  

 undersøgelsesopgaver  

 i henhold til fødevarelovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren fastsætter  

 regler eller træffer bestemmelser om vurdering og godkendelse af  

 analysemetoder  

 og om, hvilke analysemetoder der skal anvendes til laboratorieundersøgelser i  

 henhold til fødevarelovgivningen.
Kapitel 12 Det Europæiske Fællesskab m.v.
§ 49.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler med  

 henblik på opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver og  

 beslutninger  

 om forhold, der er omfattet af fødevarelovgivningen.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler eller træffe de bestemmelser, som er nødvendige for  

 anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om fravigelse af  

 reglerne i de ovennævnte retsakter, i det omfang disse indeholder adgang  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler med henblik på opfyldelse af internationale traktater og  

 aftaler  

 inden for lovens område.
Kapitel 13 Kontrol og offentliggørelse af  

 kontrolresultater § 50.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 tilsyn og kontrol med, at loven eller de i medfør af loven fastsatte regler  

 eller Det Europæiske Fællesskabs forordninger overholdes.
 § 51.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om,  

 at bestemte typer af fødevarer skal underkastes særlig kontrol.
 § 52.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender træffer de afgørelser,  

 herunder meddeler de påbud og forbud, der anses for nødvendige for at sikre  

 overholdelsen af de krav, der er fastsat i fødevarelovgivningen eller i Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger og direktiver.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at de i henhold til stk. 1 trufne foranstaltninger skal gennemføres  

 for virksomhedens regning.
Stk. 3.  

  

 Hvis forbud eller  

 påbud meddelt efter stk. 1 ikke bliver efterlevet, kan ministeren nedlægge  

 forbud mod fortsat drift og eventuelt fratage de virksomheder, som er  

 omfattet  

 af lovens kapitel 8, autorisationen eller registreringen.
Medmindre andet  

 fremgår af afgørelsen, har fratagelsen virkning fra det tidspunkt, hvor den  

 meddeles virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 En afgørelse efter  

 stk. 3 kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Stk. 5.  

  

 Begæring herom skal  

 fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen, der skal indeholde oplysninger  

 om  

 adgangen til at kræve domstolsprøvelse og om fristen herfor, er meddelt den  

 pågældende.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender anlægger sag mod  

 den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 6.  

  

 Retten kan ved  

 kendelse bestemme, at sagsanlæg har opsættende virkning.
Såfremt ministerens  

 afgørelse findes lovlig ved dom, kan der heri bestemmes, at anke ikke har  

 opsættende virkning.
 § 53.  

  

 Tilsynsmyndigheden og personer, som er særligt bemyndiget hertil, har til  

 enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 offentlige  

 og private ejendomme, lokaliteter, transportmidler, forretningsbøger, papirer  

 m.v., herunder også materiale, der opbevares i elektronisk form, for at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for løsning af opgaver i henhold til  

 fødevarelovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand hertil.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 kan  

 efter forhandling med justitsministeren fastsætte regler herom.
 § 54.  

  

 En fødevarevirksomhed skal efter anmodning fra tilsynsmyndighederne give  

 alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for kontrollens gennemførelse, samt vederlagsfrit yde  

 tilsynsmyndighederne fornøden bistand ved kontrol, prøveudtagning, kopiering  

 og  

 udlevering af skriftligt materiale og udskrift af elektroniske data samt  

 andre  

 foranstaltninger, der iværksættes i henhold til fødevarelovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 En fødevarevirksomhed  

 skal kunne dokumentere, at oplysninger og påstande, som virksomheden af egen  

 drift fremkommer med, er korrekte.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan som led i kontrol og overvågning vederlagsfrit mod kvittering udtage  

 eller  

 pålægge virksomheden at udtage prøver af fødevarer, herunder råvarer,  

 halvfabrikata og færdigvarer, is, vand, damp, luft, luftarter, materialer og  

 genstande, bekæmpelsesmidler, rengørings- og desinfektionsmidler m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at en  

 fødevarevirksomhed  

 skal yde tilsynsmyndighederne bistand ved forsendelse af prøver og afholde  

 udgifterne herved.
 § 55.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender nedsætter  

 Fødevarekontroludvalget med den opgave at overvåge, om fødevarekontrollen  

 udføres i overensstemmelse med fødevarelovgivningen, kontrolstrategien og  

 kontrolplanerne samt på en ressourcemæssigt hensigtsmæssig måde.
Stk. 2.  

  

 Udvalget består af 6  

 fagkyndige medlemmer udpeget af ministeren.
Af disse indstilles 3 medlemmer  

 af  

 forbrugerorganisationer og 3 medlemmer af relevante brancheorganisationer.  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
Udvalget vælger sin formand blandt  

 medlemmerne.
Ministeren fastsætter udvalgets forretningsorden og de nærmere  

 regler om udvalgets opgave.
Stk. 3.  

  

 En revisionsenhed  

 under Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender bistår  

 Fødevarekontroludvalget.
Revisionsenhedens leder er sekretær for udvalget.  

 Ministeren fastsætter de nærmere regler om enhedens organisation og opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Dokumenter, der i  

 henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er  

 interne, mister ikke som følge af udveksling mellem Fødevarekontroludvalget  

 og  

 revisionsenheden deres interne karakter.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren udarbejder  

 årligt en redegørelse til Folketinget om fødevarekontrollen.
§ 56.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 offentliggørelse med navns nævnelse af resultater samt art og omfang af  

 sanktioner på grundlag af kontrol, som gennemføres i henhold til  

 fødevarelovgivningen.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at klage  

 ikke har opsættende virkning.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om,  

 på  

 hvilken måde og i hvilken form kontrolresultaterne skal gøres tilgængelige  

 for  

 offentligheden på kontrolstedet.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelsen, herunder at  

 offentliggørelsen kan ske i elektronisk form.
Ministeren kan bestemme, at  

 visse  

 resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at offentliggørelse skal ske på grundlag af et af ministeren  

 oprettet  

 elektronisk informationssystem vedrørende kontrolresultater.
Til brug for  

 offentliggørelse kan ministeren på ethvert tidspunkt, herunder periodisk,  

 videregive såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger fra  

 informationssystemet til en ubestemt kreds af modtagere.
Enhver har adgang  

 til  

 fra informationssystemet at få meddelt oplysninger, som enten har været  

 offentliggjort, eller som skal offentliggøres.
Adgangen omfatter såvel  

 enkeltstående oplysninger som masseoplysninger.
Kapitel 14 Det Rådgivende Fødevareudvalg § 57.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender nedsætter Det Rådgivende  

 Fødevareudvalg.
Udvalget afgiver udtalelser om væsentlige fødevarepolitiske  

 emner, herunder om udkast til ny lovgivning på området.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om udvalgets sammensætning og virksomhed.
Ministeren  

 fastsætter udvalgets forretningsorden.
Kapitel 15 Klage og delegation § 58.  

  

 Henlægger ministeren for familie- og forbrugeranliggender sine beføjelser  

 efter loven til en myndighed under ministeriet, kan ministeren fastsætte  

 regler  

 om adgangen til at klage over myndighedens afgørelser, herunder om, at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, og om  

 myndighedernes adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet  

 klage.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan efter  

 forhandling med vedkommende minister eller vedkommende kommunale organisation  

 fastsætte regler om andre offentlige myndigheders eller institutioners  

 medvirken  

 ved varetagelse af opgaver efter loven.
Ministeren kan i forbindelse hermed  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders eller  

 institutioners afgørelser, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for  

 anden administrativ myndighed, og om myndighedens eller institutionens adgang  

 til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Ministeren kan ændre  

 afgørelserne, uden at der foreligger klage.
Ministeren bevarer sin fulde  

 instruktionsbeføjelse.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter ministeren henlægger sine beføjelser vedrørende  

 godkendelse m.v. af isoleret transportmateriel, jf. traktat af 1. september  

 1970 om international transport af letfordærvelige levnedsmidler og om det  

 specielle materiel, der skal bruges til sådan transport (ATP), til en privat  

 institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen  

 til at klage over den private institutions afgørelser.
Ministeren kan ændre  

 afgørelserne, uden at der foreligger klage.
Ministeren bevarer sin fulde  

 instruktionsbeføjelse.
Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 nedsætte udvalg til at bistå ved administration af særlige områder inden for  

 fødevarelovgivningen.
Ministeren kan fastsætte regler herom.
Ministeren kan i  

 forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over disse  

 udvalgs  

 afgørelser.
Ministeren kan ændre afgørelserne, uden at der foreligger klage.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om relevante forbrugerorganisationers adgang til at påklage  

 afgørelser, der er truffet af tilsynsmyndigheden som følge af en anmeldelse  

 af  

 en mulig overtrædelse af fødevarelovgivningen.
§ 59.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan under større  

 katastrofer, herunder krise eller krig, fastsætte de regler og træffe de  

 bestemmelser, herunder afgørelser, der er nødvendige for at sikre den mest  

 fordelagtige anvendelse af fødevarer, undgå forurening m.v. og sikre  

 befolkningens  

 forsyning med fødevarer.
Ministeren kan herunder fastsætte regler eller  

 træffe  

 bestemmelser, herunder afgørelser, om fravigelse af de i loven fastsatte  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt de i medfør  

 af stk. 1 fastsatte regler eller trufne bestemmelser medfører økonomisk tab  

 for  

 en virksomhed eller for en producent, er staten erstatningspligtig.
 Stk. 3.  

  

 Erstatning ansættes i  

 mangel af mindelig overenskomst i overensstemmelse med regler, der fastsættes  

 af ministeren.
Kapitel 16 Straffebestemmelser § 60.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes  

 med bøde den, der 1)  

 	  

 undlader at efterkomme de til vedkommende meddelte afgørelser  

 truffet i medfør af § 52, stk. 1, eller § 59, stk. 1, 2)  

 	  

 undlader at give tilsynsmyndighederne adgang efter § 53, 3)  

 	  

 undlader at give oplysninger eller yde tilsynsmyndigheden bistand  

 efter § 54, stk. 1, eller 4)  

 	  

 undlader at udtage prøver efter § 54, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete  

 overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed og der ved  

 overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
Stk. 3.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne eller af vilkår, der meddeles efter reglerne.
I  

 reglerne kan der endvidere fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige  

 til  

 fængsel i indtil 2 år under tilsvarende betingelser som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 Ved udmåling af  

 bødestraf i henhold til stk. 1 og 3 skal der ud over de almindelige regler i  

 straffeloven tages hensyn til virksomhedernes omsætning.
 § 61.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for familie- og forbrugeranliggender tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen,  

 erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en  

 nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt angår den  

 i stk. 1 omhandlede tilkendegivelse, finder bestemmelserne i retsplejeloven  

 om  

 krav til anklageskrift og om ikke at have pligt til at udtale sig tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i rette  

 tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 17 Ikrafttræden m.v.
 § 62.  

  

 For kommunale tjenestemænd, som i forbindelse med ikrafttrædelsen af lov  

 nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) blev tilbudt  

 ansættelse som statstjenestemænd, men som ikke ønskede en sådan stilling,  

 opretholdes den kommunale ansættelse og de herfor gældende vilkår under  

 tjenestemandens udførelse af opgaver, der er henlagt til den tilbudte  

 statslige  

 stilling.
Stk. 2.  

  

 Tjenestemanden har  

 pligt til at underkaste sig de forandringer i sine tjenesteforretningers  

 omfang  

 og beskaffenhed, som følger af den opgaveomlægning, der har fundet sted i  

 forbindelse med oprettelsen af en central enhed og et antal regionale  

 statslige  

 enheder, som varetager kontrol, tilsyn, undersøgelser og  

 informationsvirksomhed  

 m.m. inden for fødevarelovens område.
Tjenestemanden har herunder pligt til i  

 den tilbudte stilling at underkaste sig sådanne forandringer, som ikke ændrer  

 tjenestens karakter, og som ikke medfører, at stillingen ikke længere kan  

 anses  

 for passende for vedkommende.
I samme omfang kan det pålægges tjenestemanden  

 at  

 overtage en anden stilling.
 Stk. 3.  

  

 Staten refunderer  

 kommunen udgifterne til løn til de kommunale tjenestemænd, der i henhold til  

 stk. 1 har valgt at opretholde den kommunale ansættelse, så længe de udfører  

 arbejde for staten.
 Stk. 4.  

  

 Hvis staten ikke  

 længere har behov for beskæftigelse af en tjenestemand, som har valgt at  

 opretholde den kommunale ansættelse, kan staten efter forudgående varsling af  

 vedkommende kommune bringe tjenestemandens arbejdsforhold til staten til  

 ophør  

 med det for tjenestemanden gældende opsigelsesvarsel.
Stk. 5.  

  

 Staten afholder  

 eventuelle udgifter til rådighedsløn eller ventepenge og udbetaler pension  

 til  

 de tjenestemænd, der i henhold til § 80, stk. 1 og 4, i lov nr. 471 af 1.  

 juli  

 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) er overgået til ansættelse som  

 statstjenestemænd.
Kommunen refunderer staten den del af tjenestemandens  

 pension, der forholdsmæssigt svarer til tjenestemandens pensionsalder ved  

 overgangen til tjeneste i staten.
 Stk. 6.  

  

 Staten refunderer  

 kommunen eventuelle udgifter til rådighedsløn eller ventepenge til de  

 tjenestemænd, der i henhold til stk. 1 har valgt at opretholde den kommunale  

 ansættelse, og hvis tjeneste i staten senere bringes til ophør efter stk. 4.
Stk. 7.  

  

 Kommunen udbetaler  

 pensionen til de tjenestemænd, der i henhold til stk. 1 har valgt at  

 opretholde  

 den kommunale ansættelse.
Staten refunderer kommunen den del af  

 tjenestemandens  

 pension, der forholdsmæssigt svarer til den pensionsalder, tjenestemanden har  

 optjent efter overgangen til tjeneste i staten.
 Stk. 8.  

  

 Den endelige  

 administrative afgørelse af tvivlsspørgsmål efter stk. 1-7 træffes af  

 finansministeren  

 efter forhandling med de involverede parter.
 § 63.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af ministeren for familie-  

 og forbrugeranliggender.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan i den  

 forbindelse fastsætte, at følgende love helt eller delvis ophæves:
 1)  

 	  

 Lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven).
 2)  

 	  

 Lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m.
 3)  

 	  

 Lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og ægprodukter.
 4)  

 	  

 Lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.  

 (mælkeproduktloven).
 5)  

 	  

 Lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven).
 6)  

 	  

 Lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 649 af 4. august 1993.
 Stk. 3.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.  

 (fødevareloven),  

 samt regler, der er opretholdt ved følgende lovbestemmelser, forbliver i  

 kraft,  

 indtil de afløses af regler udstedt i medfør af denne lov:
 1)  

 	  

 § 81 i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.  

 (fødevareloven).
 2)  

 	  

 § 68 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m.
 3)  

 	  

 § 18 i lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og ægprodukter.
 4)  

 	  

 § 25 i lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter,  

 margarine m.v. (mælkeproduktloven).
 5)  

 	  

 § 29 i lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød (kødloven).
 6)  

 	  

 § 29, stk. 2 og 3, i lov om kvalitetskontrol med fisk og  

 fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af 4. august 1993.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af de i  

 stk. 3 omhandlede regler straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder, som  

 efter hidtidige regler er »godkendte«, anses for »autoriserede« efter denne  

 lov  

 og regler udstedt i medfør af loven.
 Stk. 6.  

  

 Aktiviteter, som  

 efter hidtidige regler er »anmeldte«, anses for »registrerede« efter denne  

 lov  

 og regler udstedt i medfør af loven.
 § 64.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
