Lov  

 om ændring af lov om arbejdsmiljø (Forenkling og effektivisering af parternes  

 arbejdsmiljøindsats m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af  

 11. oktober 1999, som ændret ved § 1 i lov nr. 331 af 16. maj 2001, lov  

 nr. 437 af 10. juni 2002, § 2 i lov nr. 191 af 24. marts 2004, lov nr.  

 425  

 af 9. juni 2004 og § 22 i lov nr. 442 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »en  

 bestemt offentlig myndighed« til: »offentlige myndigheder eller private  

 institutioner«.
 3.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 6,  

  

 ændres  

 »Arbejdsmiljørådet« til: »beskæftigelsesministeren«.
 4.  

  

 I  

  

 § 14 a  

  

 ophæves  

  

 stk. 1  

.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 1-4.
 5.  


  

 § 14 a, stk. 2,  

  

 der bliver  

 stk. 1, affattes således:
»Det enkelte branchearbejdsmiljøråd har inden for rådets  

 område til opgave at bistå branchens enkelte virksomheder ved løsning af  

 arbejdsmiljømæssige spørgsmål, herunder 1)  

 	  

 at udarbejde  

 information og branchevejledninger, herunder vejledninger til brug for  

 virksomhedernes  

 udarbejdelse af arbejdspladsvurderinger, 2)  

 	  

 at kortlægge  

 branchens særlige arbejdsmiljøproblemer og medvirke ved udarbejdelsen af  

 branchedokumentation  

 og 3)  

 	  

 at udvikle og  

 gennemføre oplysnings- og uddannelsesaktiviteter.« 6.  


  

 § 49 a, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 7.  


  

 § 66, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Arbejdsmiljørådet deltager i tilrettelæggelsen og  

 gennemførelsen af den samlede arbejdsmiljøindsats gennem rådgivning af  

 beskæftigelsesministeren og afgiver indstilling til beskæftigelsesministeren  

 om 1)  

 	  

 overordnede mål for  

 og prioritering af arbejdsmiljøindsatsen, 2)  

 	  

 fordeling af midler,  

 der er tilvejebragt efter § 68, mellem branchearbejdsmiljørådene og  

 Arbejdsmiljørådet, opfølgning  

 på Arbejdsmiljørådets indsats.« 8.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Rådet kan til brug for de politiske drøftelser og  

 prioriteringer i rådet iværksætte udviklings- og analyseaktiviteter, som kan  

 have tværgående karakter.« 9.  


  

 § 66 a  

  

 ophæves.
 10.  


  

 § 67, stk. 4,  

  

 affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Følgende  

 deltager med hver 1 repræsentant uden stemmeret i rådet:
 1)  

 	  

 Beskæftigelsesministeriet.
 2)  

 	  

 Arbejdstilsynet.
 3)  

 	  

 Arbejdsmiljøinstituttet.
 4)  

 	  

 Arbejdsskadestyrelsen.
5)  

 	  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.« 11.  


  

 § 67, stk. 8,  

  

 ophæves.
 Stk. 9 bliver herefter stk. 8.
 12.  


  

 § 67, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 8,  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren etablerer et sekretariat for Arbejdsmiljørådet.« 13.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren etablerer et videncenter for arbejdsmiljø og kan  

 fastsætte nærmere regler herom.« 14.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 68 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Arbejdsmiljørådets tværgående aktiviteter efter § 66, stk. 1, nr.  

 3,« til: »Arbejdsmiljørådets aktiviteter«.
 15.  


  

 § 68 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Arbejdsmiljørådet og de enkelte branchearbejdsmiljøråd træffer inden for de  

 udmeldte tilskudsrammer og de fastlagte vilkår bestemmelse om, hvilke  

 aktiviteter der skal gennemføres.« 16.  


  

 § 68 a, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om udbetaling af  

 tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og efterregulering m.v.
Beskæftigelsesministeren kan  

 bestemme, at tilskud kan udbetales a conto.
Revisionen af regnskaberne  

 varetages af rigsrevisor efter reglerne i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m.« 17.  


  

 § 68 b  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
