Lov om Klagenævnet for Udbud1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde § 1. Loven gælder for klager over  

 ordregivere for overtrædelse af fællesskabsretten  

 vedrørende indgåelse af 1)	offentlige kontrakter og vedrørende tilbudsgivning for  

 forsyningsvirksomhed eller 2)	lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af  

 bygge- og anlægskontrakter og indkøb m.v. eller regler udstedt i  

 medfør af denne lov.
 Stk. 2. Ved fællesskabsretten forstås traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab og retsakter udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 3. Ved ordregivere forstås myndigheder og  

 andre offentligretlige organer og forsyningsvirksomheder omfattet af  

 direktiverne vedrørende indgåelse af offentlige kontrakter og  

 vedrørende tilbudsgivning for forsyningsvirksomhed.
Klagenævnets organisation og beføjelser § 2. Klagenævnet for Udbud består af  

 en formand, et antal næstformænd og et antal sagkyndige  

 medlemmer.
Stk. 2. Formandskabets og nævnets medlemmer udpeges af  

 erhvervsministeren for en periode af 4 år.
Formandskabets medlemmer  

 skal være dommere.
Nævnets medlemmer udpeges blandt personer, der  

 har kendskab til bygge- og anlægsvirksomhed, offentlig  

 indkøbsvirksomhed, transport og anden tilknyttet  

 erhvervsvirksomhed.
Stk. 3. Ved afgørelsen af den enkelte sag deltager  

 formanden eller en næstformand.
Formandskabet kan dog bestemme, at  

 formanden og en næstformand eller to næstformænd deltager  

 ved afgørelsen.
Endvidere deltager to eller i særlige  

 tilfælde fire sagkyndige medlemmer, der vælges af formanden efter  

 regler fastsat af erhvervsministeren.
 § 3. Klagenævnet kan behandle klager  

 vedrørende overtrædelse af regler som nævnt i § 1,  

 stk. 1.
Stk. 2. Nævnet kan dog ikke behandle sager mod  

 ordregivere, der udnytter et geografisk område med henblik på  

 efterforskning efter eller indvinding af olie, gas, kul eller andet fast  

 brændsel.
Indbringes klage i sådanne sager, afviser nævnet  

 denne.
 Stk. 3. Nævnet kan i øvrigt behandle sager, hvor  

 der ved lov eller i henhold til lov er fastsat bestemmelse om klageadgang til  

 nævnet.
 § 4. Følgende kan indgive klage til  

 nævnet:
1)	Enhver, der har en retlig interesse heri, 2)	Konkurrencestyrelsen, 3)	By- og Boligministeriet samt 4)	de organisationer og offentlige myndigheder, som erhvervsministeren  

 tillægger klageadgang.
 Stk. 2. Nævnet kan tillade en tredjemand eller offentlig  

 myndighed, for hvem sagen har en væsentlig betydning, at indtræde  

 i sagen til fordel for klageren eller den indklagede ordregiver.
 Stk. 3. Senest samtidig med at en klage indbringes for  

 nævnet, skal klageren skriftligt underrette ordregiveren om den  

 påståede overtrædelse og om, at klagen indbringes for  

 nævnet.
 § 5. Sagen forberedes ved udveksling af skriftlige  

 indlæg og forhandles derefter mundtligt, medmindre formanden bestemmer  

 andet.
 Stk. 2. Klagenævnet kan kræve alle oplysninger,  

 der findes nødvendige for dets virksomhed eller til afgørelse  

 af, om et forhold er omfattet af nævnets kompetence.
 Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter nævnets  

 forretningsorden og de nærmere regler for nævnets virksomhed,  

 herunder sagsbehandling og gebyr for indgivelse af klage og  

 offentliggørelse af afgørelser.
 § 6. Klagenævnet kan afvise en sag eller  

 afgøre den i realiteten helt eller delvis, herunder annullere ulovlige  

 beslutninger eller pålægge ordregiveren at lovliggøre  

 udbudsforretningen.
Stk. 2. En klage har kun opsættende virkning, i det  

 omfang dette er fastsat i lovgivningen.
Hvor særlige grunde taler  

 derfor, kan nævnet eller formanden på nævnets vegne dog  

 tillægge klagen opsættende virkning.
 Stk. 3. Nævnet kan i tilfælde, hvor en klager  

 får helt eller delvis medhold i en for nævnet indbragt klage,  

 efter påstand pålægge ordregiveren at yde klageren en  

 erstatning for tab, der er lidt som følge af overtrædelse af  

 regler nævnt i § 1, stk. 1.
 § 7. I tilfælde, hvor en klager får  

 helt eller delvis medhold i en for Klagenævnet indbragt klage, kan  

 nævnet pålægge ordregiveren at godtgøre klageren de  

 sagsomkostninger, denne har afholdt i forbindelse med klagesagen.
 § 8. Klagenævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2. Klagenævnets afgørelser kan indbringes  

 for domstolene senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt de  

 pågældende.
Finder indbringelse ikke sted inden for fristen, er  

 nævnets afgørelse endelig.
Klagenævnets afgørelse  

 om afvisning af sager som nævnt i § 3, stk. 2, kan dog ikke  

 indbringes for domstolene.
Særlige bestemmelser vedrørende ordregivere  

 efter Rådets direktiv 93/38/EØFom samordning af  

 fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning  

 samt transport og telekommunikation § 9. Uanset §§ 3 og 11 kan enhver, der har  

 eller har haft interesse i at få tildelt en kontrakt, der er omfattet  

 af Rådets direktiv 93/38/EØF om samordning af  

 fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning  

 samt transport og telekommunikation, og som mener, at en ordregiver har  

 overtrådt disse regler, anmode om, at forholdet undersøges i den  

 særlige forligsprocedure i overensstemmelse med Rådets direktiv  

 92/13/EØF.
 Stk. 2. Anmodning om undersøgelse fremsættes  

 skriftligt over for Europa-Kommissionen eller Konkurrencestyrelsen, dog for  

 bygge- og anlægskontrakter over for By- og Boligministeriet.
 § 10. En ordregiver er erstatningsansvarlig over  

 for en virksomhed, såfremt virksomheden kan godtgøre, at  

 ordregiveren har overtrådt regler i Rådets direktiv  

 93/38/EØF om samordning af fremgangsmåderne ved tilbudsgivning  

 inden for vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation, og at  

 en reel mulighed for virksomheden for at få tildelt ordren er forspildt  

 som følge af overtrædelsen.
§ 11. Sager som nævnt i § 1,  

 stk. 1, mod ordregivere, der udnytter et geografisk område med  

 henblik på efterforskning efter eller indvinding af olie, gas, kul  

 eller andet fast brændsel, anlægges ved Sø- og  

 Handelsretten og behandles som hastesager.
For sådanne sager betales  

 alene 500 kr. i retsafgift.
 Stk. 2. I sager mod en ordregiver som nævnt i  

 stk. 1 kan der alene træffes afgørelse om annullering af  

 ulovlige beslutninger, midlertidig afbrydelse af en udbudsprocedure eller om,  

 at ordregiver skal lovliggøre udbudsforretningen, såfremt der er  

 tale om en handling, der er undergivet offentlig påtale, og som kan  

 medføre højere straf end bøde, eller såfremt sagen  

 behandles efter retsplejelovens § 727, stk. 2 og 3. Påstand  

 om en sådan afgørelse kan derimod ikke tages under  

 pådømmelse, når der er tale om en overtrædelse, der  

 alene er underlagt privat påtale.
 Straf m.v.
 § 12. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 Klagenævnet eller fortier forhold af betydning for den  

 pågældende sag eller undlader at efterkomme forbud eller  

 påbud fra Klagenævnet efter § 6, stk. 1 eller 2, eller  

 fra domstolene efter § 11, stk. 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 13. Undlader nogen til Klagenævnet at give  

 oplysninger i henhold til § 5, stk. 2, kan nævnet som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige  

 bøder, der kan inddrives ved udpantning.
 Ikrafttræden m.v.
 § 14. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Lov om Klagenævnet for Udbud (udbud af  

 bygge- og anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske  

 Fællesskaber), jf. lovbekendtgørelse nr. 1166 af 20. december  

 1995, ophæves.
 Stk. 3. Regler, der er fastsat i medfør af §§ 4, 8  

 og 12 i lov om Klagenævnet for Udbud, (udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske  

 Fællesskaber), jf. lovbekendtgørelse nr. 1166 af 20. december  

 1995, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 regler fastsat i medfør af denne lov.
 § 15. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 § 16. I lov om samordning af  

 fremgangsmåderne ved indgåelse af bygge- og  

 anlægskontrakter og indkøb m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 600 af 30. juni 1992, foretages følgende ændring:
 1. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Sager om straf for overtrædelse af bestemmelser  

 fastsat i medfør af §§ 1 og 2 er undergivet privat påtale,  

 når de er begået af en ordregiver, der udnytter et geografisk  

 område med henblik på efterforskning efter eller indvinding af  

 olie, gas, kul eller andet fast brændsel.
Er der tale om en handling,  

 der tillige indeholder en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig  

 påtale, og som kan medføre højere straf end bøde,  

 kan påtalemyndigheden dog forfølge begge lovovertrædelser  

 under ét.
En sag om privat påtale afvises i så fald af  

 retten, for så vidt angår påstanden om straf.« Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Pia Gjellerup 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 89/665/EØF, EF-Tidende 1989 L 395 s. 33, Rådets direktiv nr.  

 92/13/EØF, EF-Tidende 1992 L 76 s. 14, samt Rådets direktiv nr.  

 92/50/EØF, artikel 41, EF-Tidende 1992 L 209 s- 15.
