Lov om ændring af lov om en garantifond  

 for indskydere og investorer (Bestyrelsesbeslutninger og større handlefrihed for  

 Fonden ved afvikling af nødlidende institutter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 415 af 26. juni 1998 om en garantifond for indskydere og  

 investorer foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Garantifonden for indskydere og investorer (Fonden) er  

 en privat selvejende institution.
 Stk. 2. Fonden skal yde indskydere og investorer i de i  

 § 3, stk. 1, og § 4 nævnte institutter dækning for  

 tab i henhold til §§ 9-11 i tilfælde af betalingsstandsning eller  

 konkurs.
 Stk. 3. Fonden kan herudover medvirke til foranstaltninger som  

 nævnt i § 2.
Stk. 4. Ved valget mellem dækning af indskydere og  

 investorer efter stk. 2 og medvirken til foranstaltninger som  

 nævnt i § 2 skal Fonden vælge den løsning, som  

 skønnes at påføre Fonden færrest omkostninger.« 2. § 2 affattes således:
»§ 2. Opfylder et institut ikke længere betingelserne  

 for at drive virksomhed, kan Fonden i forbindelse med indhentelse af  

 overtagelsestilbud, jf. stk. 4, medvirke til en afvikling af instituttet  

 ved at tilføre midler eller stille garanti til dækning af  

 instituttets ikke efterstillede kreditorer.
Fonden må dog ikke overtage  

 et institut.
 Stk. 2. Fondens foranstaltninger i medfør af  

 stk. 1 kan ske i fællesskab med andre.
 Stk. 3. Fonden kan tilføre midler og stille garanti,  

 uanset at der forudgående er stillet likviditetsgaranti fra andre.
Stk. 4. Økonomiministeren fastsætter regler  

 vedrørende samarbejdet mellem Finanstilsynet og Fonden samt regler  

 vedrørende krav om indhentelse af overtagelsestilbud.« 3. I § 18, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter  

 »stemmeflerhed«: », jf. dog stk. 5 og § 19, stk. 2, 2.  

 pkt.« 4. I § 18 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Beslutninger om iværksættelse af  

 støtteforanstaltninger efter § 2 kan ikke træffes,  

 såfremt et af de medlemmer af bestyrelsen, der repræsenterer  

 institutter af den kategori, jf. stk. 2, som beslutningen  

 vedrører, stemmer imod støtteforanstaltningen.« 5. Efter § 22 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 8 a § 22 a.
Medlemmer af Fondens bestyrelse, revisorer,  

 direktører og øvrige ansatte må ikke uberettiget  

 videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som de under  

 udøvelsen af deres hverv er blevet bekendt med.« 6. Efter § 23 indsættes i kapitel 9:
»§ 23 a.
Overtrædelse af bestemmelsen i § 22 a  

 straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter straffeloven.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
