Lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Certificering m.v. af mæglere og formidlere af  

 affaldshandler over grænserne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af  

 25. august 2001, som ændret ved lov nr. 475 af 7. juni 2001 og § 33 i  

 lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 39 a, stk. 7, ændres »stk. 5« til:  

»stk. 6«.
 2. § 44, stk. 1, affattes således:
»Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 bortskaffelse af affald, herunder om anmeldelse, sortering, opbevaring,  

 indsamling, transport, behandling, oparbejdning af affald og pligt til at  

 benytte særlige affaldsmæglere, forhandlere, indsamlings- og  

 oparbejdningsvirksomheder m.v.
Reglerne kan endvidere omfatte særlige  

 affaldstyper, affaldsmaterialer og affaldsprodukter.« 3. I § 44 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at enhver  

 indsamlingsvirksomhed, forhandler eller mægler, som handler eller  

 formidler handler med affald over grænserne, for egen regning skal  

 etablere et miljøstyringssystem certificeret af et akkrediteret  

 certificeringsorgan eller verificeret af en akkrediteret  

 miljøverifikator.
Alternativt kan de lade sig inspicere af et  

 akkrediteret inspektionsorgan.« 4. I § 83 b, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »påbud, der«: »er «.
 5. § 110, stk. 1, affattes således:
» 1)	overtræder § 19, stk. 1 eller 2, §§ 20, 22 og  

 23, § 27, stk. 1 eller 2, § 28, stk. 4, § 43,  

 § 45, stk. 4, § 50, stk. 1, § 50 a, stk. 1 eller 2, og §  

 72 a, 2)	undlader at efterkomme forbud eller påbud efter loven,  

 herunder påbud om at berigtige et ulovligt forhold eller  

 pålæg efter § 26 a, 3)	undlader at efterkomme krav fastsat i medfør af § 9 h og  

 § 10, stk. 4, 4)	tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse,  

 dispensation eller en godkendelse efter loven, 5)	undlader at sløjfe eller afblænde en tank til  

 mineralolie efter de herom gældende regler, jf. § 21 a, 6)	anlægger, påbegynder eller driver virksomhed uden  

 godkendelse efter § 33, 7)	undlader at meddele oplysninger efter § 37 a, stk. 2, eller at  

 meddele oplysninger eller at afgive prøver efter § 72 eller at  

 give underretning som nævnt i §§ 21, 71 og 72 a, 8)	undlader at indgive anmeldelse, der er foreskrevet i regler  

 udfærdiget efter § 7, stk. 1, herunder tilsidesætter  

 vilkår i forbindelse med en sådan anmeldelse, eller undlader at  

 indgive ansøgning, jf. § 39, 9)	modvirker myndighedernes adgang til ejendomme, lokaliteter eller  

 transportmidler i strid med § 87, 10)	forsætligt borttager, forvansker eller beskadiger  

 afmærkninger, som foretages i forbindelse med arbejder og  

 undersøgelser efter loven, 11)	overtræder bestemmelser fastsat i De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger vedrørende forhold, der er omfattet  

 af denne lov, jf. § 2, 12)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller undlader at  

 afgive oplysninger efter §§ 53 b, 55 b eller 56 a, 13)	undlader at efterkomme godkendelsesmyndighedens eller  

 klageinstansens afgørelse om at etablere sikkerhedsstillelse efter §  

 39 a, 14)	hindrer i strid med § 41 e, stk. 3, at vilkår eller  

 påbud efter § 34, stk. 2, eller § 41 kan efterkommes, eller 15)	indtægtsfører pant, som ikke er indløst, uden  

 at betingelserne herfor er opfyldte, jf. § 9 c.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2002. Dog træder § 1, nr. 1,  

 4 og 5, i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
