Lov  

 om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Godkendelse af affaldsgrundlag ved nye  

 affaldsforbrændingsanlæg og udvidelser af eksisterende  

 affaldsforbrændingsanlæg) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret senest ved lov nr. 385 af 25. maj 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften  

 før  

  

 § 50  

  

 affattes således:
 »Anlæg for deponering af affald og anlæg for forbrænding af  

 affald med henblik på varmeforsyning«.
 2.  


  

 Efter  

  

 § 50 a indsættes  

 i  

 kapitel 6:
 »§ 50 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen må kun godkende nye affaldsforbrændingsanlæg eller  

 udvidelse af eksisterende affaldsforbrændingsanlæg efter varmeforsyningsloven  

 eller efter regler udstedt i henhold til varmeforsyningsloven, hvis  

 miljøministeren har godkendt, at det fornødne affaldsgrundlag er til stede i  

 området, hvorfra anlægget forventes at modtage affald.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for behandlingen af miljøministerens  

 godkendelser  

 efter stk. 1, herunder nærmere krav til ansøgningen om godkendelse i  

 henhold til varmeforsyningsloven.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2, finder anvendelse på projekter om etablering af nye  

 affaldsforbrændingsanlæg eller udvidelser af eksisterende  

 affaldsforbrændingsanlæg, som modtages  

 i Energistyrelsen fra den 1. juli 2005.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
