Lov  

 om ændring af retsplejeloven  

1) (Behandlingen af større straffesager om økonomisk  

 kriminalitet, adgang til teleoplysning i visse børsstrafferetlige sager m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910  

 af 27. september 2005, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 554 af 24.  

 juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

  

 S  

  

 tk. 3. I byretssager om økonomisk kriminalitet, der forventes  

 at have en længere varighed, kan landsrettens præsident efter indstilling fra  

 dommeren bestemme, at retten sammensættes af 2 dommere og 3 domsmænd.
For så  

 vidt angår Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde,  

 træffes bestemmelsen af rettens præsident.
Såfremt byretten er en af de i  

 § 17, stk. 1 eller 4, nævnte retter, beskikkes en af dommerne efter  

 § 45. Som retsformand fungerer den dommer, der i øvrigt beklæder den  

 pågældende ret, eller, hvis denne dommer ikke deltager i domsforhandlingen,  

 den  

 efter embedsalder ældste dommer, medmindre dommerne aftaler andet.
Uden for  

 domsforhandlingen kan en enkelt dommer handle på rettens vegne.« 2.  

  

 I  

  

 § 31 b, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »928 a,  

 stk. 2 og 3,«: »eller er dokumenter undladt oplæst, jf. § 927 c,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 41 c  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Undlades  

 oplæsning af dokumenter, der indgår i domsforhandlingen, jf. § 927 c,  

 kan  

 disse gennemses i retten den pågældende dag og en uge frem.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4.  

  

 I  

  

 § 214, stk. 3,  

  

 ændres »Såfremt en  

 dommer, en nævning eller en domsmand i en nævningesag eller i en domsmandssag  

 ved landsret« til: »Såfremt en dommer, en nævning eller en domsmand i en  

 nævningesag, i en domsmandssag ved landsret eller i en sag, der behandles  

 efter  

 § 18, stk. 3,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 781, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »telekommunikationstjeneste«: », eller såfremt mistanken angår en  

 overtrædelse af lov om værdipapirhandel m.v. § 35, stk. 1,  

 § 36  

 eller § 39, stk. 1«.
 6.  

  

 I  

  

 § 840  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 En part  

 kan anmode retten om at beramme sagen, når anklageskrift er indleveret til  

 retten.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 7.  

  

 I  

  

 § 877  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Et vidnes  

 forklaring til politirapport kan herudover efter rettens bestemmelse benyttes  

 som bevismiddel, hvis parterne er enige herom og vidnet ville være forpligtet  

 til at afgive forklaring, hvis pågældende var blevet indkaldt som vidne i  

 retten.« 8.  

  

 Efter § 927  

 b indsættes:
»§ 927 c.  

  

 Retten kan efter høring af parterne beslutte, at oplæsning af omfattende  

 sagkyndige erklæringer eller andre dokumenter i sagen kan undlades.  

 Retsformanden skal i så fald sikre, at rettens medlemmer gennemlæser disse  

 dokumenter.
Det skal fremgå af retsbogen, hvilke af de fremlagte bilag der er  

 behandlet efter denne bestemmelse.
Retten kan bestemme, at der helt eller  

 delvis skal gives en mundtlig sammenfatning af dokumenter, hvor oplæsning er  

 undladt, i retten.« 9.  

  

 Efter § 928  

 b indsættes:
»§ 928 c.  

  

 Ved afstemninger har hver dommer og hver domsmand én stemme.
I sager, der  

 behandles  

 efter § 18, stk. 3, har, hvis undtagelsesvis kun 1 dommer  

 medvirker,  

 denne 2 stemmer.
På samme måde har hver domsmand 1½ stemme, hvis der  

 undtagelsesvis kun medvirker 2 domsmænd«.
 10.  

  

 I  

  

 § 965 d  

  

 indsættes efter »927 b«: », 927 c«.
 11.  

  

 I  

  

 § 968, stk. 2,  

  

 indsættes efter »når  

 og for så vidt beslutningen«: »angår sagens berammelse eller«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1, har virkning for sager, hvor anklageskriftet indgives efter  

 lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Lene Espersen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/6/EF af 28. januar 2003 om insiderhandel og  

 kursmanipulation (markedsmisbrug) (EF-Tidende 2003 nr.
L 96, side 16).
