 Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
 Herved bekendtgøres lov om afgift af ansvarsforsikringer  

 for motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 853 af 16. oktober 2002,  

 med  

 de ændringer, der følger af § 4 i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
§ 1.  

  

 Efter bestemmelserne i denne lov svares en afgift til statskassen af  

 ansvarsforsikringer for de ifølge færdselsloven registrerede motorkøretøjer,  

 traktorer, påhængsvogne, sættevogne, sidevogne og påhængsredskaber.
Endvidere  

 svares afgift af ansvarsforsikringer for cykler med hjælpemotor (knallerter).
§ 2.  

  

 Afgiften svares af de forsikringsselskaber, der tegner de i § 1 nævnte  

 ansvarsforsikringer.
Udenlandske forsikringsselskaber, som ikke er etableret  

 her i landet, skal over for told- og skatteforvaltningen udpege en herboende  

 repræsentant.
Forsikringsselskaber, der er etableret i Danmark, betegnes i  

 det  

 følgende selskaberne.
 Stk. 2.  

  

 Selskaberne  

 og repræsentanterne skal anmelde sig til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen,  

 der udsteder et bevis for registreringen.
§ 3.  

  

 Afgiften udgør 42,9 pct. af præmien for de i § 1, 1. pkt., nævnte  

 ansvarsforsikringer, afgiften ikke indbefattet.
Undtaget for afgift er  

 forsikringer vedrørende last- og varemotorkøretøjer og hertil hørende  

 påhængsvogne,  

 der med tilladelse efter lov om godskørsel anvendes til godskørsel for  

 fremmed  

 regning (vognmandskørsel). For forsikringer vedrørende busser, der alene  

 udfører turist- og bestillingskørsel med tilladelse efter lov om buskørsel,  

 udgør afgiften 34,4 pct. af præmien.
Afgiften af ansvarsforsikringer for  

 trehjulede eldrevne motorcykler og knallerter udgør 230 kr. årlig.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 afgiften efter stk. 1, 1. pkt., for et kalenderår udgør mindre end 47,2  

 pct. af de udbetalte erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra  

 biler, der er afgiftspligtige med 42,9 pct. af præmien, eller såfremt  

 afgiften  

 efter stk. 1, 3. pkt., for et kalenderår udgør mindre end 37,8 pct. af  

 de  

 udbetalte erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra biler, der er  

 afgiftspligtige med 34,4 pct. af præmien, indbetaler selskaberne eller  

 repræsentanterne forskelsbeløbet i afgift.
Ved opgørelsen af de i  

 kalenderåret  

 udbetalte erstatninger kan udbetalinger hidrørende fra en enkelt  

 forsikringsbegivenhed højst indgå med en andel på 5 pct. og udbetalinger  

 hidrørende fra tre enkelte forsikringsbegivenheder højst indgå med en andel  

 på  

 10 pct. af de samlede erstatningsudbetalinger.
Ved opgørelsen af de  

 procentdele, der er nævnt i 2. pkt., indgår erstatningsudbetalinger for den  

 enkelte  

 forsikringsbegivenhed med højst 1 mio. kr.
Stk. 3.  

  

 Selskaber  

 eller repræsentanter kan for en periode på 5 år vælge at opgøre eventuelle  

 forskelsbeløb  

 på grundlag af de præmieindtægter hidrørende fra biler som nævnt i  

 stk. 2,  

 som kan henføres til kalenderåret, og erstatninger, der kan henføres til  

 skader  

 sket i kalenderåret.
Valget skal senest foretages den 1. april i det  

 kalenderår, der følger seneste 5-års-periode.
Såfremt den henførte afgift  

 beregnet som 42,9 pct. af de henførte præmieindtægter vedrørende biler, der  

 er  

 afgiftspligtige med 42,9 pct. af præmien, udgør et mindre beløb end 47,2 pct.  

 af de således opgjorte erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra  

 biler, der er afgiftspligtige med 42,9 pct., eller såfremt den henførte  

 afgift  

 beregnet som 34,4 pct. af de henførte præmieindtægter vedrørende biler, der  

 er  

 afgiftspligtige med 34,4 pct. af præmien, udgør et mindre beløb end 37,8 pct.  

 af de således opgjorte erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra  

 biler, der er afgiftspligtige med 34,4 pct., indbetaler selskaberne eller  

 repræsentanterne forskelsbeløbet i afgift.
Ved opgørelsen af de til  

 kalenderåret  

 henførte erstatninger kan erstatninger hidrørende fra en enkelt  

 forsikringsbegivenhed højst indgå med en andel på 5 pct. og erstatninger  

 hidrørende fra tre enkelte forsikringsbegivenheder højst indgå med en andel  

 på  

 10 pct. af de samlede erstatninger.
Ved opgørelsen af de procentdele, der er  

 nævnt i 4. pkt., indgår erstatningsudbetalinger for den enkelte  

 forsikringsbegivenhed med højst 1 mio. kr.
Stk. 4.  

  

 Såfremt et  

 kalenderårs forskelsbeløb beregnet efter stk. 2 overstiger 5 pct. af de  

 udbetalte erstatninger opgjort efter stk. 2, kan den overskydende del af  

 forskelsbeløbene fradrages i den afgiftsindbetaling efter stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 eller stk. 1, 3. pkt., der indgår i beregningsgrundlaget for  

 forskelsbeløbet  

 efter stk. 2 i efterfølgende kalenderår.
Fradraget kan kun foretages,  

 såfremt og i det omfang det efterfølgende kalenderårs afgiftsindbetaling  

 efter  

 stk. 1, 1. pkt., overstiger 51,5 pct. af de udbetalte erstatninger  

 vedrørende ansvarsskader hidrørende fra biler, der er afgiftspligtige med  

 42,9  

 pct. af præmien, eller såfremt afgiften efter stk. 1, 3. pkt.,  

 overstiger  

 41,3 pct. af de udbetalte erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende  

 fra  

 biler, der er afgiftspligtige med 34,4 pct. af præmien.
Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 forskelsbeløb beregnet efter stk. 3 overstiger 5 pct. af erstatningerne  

 opgjort efter stk. 3, kan den overskydende del af forskelsbeløbene  

 fradrages i de henførte afgiftsbeløb, der indgår i beregningsgrundlaget for  

 forskelsbeløbet efter stk. 3 i efterfølgende kalenderår.
Fradraget kan  

 kun  

 foretages, såfremt og i det omfang de til det efterfølgende kalenderår  

 henførte  

 afgiftsbeløb overstiger 51,5 pct. af de henførte erstatninger vedrørende  

 ansvarsskader hidrørende fra biler, der er afgiftspligtige med 42,9 pct. af  

 præmien, eller såfremt de til det efterfølgende kalenderår henførte  

 afgiftsbeløb overstiger 41,3 pct. af de henførte erstatninger vedrørende  

 ansvarsskader hidrørende fra biler, der er afgiftspligtige med 34,4 pct. af  

 præmien.
 § 4.  

  

 Selskaberne og repræsentanterne skal føre et regnskab over præmieindtægterne  

 for de afgiftspligtige forsikringer, der kan danne grundlag for opgørelse af  

 det i hver måned opkrævede afgiftsbeløb og for kontrollen med afgiftens  

 rigtige  

 erlæggelse.
 Stk. 2.  

  

 Selskaberne  

 og repræsentanterne skal føre et regnskab over udbetalte erstatninger, der  

 kan  

 danne grundlag for afgiftens erlæggelse og endelige opgørelse efter § 3,  

 stk. 2, jf. § 3, stk. 4, eller § 3, stk. 3, jf.  

 § 3, stk. 5.
§ 5.  

  

 Selskaberne  

 og repræsentanterne skal efter udløbet af hver afregningsperiode til told- og  

 skatteforvaltningen angive størrelsen af den afgiftspligtige præmieindtægt og  

 afgiften heraf for den forløbne måned fordelt på de i § 3 nævnte  

 afgiftssatser.
Angivelsen skal være underskrevet af repræsentanten eller  

 selskabets ansvarlige ledelse.
Stk. 2.  

  

 Den  

 afgiftspligtige præmieindtægt i en måned omfatter de præmier, herunder a  

 conto-præmier,  

 der forfalder til betaling i den pågældende måned.
Præmier, der godtgøres  

 forsikringstagerne eller afskrives som uerholdelige, fradrages i den  

 afgiftspligtige præmieindtægt i den måned, hvor tilbagebetalingen eller  

 afskrivningen finder sted.
§ 5 a.  

  

 Selskaber og repræsentanter, der opgør eventuelle forskelsbeløb efter  

 § 3,  

 stk. 2, jf. § 3, stk. 4, skal senest den 1. april efter hvert  

 kalenderår til told- og skatteforvaltningen angive summen af de udbetalte  

 erstatninger i det foregående kalenderår fordelt på de i § 3,  

 stk. 2,  

 nævnte køretøjskategorier.
Angivelsen skal være underskrevet af  

 repræsentanten  

 eller selskabets ansvarlige ledelse.
Stk. 2.  

  

 Selskaber  

 og repræsentanter, der har valgt at opgøre eventuelle forskelsbeløb efter  

 § 3, stk. 3, skal senest den 1. april efter hvert kalenderår til  

 told- og skatteforvaltningen angive de præmieindtægter, som kan henføres til  

 de  

 foregående 5 kalenderår, og de erstatninger, der kan henføres til skader sket  

 i  

 de foregående 5 kalenderår, fordelt på de i § 3, stk. 3, nævnte  

 køretøjskategorier.
Angivelserne skal være underskrevet af repræsentanten  

 eller  

 selskabets ansvarlige ledelse.
§ 6.  

  

 Eventuel afgift efter § 3, stk. 2, jf. § 3, stk. 4, eller  

 § 3, stk. 3, jf. § 3, stk. 5, indbetales senest den 15.  

 april i det følgende kalenderår.
Eventuelle afgiftsbeløb opstået som følge af  

 fornyet opgørelse for tidligere kalenderår skal indbetales senest den 15.  

 april  

 i det år, hvor de er opgjort i henhold til § 5 a, stk. 2. Eventuelt  

 for meget indbetalt forskelsbeløb opstået som følge af fornyet opgørelse for  

 tidligere kalenderår tilbagebetales.
I det omfang tilbagebetalingen ikke kan  

 ske ved modregning, udbetales beløbet til selskabet efter de i § 12 i  

 lov  

 om opkrævning af skatter og afgifter m.v. anførte regler.
 § 6 a.  

  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for regnskabsførelse,  

 opgørelse,  

 angivelse og indbetaling af afgiften af ansvarsforsikringer for knallerter.
§ 7.  


1)  

  Told-  

 og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn hos  

 selskaberne eller repræsentanterne og til at efterse selskabernes eller  

 repræsentanternes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
I det omfang oplysninger som nævnt i 1. pkt. er  

 registreret  

 elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger også en  

 elektronisk adgang hertil.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentanterne eller de i selskaberne beskæftigede personer skal yde told-  

 og  

 skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af kontrollen  

 efter stk. 1. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 8.  


1)  

 Offentlige myndigheder skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen  

 enhver oplysning til brug ved forvaltningens registrering af selskaberne  

 eller  

 repræsentanterne og kontrollen med afgiftens betaling.
 § 9.  

  

 Såfremt det konstateres, at et selskab eller en repræsentant har afgivet  

 urigtig angivelse efter § 5 eller § 5 a, således at selskabet eller  

 repræsentanten har betalt for lidt i afgift, afkræves selskabet eller  

 repræsentanten det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 størrelsen af det afgiftsbeløb, som påhviler selskabet eller repræsentanten,  

 ikke opgøres på grundlag af selskabets eller repræsentantens regnskaber, kan  

 told- og skatteforvaltningen foretage en skønsmæssig ansættelse af  

 afgiftsbeløbet.
 § 10.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
 a)  

 	  

 Afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen.
 b)  

 	  

 Overtræder § 2,  

 stk. 2, § 4, § 5, stk. 1, § 5 a, § 7,  

 stk. 2, eller § 15, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen  

 afgift, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 §§ 18  

 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
 § 11.  

  

 (Ophævet).
 § 12.  


1)  

 (Ophævet).
 § 12 a.  


1)  

 (Ophævet).
 § 13.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de fornødne regler til gennemførelse af loven.
 § 14.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1975, jf. dog § 15, stk. 2.
§ 15.  

  

 (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 16.  

  

 Præmien for ansvarsforsikringer kan af selskaberne eller repræsentanterne  

 forhøjes med afgiften.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringstageren kan ikke opsige en forsikringsaftale på grund af  

 forhøjelse  

 af præmien, som alene sker i medfør af stk. 1.
 § 17.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 12. marts  

 2007 Peter Loft /Lene Skov Henningsen 1)  

 De statslige told- og skattemyndigheder er ændret til told- og  

 skatteforvaltningen, ændring af § 7, stk. 1, § 8, ophævelse af  

 § 12 og § 12 a, er sket ved lov nr. 428 af 6. juni 2005, der trådte  

 i  

 kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra den 1. november 2005, jf. lovens  

 § 125, stk. 1 og 2.
