Lov  

 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet med loven er at  

 bidrage til  

 en bæredygtig udvikling af landdistrikterne, hvor vækst baseres på bæredygtig  

 anvendelse af ressourcerne, og hvor lokal medbestemmelse samtidig bidrager  

 til  

 at skabe attraktive levevilkår og lokale arbejdspladser.
Formålet søges  

 realiseret gennem fremme af 1)  

 	  

 stærkere  

 konkurrenceevne i jordbrugs-, fødevare- og skovbrugssektoren, 2)  

 	  

 flere iværksættere og  

 lokale arbejdspladser i landdistrikterne, 3)  

 	  

 varierede landskaber,  

 rig natur og rent miljø og 4)  

 	  

 attraktive levevilkår  

 for børn, unge og voksne i landdistrikterne med henblik på at styrke  

 sammenhængen  

 mellem land og by.
Kapitel 2 Støtteforanstaltningerne § 2.  

  

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan yde tilskud til følgende foranstaltninger:
1)  

 	  

 F  

 oranstaltninger til at fremme viden  

 og kompetence, som omfatter a)  

 	  

 kompetenceudvikling  

 og vidensformidling inden for jordbrugs-, fødevare- og skovbrugssektoren og b)  

 	  

 jordbrugeres og  

 skovbrugeres anvendelse af rådgivningstjenester.
2)  

 	  

 Foranstaltninger til omstrukturering  

 og udvikling samt fremme af innovation, som omfatter a)  

 	  

 modernisering af  

 jordbrugsbedrifter, b)  

 	  

 forøgelse af  

 jordbrugs- og skovbrugsprodukters værdi, c)  

 	  

 samarbejde om  

 udvikling af nye produkter, processer og teknologier i jordbrugs-, fødevare-  

 og  

 skovbrugssektoren, d)  

 	  

 forbedring og udvikling  

 af infrastruktur af betydning for udviklingen og tilpasningen af jord- og  

 skovbrug og e)  

 	  

 genopretning af  

 jordbrugets produktionspotentiale efter skader som følge af naturkatastrofer.
3)  

 	  

 Foranstaltninger til forbedring af  

 jordbrugsproduktionens og jordbrugsprodukternes kvalitet, som omfatter a)  

 	  

 jordbrugeres  

 tilpasning til skærpede normer på grundlag af EU-lovgivningen, b)  

 	  

 jordbrugeres  

 deltagelse i ordninger for fødevarekvalitet og c)  

 	  

 producentsammenslutningers  

 informations- og markedsføringsaktiviteter vedrørende produkter, der er  

 omfattet af ordninger for fødevarekvalitet.
4)  

 	  

 Foranstaltninger for bæredygtig  

 anvendelse af jordbrugsarealer, som omfatter a)  

 	  

 jordbrug i ugunstigt  

 stillede områder, b)  

 	  

 Natura  

 2000-forpligtelser og forpligtelser i forbindelse med direktiv 2000/60/EF om  

 fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger  

 (vandrammedirektivet), c)  

 	  

 miljøvenligt  

 jordbrug, herunder økologisk jordbrugsproduktion, d)  

 	  

 dyrevelfærd og e)  

 	  

 ikkeproduktive  

 investeringer.
5)  

 	  

 Foranstaltninger til diversificering  

 af økonomien i landdistrikterne, som omfatter a)  

 	  

 diversificering, der  

 rækker ud over jordbrugsaktiviteter, b)  

 	  

 oprettelse og  

 udvikling af mikrovirksomheder for at fremme iværksætterkultur samt udvikling af  

 den økonomiske struktur og c)  

 	  

 fremme af turisme.
6)  

 	  

 Foranstaltninger til forbedring af  

 livskvaliteten i landdistrikterne, som omfatter a)  

 	  

 basale tjenester for  

 økonomi og befolkning i landdistrikterne, herunder kulturelle aktiviteter, b)  

 	  

 fornyelse og  

 udvikling af landsbyer og c)  

 	  

 bevarelse af og  

 større opmærksomhed på landdistrikternes natur- og kulturarv.
 7)  

 	  

 Uddannelses- og  

 informationsforanstaltninger for økonomiske aktører inden for de områder, der  

 er omfattet af nr. 5 og 6.
 8)  

 	  

 Kompetenceudviklings- og  

 informationskampagneforanstaltninger med henblik på udarbejdelse og  

 gennemførelse af en lokal udviklingsstrategi.
9)  

 	  

 F  

 oranstaltninger vedrørende a)  

 	  

 lokale  

 aktionsgrupper, b)  

 	  

 gennemførelse af  

 lokale strategier og c)  

 	  

 samarbejde mellem  

 aktionsgrupper.
§ 3.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 de foranstaltninger,  

 der kan ydes tilskud til, 2)  

 	  

 de betingelser, der  

 skal opfyldes for at opnå tilskud, 3)  

 	  

 størrelse og  

 udbetaling af tilskud, 4)  

 	  

 prioritering og  

 udvælgelse af ansøgninger samt reduktion af ansøgt tilskud og 5)  

 	  

 nedsættelse af lokale  

 aktionsgrupper.
 § 4.  

  

 Kommuner, andre offentlige  

 myndigheder, private organisationer, offentlige fonde og private fonde med  

 almennyttigt formål kan deltage i finansieringen af de i § 2 nævnte  

 foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om  

 finansieringen  

 nævnt i stk. 1.
Kapitel 3 Administrative bestemmelser Regler om ansøgning m.v.
 § 5.  

  

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om ansøgning efter loven, om  

 administrationen af de i loven omhandlede tilskudsordninger og om regnskab og  

 revision vedrørende bevilget tilskud efter loven.
Udvalg og rådgivning § 6.  

  

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan nedsætte et bredt sammensat udvalg, som skal rådgive  

 ministeren om, hvordan aktiviteter under landdistriktsprogrammet kan bidrage  

 til at fremme udviklingen i landdistrikterne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 nedsætter et overvågningsudvalg med repræsentanter for berørte myndigheder,  

 interesseorganisationer, foreninger og partnerskaber til at varetage tilsyns-  

 og opfølgningsfunktioner ved administration af tilskudsordninger efter loven.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan nedsætte  

 rådgivende udvalg for tilskudsordningerne efter loven.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan indhente rådgivning hos andre udvalg, som er nedsat i medfør af anden  

 lovgivning.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at de regionale vækstfora, der er nedsat i henhold  

 til  

 lov om erhvervsfremme, kan afgive indstilling om projekter vedrørende de i  

 § 2 omhandlede foranstaltninger.
Regionsrådene og Bornholms  

 Regionskommune  

 kan efter indstilling fra de regionale vækstfora deltage i finansieringen af  

 de  

 pågældende projekter.
Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 7.  

  

 Tilskud efter § 2 bortfalder,  

 hvis 1)  

 	  

 tilskudsmodtageren  

 har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet  

 oplysninger  

 af betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 betingelserne for  

 tilskud ikke længere er opfyldt eller 3)  

 	  

 tilskudsmodtageren  

 tilsidesætter sine pligter i medfør af § 10 og § 11, stk. 2,  

 eller pligter i medfør af regler fastsat i medfør af § 11, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med en afgørelse om bortfald af tilskud  

 efter  

 stk. 1 kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bestemme, at  

 udbetalte tilskud skal tilbagebetales.
Stk. 3.  

  

 Tilskud,  

 der skal tilbagebetales, jf. stk. 2, skal tilbagebetales med tillæg af  

 renter.
Rentetillægget beregnes, medmindre andet er fastsat ved forordning,  

 fra  

 tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet, til tilbagebetaling  

 sker,  

 og med den i lov om renter ved forsinket betaling fastsatte referencesats med  

 tillæg.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om de i stk. 1-3 nævnte forhold.
Inddrivelse af tilgodehavender § 8.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 inddriver statskassens  

 tilgodehavende efter § 7, stk. 2, med tillæg af renter og  

 omkostninger.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan inddrive skyldige beløb ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven og ved udpantning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan i samråd med skatteministeren fastsætte regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse.
Eftergivelse af tilgodehavender § 9.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive gæld til det offentlige efter denne lov efter reglerne i  

 opkrævningsloven.
Oplysningspligt for tilskudsmodtager § 10.  

  

 Tilskudsmodtageren skal i hele  

 perioden, hvor betingelserne for tilskud efter loven skal opfyldes, på  

 ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeris forlangende afgive erklæring om, hvorvidt  

 betingelserne  

 for tilskud fortsat er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsmodtageren skal i hele  

 perioden, hvor betingelserne for tilskud efter loven skal opfyldes,  

 underrette  

 ministeren, hvis betingelserne for tilskud ikke længere er opfyldt.
 Kontrol m.v.
§ 11.  

  

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri eller den, ministeren bemyndiger hertil, har til enhver  

 tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til lokaliteter, der ejes  

 eller drives af en fysisk eller juridisk person, der har modtaget tilsagn om  

 tilskud efter loven.
På tilsvarende måde har ministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, adgang til regnskaber, forretningsbøger, papirer m.v.,  

 herunder også materiale, der opbevares i elektronisk form, for at  

 tilvejebringe  

 oplysninger til brug for løsning af opgaver i henhold til loven eller til  

 regler, der er fastsat i medfør af loven.
 Stk. 2.  

  

 Den, der har modtaget tilsagn om  

 tilskud, jf. stk. 1, skal efter anmodning fra ministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, yde den fornødne vejledning og hjælp ved  

 kontrollens gennemførelse, og det i stk. 1 nævnte materiale skal  

 udleveres  

 eller indsendes til ministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, på  

 dennes begæring.
Stk. 3.  

  

 Politiet yder om nødvendigt  

 bistand til gennemførelse af den i stk. 1 nævnte kontrol.
Ministeren kan  

 efter forhandling med justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om kontrol af de foranstaltninger, hvortil der  

 ydes tilskud efter loven.
 § 12.  

  

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan hos andre  

 offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er nødvendige for at  

 kontrollere overholdelsen af de relevante forordningsbestemmelser og loven  

 samt  

 de regler, der er udstedt i medfør af loven, med henblik på registersamkøring  

 og sammenstilling af oplysninger i kontroløjemed.
Delegation og klageadgang § 13.  

  

 Henlægger  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri sine  

 beføjelser efter loven til en myndighed under ministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over myndighedens afgørelser,  

 herunder om, at klage ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed,  

 og  

 om myndighedens adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet  

 klage.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan efter forhandling med vedkommende minister henlægge sine beføjelser efter  

 loven til en anden statslig myndighed eller institution.
Ministeren kan i  

 forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over disse  

 myndigheders eller institutioners afgørelser, herunder om, at klage ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed, og om myndighedens eller  

 institutionens adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet  

 klage.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 henlægge sine beføjelser vedrørende de i § 2 omhandlede foranstaltninger  

 til en kommunalbestyrelse.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte  

 regler  

 om, hvilke betingelser der skal være opfyldt, for at kommunalbestyrelsen kan  

 udøve beføjelserne, og om adgangen til at klage over kommunalbestyrelsens  

 afgørelser.
Ministeren kan ændre afgørelserne, uden at der foreligger klage.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan træffe  

 aftale  

 med kommunalbestyrelserne om deres deltagelse i administrationen af  

 foranstaltningerne.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan henlægge sine beføjelser vedrørende de i § 2 omhandlede  

 foranstaltninger til private organisationer.
Ministeren kan i forbindelse  

 hermed fastsætte regler om, hvilke betingelser der skal være opfyldt, for at  

 private organisationer kan udøve beføjelserne, og om adgangen til at klage  

 over  

 de private organisationers afgørelser.  

 Ministeren kan ændre  

 afgørelserne, uden at der foreligger klage.
Ministeren bevarer sin fulde  

 instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan træffe aftale med private  

 organisationer  

 om deres deltagelse i administrationen af foranstaltningerne.
Ministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter afgørelser, der er truffet af en myndighed på  

 grundlag  

 af indstilling fra en privat organisation, alene kan påklages, for så vidt  

 angår retlige spørgsmål.
Kapitel 4 Straffebestemmelser m.v.
§ 14.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i en afgørelse, der træffes i henhold til loven eller  

 de  

 i medfør af loven fastsatte regler, 3)  

 	  

 undlader at afgive  

 den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 afgive  

 i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende  

 har  

 pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter § 11, stk. 1,  

 eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller yde kontrolmyndigheden bistand efter  

 § 11,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I regler, der udstedes i medfør  

 af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 reglerne eller af vilkår, der meddeles efter reglerne.
I reglerne kan der  

 endvidere fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i regler  

 fastsat af De Europæiske Fællesskaber om forhold, der er omfattet af denne  

 lov.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 15.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan ministeren for fødevarer, landbrug  

 og  

 fiskeri tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.
Det er  

 en  

 betingelse herfor, at den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig  

 i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en nærmere angivet frist, der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2  

  

 Med  

 hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder retsplejelovens  

 regler om krav til indholdet af et anklageskrift og om, at en sigtet ikke er  

 forpligtet til at udtale sig, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i rette tid, eller  

 bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 16.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter tidspunktet for lovens eller  

 dele  

 af lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan i forbindelse med fastsættelse af regler i medfør af § 3 bestemme, at  

 loven  

 eller dele af loven har virkning fra og med den 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan i forbindelse med hel eller delvis ikraftsættelse af denne lov fastsætte  

 regler om hel eller delvis ophævelse af kapitel 1, 2, 4 og 5 i lov om støtte  

 til  

 udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 1015 af 9. oktober 2006.
 § 17.  

  

 Tilskud  

 bevilget på grundlag af  

 ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovens ikræfttræden behandles  

 efter  

 de hidtil gældende regler.
 § 18.  

  

 I  

 lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven),  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1015 af 9. oktober 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
»Lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere  

 m.v.« § 19.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 31. marts  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
