Lov  

 om Energinet Danmark)  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan oprette Energinet Danmark som en  

 selvstændig  

 offentlig virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Den overordnede  

 infrastruktur på el- og gasområdet, som varetages af Energinet Danmark, skal  

 forblive i offentligt eje.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan ændre Energinet Danmarks navn.
 § 2.  

  

 Energinet Danmarks formål er at sikre en effektiv drift og udbygning af den  

 overordnede infrastruktur på el- og gasområdet og at sikre åben og lige  

 adgang  

 for alle brugere af nettene.
Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmark varetager efter reglerne i denne lov samt efter reglerne i lov om  

 elforsyning  

 og lov om naturgasforsyning og med baggrund i en sammenhængende og  

 helhedsorienteret planlægning systemansvarlig virksomhed og eltransmissions-  

 og  

 gastransmissionsvirksomhed.
Energinet Danmark kan endvidere varetage  

 gasdistributionsvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Energinet  

 Danmark kan oprette datterselskaber, eje ejerandele i andre selskaber med  

 begrænset  

 ansvar samt indgå samarbejdsaftaler og lign. i forbindelse med udøvelsen af  

 sin  

 virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Aktiviteter, som  

 ligger uden for de i stk. 2 angivne, og som Energinet Danmark varetager i  

 medfør af denne lov, lov om elforsyning eller lov om naturgasforsyning, skal  

 udøves i selvstændige selskaber med begrænset ansvar.
 § 3.  

  

 Energinet  

 Danmark varetager statens købepligt i medfør af § 35 i lov om elforsyning og  

 §  

 34 i lov om naturgasforsyning.
Kapitel 2 Udbygning af transmissionsnet § 4.  

  

 Etablering  

 af nye transmissionsnet og væsentlige ændringer i bestående net kan ske, hvis  

 der er et tilstrækkeligt behov for udbygningen, herunder at udbygningen sker  

 med sigte på øget forsyningssikkerhed, beredskabsmæssige hensyn, skabelse af  

 velfungerende konkurrencemarkeder eller indpasning af vedvarende energi,  

 eller  

 hvis projektet er nødvendigt til opfyldelse af pålæg i medfør af stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Udbygning i  

 henhold til stk. 1 skal forinden påbegyndelse være belyst i en plan, som  

 samtidig  

 skitserer det fremtidige behov for transmissionskapacitet.
Planen skal  

 indsendes til økonomi- og erhvervsministeren, inden udbygning i henhold til  

 stk. 1 kan påbegyndes.
Udbygning kan tidligst påbegyndes 6 uger efter planens  

 indsendelse.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan bestemme, at udbygningen i henhold til stk. 1 kræver  

 godkendelse af økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan i forbindelse med godkendelse efter stk. 3  

 fastsætte vilkår for udbygningen, herunder vedrørende bortskaffelse eller  

 sanering af anlæg.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan bestemme, at Energinet Danmark forpligtes til at dække  

 de meromkostninger, som andre eltransmissions- og netvirksomheder bliver  

 påført, når de efter påbud efter lov om elforsyning skal gennemføre  

 kabellægninger og saneringer i forbindelse med Energinet Danmarks etablering  

 af  

 400 kV-eltransmissionsnet. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler herom.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan pålægge Energinet Danmark at anlægge, udbygge og drive  

 eltransmissionsanlæg samt søledningsanlæg til varetagelse af  

 elforsyningssikkerheden på mindre øer.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 5 og 6  

 finder ikke anvendelse på forhold, som omfattes af artikel 7 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1228/2003 af 26. juni 2003  

 om  

 betingelserne for netadgang i forbindelse med grænseoverskridende  

 elektricitetsudveksling.
Kapitel 3 Økonomi- og erhvervsministerens beføjelser § 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan træffe beslutning om ethvert forhold  

 vedrørende Energinet Danmarks anliggender.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter en vedtægt for Energinet Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren udøver sine beføjelser efter denne bestemmelse over for  

 Energinet Danmark ved skriftlige meddelelser rettet til bestyrelsen.
Kapitel 4 Ledelse og interessentforum § 6.  

  

 Energinet Danmark ledes af en bestyrelse på 11 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren udpeger 8 bestyrelsesmedlemmer, herunder bestyrelsens  

 formand.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal  

 samlet have generelle erhvervs- og ledelsesmæssige kompetencer samt indsigt i  

 el-, gas- og varmeforsyning og i forbruger- og samfundsforhold.  

 Bestyrelsesmedlemmerne skal være uafhængige af kommercielle interesser i  

 produktions- og handelsvirksomheder på el- og gasområdet.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer efter stk. 2 udpeges for en periode på 2 år, jf. dog  

 stk.  

 6.
 Stk. 5.  

  

 Medarbejderne i  

 Energinet Danmark og datterselskaber vælger 3 medlemmer til bestyrelsen,  

 herunder 1 koncernrepræsentant, efter tilsvarende regler som i  

 aktieselskabsloven, jf. dog § 27.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan genudpege bestyrelsesmedlemmer og kan til enhver tid  

 afsætte de af ministeren udpegede bestyrelsesmedlemmer.
 § 7.  

  

 Den  

 daglige ledelse varetages af en direktion, der ansættes af bestyrelsen efter  

 forudgående orientering af økonomi- og erhvervsministeren.
 § 8.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren udpeger et rådgivende interessentforum.
 Stk. 2.  

  

 Interessentforummet skal repræsentere et bredt udsnit af interessenter i  

 Energinet Danmarks virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Interessentforummet skal holde møde mindst en gang årligt.
 Stk. 4.  

  

 Interessentforummet  

 skal med henblik på at understøtte driften af Energinet Danmark afgive  

 udtalelser til ledelsen af Energinet Danmark om virksomhedens overordnede  

 strategier og planer.
Kapitel 5 Økonomi og regnskabsmæssige forhold § 9.  

  

 Energinet Danmarks formue holdes adskilt fra statens formue.
 § 10.  

  

 Energinet Danmark indgår ikke i det statslige overenskomst- og aftalesystem,  

 men kan selv forhandle løn- og ansættelsesvilkår for sit personale, herunder  

 indgå kollektive overenskomster.
Stk. 2.  

  

 De hidtil  

 gældende ansættelsesvilkår videreføres efter reglerne i lov om lønmodtageres  

 retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
Fristen på 3 uger i § 4 a, stk. 1,  

 i  

 lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse vedrørende en  

 erhververs mulighed for at meddele, at denne ikke ønsker at indtræde i en  

 gældende overenskomst, regnes fra den dag, bestyrelserne i de respektive  

 selskaber har konstitueret sig.
 § 11.  

  

 De  

 for aktieselskaber gældende regler i årsregnskabsloven om udarbejdelse og  

 indsendelse af årsrapport m.v., herunder de bestemmelser, der gælder for  

 statslige aktieselskaber, finder anvendelse for Energinet Danmark med de  

 ændringer, der følger af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmarks årsrapport revideres af rigsrevisor efter årsregnskabsloven og efter  

 lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 3.  

  

 Den reviderede  

 årsrapport forelægges økonomi- og erhvervsministeren til godkendelse.
§ 12.  

  

 Energinet Danmark og virksomhedens helejede datterselskaber skal i deres  

 interne regnskabsføring med henblik på at undgå forskelsbehandling,  

 krydssubsidiering og konkurrenceforvridning 1)  

 	  

 føre separate regnskaber for hver af deres elektricitetsrelaterede  

 og naturgasrelaterede aktiviteter, herunder drift af systemansvarlig  

 virksomhed, transmissionsvirksomhed og distributionsvirksomhed, og 2)  

 	  

 specificere indtægter fra ejerskab af transmissions- og  

 distributionsnet.
Stk. 2.  

  

 For de i stk. 1 nævnte aktiviteter  

 skal Energinet Danmark og virksomhedens helejede datterselskaber føre  

 regnskaber og lade disse revidere på samme måde, som hvis de pågældende  

 aktiviteter  

 blev udført af særskilte selskaber.
Aktiver, for hvilke der anvendes  

 indgangsværdier efter selskabsskattelovens § 35 O, samt indtægter og udgifter  

 forbundet med ejerskabet til disse aktiver indgår uanset aktivernes  

 anvendelse  

 i de særskilte regnskaber for Energinet Danmarks elektricitetsrelaterede  

 aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om regnskabsføring efter stk.  

 1  

 og 2.
 § 13.  

  

 Energinet Danmarks overskud ifølge de i § 12, stk. 1, omtalte regnskaber for  

 virksomhedens elforsynings- og naturgasrelaterede aktiviteter kan  

 tilbageføres  

 til de respektive forbrugergrupper som dividende eller anvendes til  

 konsolidering.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvorledes tilbageførsel  

 af  

 overskud til forbrugerne efter stk. 1 kan finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Energinet  

 Danmark kan ikke udlodde overskud eller egenkapital ved udbytteudlodning  

 eller  

 på anden måde til staten.
 § 14.  

  

 Energinet Danmark kan optage lån til varetagelse af sin virksomhed, herunder  

 til finansiering af anlægsinvesteringer samt til varetagelse af købepligten  

 efter § 3. Lån optages på baggrund af en årlig investerings- og  

 finansieringsplan, som er godkendt af økonomi- og erhvervsministeren.
Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 bemyndiges til, i det omfang det anses for hensigtsmæssigt, at dække  

 virksomhedens finansieringsbehov efter stk. 1 gennem statslån.
Sådanne lån må  

 ikke ydes på bedre vilkår end dem, som staten selv kan opnå som låntager.  

 Lånene optages inden for en ramme, der fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren efter godkendelse i Folketingets Finansudvalg.
 § 15.  

  

 Energinet Danmark og virksomhedens helejede datterselskaber skal tegne de for  

 virksomhederne nødvendige forsikringer.
Kapitel 6 Anmeldelse og registrering § 16.  

  

 Energinet Danmark skal anmeldes og registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 efter reglerne i kapitel 19 i lov om aktieselskaber.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens bekendtgørelse om anmeldelse, registrering, gebyr samt  

 offentliggørelse m.v. i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen gælder for Energinet  

 Danmark.
Kapitel 7 Offentlighed § 17.  

  

 Lov om offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven og lov om Folketingets  

 Ombudsmand gælder for Energinet Danmark og virksomhedens helejede  

 datterselskaber.
 § 18.  

  

 Energinet Danmark skal straks give elektronisk meddelelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen om alle væsentlige forhold, der vedrører virksomheden, og  

 som  

 kan antages at få betydning for virksomhedens fremtid, medarbejdere og  

 kreditorer.
 § 19.  

  

 Beslutninger  

 truffet af økonomi- og erhvervsministeren i henhold til § 5, stk. 1,  

 indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen med henblik på offentliggørelse  

.
 Stk. 2.  

  

 Enhver, der  

 anmoder herom, kan på Energinet Danmarks hovedkontor få udleveret et  

 eksemplar  

 af virksomhedens vedtægter.
Kapitel 8 Tilsyn, klageadgang m.v.
 § 20.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fører tilsyn med, at Energinet Danmark og  

 virksomhedens helejede datterselskaber overholder bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmark og virksomhedens helejede datterselskaber skal på begæring stille  

 enhver  

 oplysning om sin virksomhed til rådighed for økonomi- og erhvervsministeren.
 § 21.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet  

 institution eller anden myndighed til at udøve de beføjelser, der i denne lov  

 er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser truffet af en  

 institution  

 eller anden myndighed, som ministeren i henhold til stk. 1 har henlagt sine  

 beføjelser efter loven til, ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 22.  

  

 Afgørelser truffet af økonomi- og erhvervsministeren i medfør af § 4, stk.  

 3-5,  

 kan, for så vidt angår eltransmissionsnet, påklages til Energiklagenævnet  

 efter  

 reglerne i §§ 89 og 91 i lov om elforsyning og, for så vidt angår  

 gastransmissionsnet, efter reglerne i §§ 51 og 53 i lov om naturgasforsyning.
 Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmarks udbygningsplan efter § 4, stk. 2, kan, i de tilfælde § 4, stk. 3,  

 ikke  

 finder anvendelse, påklages af enhver med en væsentlig og individuel  

 interesse  

 i udbygningsplanen efter reglerne nævnt i stk. 1.
Kapitel 9 Erstatningsansvar og straf § 23.  

  

 Beslutning om anlæggelse af søgsmål mod bestyrelsesmedlemmer, direktører  

 eller  

 andre i anledning af tab påført Energinet Danmark kan træffes af bestyrelsen  

 eller økonomi- og erhvervsministeren.
 § 24.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 bestyrelsesmedlemmer, direktører, vurderingsmænd samt deres suppleanter,  

 såfremt de ubeføjet røber, hvad de under udøvelsen af deres hverv for  

 Energinet  

 Danmark har fået kendskab til.
Kapitel 10 Ikrafttræden m.v.
 § 25.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
§ 26.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan efter at have overtaget Eltra a.m.b.a.,  

 Elkraft  

 Transmission a.m.b.a. og Elkraft System a.m.b.a. beslutte at fusionere disse  

 til et nyt aktieselskab, hvor aktierne ejes af Energinet Danmark.
Ved  

 fusionen  

 overgår aktiver og forpligtelser i de hidtidige selskaber som helhed til det  

 nye aktieselskab, og de hidtidige selskaber opløses uden likvidation.
For  

 sammenlægningen finder aktieselskabslovens §§ 6 a-6 c og §§ 134-134 i  

 tilsvarende anvendelse med de ændringer, der følger af denne lov og  

 selskabernes karakter.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan beslutte at overdrage aktierne i Gastra A/S til Energinet Danmark.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan beslutte, at dele af de i stk. 1 nævnte  

 andelsselskabers  

 og dele af Gastra A/S’ aktiver og forpligtelser ved spaltning overdrages  

 til  

 Energinet Danmark.
For spaltningen finder aktieselskabslovens §§ 136-136 i  

 tilsvarende anvendelse med de ændringer, der følger af denne lov og  

 selskabernes karakter.
 Stk. 4.  

  

 Oprettelsen af  

 Energinet Danmark, fusionen efter stk. 1, overdragelsen af aktier efter stk.  

 2  

 og spaltning efter stk. 3 kan ske med regnskabs- og skattemæssig virkning fra  

 den 1. januar 2005.
 Stk. 5.  

  

 Ved fusion efter  

 stk. 1 finder bestemmelserne i fusionsskattelovens §§ 5-8 tilsvarende  

 anvendelse  

 med de ændringer, der følger af denne lov og selskabernes karakter.
 Stk. 6.  

  

 Ved spaltning  

 efter stk. 3 finder bestemmelserne i fusionsskattelovens § 15 a, stk. 3, og §  

 15 b tilsvarende anvendelse med de ændringer, der følger af denne lov og  

 selskabernes karakter.
§ 27.  

  

 For en overgangsperiode på 2 år regnet fra stiftelsen vælges 3  

 medarbejderrepræsentanter af og blandt medarbejderne i Energinet  

 Danmark-koncernen, således at 1 vælges af og blandt medarbejderne i Eltra  

 a.m.b.a., 1 vælges af og blandt medarbejderne i Elkraft System a.m.b.a. og  

 Elkraft Transmission a.m.b.a. og 1 vælges af og blandt medarbejdere i Gastra  

 A/S.
Efter udløbet af overgangsperioden finder valg sted efter reglerne i  

 § 6, stk. 5.
 § 28.  

  

 Loven gælder på land- og søterritoriet, i den eksklusive økonomiske zone og  

 på  

 dansk kontinentalsokkel.
 § 29.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Kapitel 11 Ændringsbestemmelser § 30.  

  

 I  

 lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af 10. marts 2003, som  

 ændret  

 bl.a. ved § 1 i lov nr. 494 af 9. juni 2004 og senest ved § 1 i lov nr.  

 495 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres  

 »de systemansvarlige  

 virksomheder«,  

 »De systemansvarlige virksomheder«,  

 »de systemansvarlige virksomheders«  

 og  

 »De  

 systemansvarlige virksomheders«  

 til  

 henholdsvis:  

 »den systemansvarlige  

 virksomhed«,  

 »Den systemansvarlige virksomhed«,  

 »den systemansvarlige virksomheds«  

 og  

 »Den  

 systemansvarlige virksomheds«.
 2.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 8,  

  

 affattes således:
»8)  

 	  

  

 Kollektiv elforsyningsvirksomhed:  

  

 Offentlig eller privatejet  

 elforsyningsvirksomhed med bevilling samt elforsyningsvirksomhed, der  

 varetages  

 af Energinet Danmark eller denne virksomheds helejede datterselskaber i  

 medfør  

 af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark, som på offentligt regulerede  

 vilkår har til formål at udføre aktiviteter som net-, transmissions-, eller  

 systemansvarlig  

 virksomhed.« 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 13,  

  

 udgår »med bevilling«.
 4.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 16,  

  

 affattes således:
»16)  

  

 Transmissionsvirksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling eller elforsyningsvirksomhed, som varetages af  

 Energinet Danmark eller denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør  

 af  

 § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark, der driver transmissionsnet.« 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 ændres »Omkostninger til  

 nedennævnte ydelser opkræves af den systemansvarlige virksomhed hos alle  

 elforbrugere  

 i det område, hvortil den systemansvarlige virksomhed har bevilling:« til:  

 »Omkostninger til nedennævnte ydelser opgøres af den systemansvarlige  

 virksomhed for hvert af de to områder, hvortil der er udstedt bevilling til  

 systemansvarlig virksomhed efter den tidligere gældende § 27, og opkræves hos  

 alle elforbrugerne i de respektive områder:«.
 6. I  

 § 8, stk. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 indsættes efter »tariffer«: », jf. dog stk. 7«.
 7. I  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
 »Stk. 7.  

  

 For den systemansvarlige virksomhed opgøres de i  

 stk. 5 og 6 nævnte omkostninger for hvert af de to områder, hvortil der er  

 udstedt bevilling til systemansvarlig virksomhed efter den tidligere gældende  

 §  

 27, og opkræves hos de brugere i de respektive områder, der modtager  

 virksomhedens  

 ydelser«.
 8.  

  

 I  

  

 § 12, stk.  

 1, nr. 4,  


  

 ændres  

 »forsyningsområdets«  

 til:  

 »den«.
 9.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Transmissionsvirksomhed varetaget af Energinet Danmark eller  

 denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i  

 lov  

 om Energinet Danmark udføres dog uden bevilling.  

« 10.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Bevillingshavere efter § 19, stk. 1,«  

 til: »Transmissions- og netvirksomheder«.
 11.  


  

 § 20 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Transmissions- og netvirksomheder skal opstille et program for  

 intern overvågning, som beskriver virksomhedernes tiltag for at forhindre  

 diskriminerende adfærd.
Virksomhederne skal sikre overholdelsen af programmet  

 for intern overvågning samt sikre, at det kontrolleres på passende måde.
En  

 årsberetning med en beskrivelse af programmet samt kontrollen af dette skal  

 offentliggøres og anmeldes til Energitilsynet.« 12.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Dette gælder ikke for virksomhed varetaget af Energinet Danmark  

 eller denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og  

 3,  

 i lov om Energinet Danmark.« 13.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 der bliver 3. pkt.,  

 ændres »3 eller 4« til: »2«.
 14.  


  

 § 21, stk. 2  

  

 og  

  

 3  


,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 2-4.
 15.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 2, ændres »stk. 2  

 fastsatte regler« til: »lov om Energinet Danmark fastsatte regler«.
 16.  


  

 § 21 a  

  

 ophæves.
 17.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3,  

  

 ændres »§ 21, stk. 5« til: »§ 21,  

 stk. 3«.
 18.  

  

 I  

  

 § 26 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 21, stk. 2-6« til: »§  

 21, stk. 2-4«.
 19.  


  

 § 27  

  

 ophæves.
 20.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »andre  

 systemansvarlige virksomheder i Danmark og« til: »systemansvarlige  

 virksomheder«.
 21.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2,  

  

 ændres »§ 9, stk. 1, nr. 1« til:  

 »§ 8, stk. 4, nr. 1«.
 22.  


  

 § 31, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 23.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »200 kV«: »samt udlandsforbindelser under 100 kV, der er stillet til rådighed  

 for den systemansvarlige virksomhed,«.
 24.  


  

 § 35, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Inden statens  

 overtagelse af transmissionsandele efter stk. 1 og 2 skal virksomheder, der  

 både ejer transmissionsnet omfattet af stk. 1 og andre net, udskille de af  

 stk.  

 1 omfattede transmissionsnet i et selvstændigt aktieselskab.
Udskillelsen  

 skal  

 ske snarest muligt og senest 12 måneder efter modtagelsen af underretning om,  

 at statens købepligt er indtrådt.« 25.  


  

 § 35, stk. 9,  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Transmissionsvirksomheder, som driver  

 transmissionsnet omfattet af stk. 1, skal med virkning fra den 1. januar 2005  

 drives i aktieselskabsform.« 26.  

  

 I  

  

 § 35 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  


  

 :
»Stk. 2.  



  

 Netvirksomheder kan vælge at overdrage ejerandele til  

 staten i henhold til en aftale efter stk. 1 uanset vedtægtsbestemmelser om  

 uoverdragelighed.
Overdragelse af ejerandele i henhold til en aftale efter  

 stk.  

 1 behandles skattemæssigt efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven, idet  

 ejerandele, der overdrages uanset vedtægtsbestemmelser om uoverdragelighed, i  

 sin helhed anses for erhvervet ved andelshaverens indtræden i  

 transmissionsvirksomheden og for afstået på tidspunktet for overdragelsen til  

 staten.« 27.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1,  

  

 udgår  

 »systemansvarlig virksomhed«.
 28.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2,  

  

 ophæves  

  

 2. pkt.
 29.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 3  


,  

  

 ændres »I de i stk. 2« til: »I det i stk. 2«.
 30.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1,  

  

 indsættes efter »bevillingerne«:  

 »samt med den virksomhed, som Energinet Danmark og denne virksomheds helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark  

 udøver  

 i medfør af lov om elforsyning«.
 31.  

  

 I  

  

 §   

  

 51,  

 stk. 2,  


  

 indsættes efter »bevillingshaverne«: »samt Energinet Danmark  

 og denne virksomheds helejede datterselskaber, jf. § 2, stk. 2 og 3, i lov om  

 Energinet Danmark«.
 32.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
 »Dette gælder dog ikke Energinet Danmark«.
 33.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »indtægtsrammer«: », jf. dog § 70 a«.
 34.  

  

 Efter §  

 70 indsættes:
»§ 70 a.  

  

 For  

 transmissionsvirksomhed varetaget af Energinet Danmark eller virksomhedens  

 helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark  

 fastsættes priserne efter § 71.« 35.  


  

 § 71  

  

 affattes således:
 »§ 71.  

  

 Energinet  

 Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber kan i priserne for de  

 aktiviteter, der varetages i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark, indregne nødvendige omkostninger, herunder til indkøb af energi,  

 lønninger, tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre  

 driftsomkostninger og afskrivninger, samt nødvendig forrentning af  

 virksomhedens  

 kapital. § 69 finder ikke anvendelse, bortset fra stk. 1, sidste pkt.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af de  

 omkostninger, som kan anses for nødvendige efter stk. 1, samt om  

 fastsættelsen  

 af den nødvendige forrentning og om forrentningsgrundlaget efter stk. 1.« 36.  

  

 I  

  

 § 76  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 For virksomhed,  

 der varetages af Energinet Danmark eller denne virksomheds helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark,  

 skal  

 der, for så vidt angår systemansvars- og transmissionsydelser, til  

 Energitilsynet anmeldes priser, tariffer og betingelser for ydelser samt  

 grundlaget for fastsættelsen af disse, herunder leveringsaftaler, efter  

 Energitilsynets nærmere bestemmelse.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 37.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5, ændres »stk.  

 1-3« til: »stk. 1-4«.
 38.  

  

 I  

  

 § 77, stk  


.  


  

 2,  

  

 udgår »til bevillingshavere«.
 39.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »bevillingspligtige virksomheder,«: »Energinet Danmark,«.
 40.  

  

 I  

  

 § 85 b, stk. 1,  

  

 ændres »10, 19 eller 27« til:  

 »10 og 19 samt elforsyningsvirksomhed, der varetages af Energinet Danmark  

 eller  

 denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i  

 lov  

 om Energinet Danmark«.
 41.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår »eller til  

 systemansvarlig virksomhed« og », 27«.
 42.  

  

 Efter §  

 92 indsættes før kapitel 15:
»Kapitel 14 a Særlig økonomisk regulering m.v. af visse  

 virksomheder § 92 a.  

  

 Net- og transmissionsvirksomheder kan inden den 1. marts 2005 skriftligt  

 meddele økonomi- og erhvervsministeren, at virksomheden ønsker at være  

 omfattet  

 af bestemmelserne i dette kapitel.
Meddelelse herom indebærer, at  

 virksomheden  

 er underlagt bestemmelserne i dette kapitel med virkning fra den 1. januar  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der ikke den 1. marts 2005 har fremsendt meddelelse som nævnt i stk. 1,  

 fortaber eventuelle rettigheder til at opkræve beløb, som skyldes  

 underdækning  

 opstået i perioden fra den 1. januar 2000 til den 31. december 2003. Det  

 gælder  

 dog ikke underdækning, som kan afvikles efter reglerne i bekendtgørelse om  

 indtægtsrammer for netvirksomheder og regionale transmissionsvirksomheder  

 omfattet af elforsyningsloven.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 69, 70 og 74 og § 76, stk. 1, nr. 5, i lov om elforsyning og § 4, stk. 6  

 og  

 8,  

 i lov nr. 494 af 9. juni 2004 om  

 ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om  

 varmeforsyning. (Sikring af uafhængighed i den overordnede infrastruktur,  

 ændring af kapitalbegreber, privat ankenævn på energiforsyningsområdet m.v.)  

 finder ikke anvendelse for virksomheder, som den 1. marts 2005 har fremsendt  

 meddelelse som nævnt i stk. 1.
 § 92 b.  

  

 Bestemmelserne i §§ 92 c-92 k finder kun anvendelse for virksomheder, der den  

 1. marts 2005 har fremsendt meddelelse som nævnt i § 92 a, stk. 1,  

 jf. dog § 92 i.
§ 92 c.  

  

 Priserne for ydelser fra virksomhederne fastsættes under hensyntagen til  

 virksomhedernes omkostninger til indkøb af energi, lønninger,  

 tjenesteydelser,  

 administration, vedligeholdelse, andre driftsomkostninger og afskrivninger  

 samt  

 forrentning af kapital.
Ved fastsættelsen af priserne tages desuden hensyn  

 til  

 udgifter, som afholdes som følge af, at virksomhederne hæfter for  

 gældsforpligtelser  

 i medfør af § 92 k, stk. 3, eller for andre  

 elforsyningsvirksomheders  

 gældsforpligtelser stiftet inden den 30. december 1999. Priserne for  

 virksomhedernes ydelser må ikke stige som følge af vederlag, der erlægges ved  

 overdragelse af virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler for beregning af driftsmæssige  

 afskrivninger  

 og for opgørelsen af virksomhedernes kapital, herunder eventuel  

 indskudskapital, samt de satser, der kan anvendes ved indregning af  

 forrentning  

 efter stk. 1. Økonomi- og erhvervsministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om  

 regnskabsmæssig adskillelse mellem forskellige aktiviteter samt regler om  

 virksomhedernes regnskabsføring og budgettering, herunder at virksomhederne  

 skal udarbejde, lade revidere og offentliggøre årsrapporter i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i årsregnskabsloven.
§ 92 d.  

  

 Priser for virksomhedernes ydelser fastsættes i overensstemmelse med de i  

 stk.  

 2 nævnte indtægtsrammer.
Rammerne fastsættes med henblik på dækning af de i  

 § 92 c nævnte omkostninger ved en effektiv drift af virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Økonomi-  

 erhvervsministeren fastsætter regler om generelle indtægtsrammer for alle  

 berørte  

 virksomheder for et nærmere angivet antal år.
Inden for de nævnte rammer  

 fastsætter Energitilsynet årligt en indtægtsramme for hver af de berørte  

 virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 kan give dispensation fra de af tilsynet fastsatte rammer, såfremt det er  

 nødvendigt  

 for, at virksomheden kan gennemføre forpligtelser, som er pålagt i  

 bevillingen,  

 i loven eller i bestemmelser fastsat i medfør af loven.
 Stk. 4.  

  

 Enhver form for  

 indtægt i virksomheden skal medgå til dækning af udgifter som nævnt i  

  92 c, stk. 1. Dette gælder dog ikke overskud i form af forrentning  

 af indskudskapital og ekstraordinære effektiviseringsgevinster i forhold til  

 indtægtsrammerne. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvad  

 der kan anses for ekstraordinære effektiviseringsgevinster, og om  

 fastsættelsen  

 af størrelsen heraf.
 Stk. 5.  

  

 Kommuner og  

 amtskommuner må ikke yde tilskud til kommunal netvirksomhed, som efter  

 bestemmelsen i § 4, stk. 1, ikke drives i selskaber med begrænset  

 ansvar.
 § 92 e.  

  

 Virksomheden skal til Energitilsynet anmelde størrelsen af den kapital, som  

 ifølge virksomheden skal danne grundlag for fastsættelsen af den forrentning,  

 som i medfør af § 92 c, stk. 1, kan indregnes i priserne.  

 Virksomheden skal særskilt opgøre størrelsen af en eventuel indskudskapital.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag af  

 den i stk. 1 nævnte anmeldelse opgør Energitilsynet under hensyntagen til  

 virksomhedens finansieringsforhold og omsætning størrelsen af den kapital,  

 som  

 danner grundlag for fastsættelsen af den indregningsberettigede forrentning,  

 samt størrelsen af den eventuelle indskudskapital.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i §§ 92 c og 92 d vil virksomhederne og disses  

 ejere frit kunne disponere over kapital og indtægter, som de i medfør af den  

 indtil den 30. december 1999 gældende elforsyningslov frit kunne disponere  

 over.
 § 92 f.  

  

 Virksomhederne skal til Energitilsynet anmelde opgørelser af indskudskapital  

 og  

 kapital, som ønskes forrentet, jf. § 92 e.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 kan fastsætte regler om anmeldelser efter stk. 1.
 § 92 g.  

  

 Virksomhederne skal med virkning fra den 1. januar 2000 efter regler fastsat  

 af  

 økonomi- og erhvervsministeren udarbejde en opgørelse over ikke anvendte  

 henlæggelser foretaget efter den indtil den 30. december 1999 gældende  

 elforsyningslov, over- og underdækning  

 for perioden før den 30. december 1999 samt øvrige kapitalforhold.  

 Virksomhederne skal herefter udarbejde en åbningsbalance, der udformes efter  

 regler fastsat af økonomi- og erhvervsministeren, og som vil skulle danne  

 grundlag for den fremtidige prisfastsættelse efter bestemmelserne i dette  

 kapitel.  

 Opgørelsen og åbningsbalancen fremsendes til Energitilsynet inden en af  

 tilsynet fastsat frist.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne  

 skal inden en af Energitilsynet fastsat frist fremsende en redegørelse for,  

 hvorledes ikke anvendte henlæggelser foretaget efter den indtil den 30.  

 december 1999 gældende elforsyningslov, over- og underdækning for perioden  

 før  

 den 30. december 1999 samt øvrige aktiver eller passiver, der indgår i den i  

 stk. 1 omhandlede åbningsbalance, vil blive udlignet i kommende års priser.
Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt de af virksomhederne fremsendte opgørelser og  

 åbningsbalancer efter stk. 1 kan godkendes.
Energitilsynet træffer endvidere  

 afgørelse om, i hvilket omfang virksomhedernes redegørelser efter stk. 2 kan  

 danne grundlag for udligningen af henlæggelser m.v. i kommende års priser.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 virksomhed ikke har opfyldt sine forpligtelser efter stk. 1 og 2 inden for  

 den  

 af Energitilsynet fastsatte frist, fastsætter tilsynet opgørelsen og  

 åbningsbalancen.
§ 92 h.  

  

 En netvirksomhed må hverken helt eller delvis afstå sine ejerandele i en  

 elproduktionsvirksomhed til 1)  

 	  

 en virksomhed, hvori  

 netvirksomheden direkte eller indirekte besidder ejerandele, 2)  

 	  

 en virksomhed, som  

 direkte eller indirekte besidder ejerandele i netvirksomheden, eller 3)  

 	  

 en virksomhed, som  

 direkte eller indirekte er helt eller delvis ejet af en virksomhed, der  

 tillige  

 direkte eller indirekte besidder ejerandele i netvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 1.
§ 92 i.  

 Elproduktions- og elhandelsvirksomheder og disse virksomheders  

 datterselskaber  

 må tilsammen ikke 1)  

 	  

 eje mere end 15 pct.  

 af en af dette kapitel omfattet virksomheds samlede kapital eller 2)  

 	  

 besidde en  

 bestemmende indflydelse i kraft af særlige stemmerettigheder i en sådan  

 virksomheds  

 ledende organer.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om  

 overdragelser af kapitalandele og aftaler eller vedtægtsbestemmelser om  

 tildeling  

 af stemmerettigheder i strid med stk. 1 er ugyldige.
§ 92 j.  

  

 Det er en betingelse for meddelelse  

 af  

 bevilling til netvirksomheder, at direkte eller indirekte ejerandele i  

 elproduktionsvirksomheder, transmissionsvirksomheder og forsyningspligtige  

 virksomheder, der den 29. april 1999 besiddes af netvirksomheden eller af  

 virksomheder, der direkte eller indirekte besidder ejerandele i  

 netvirksomheden, overføres til netvirksomheden, således at denne direkte  

 besidder de pågældende ejerandele.
Det er ligeledes en betingelse for  

 meddelelse af bevilling til transmissionsvirksomheder, at ejerandelene i  

 disse  

 virksomheder er overført til den eller de berørte netvirksomheder i  

 overensstemmelse med 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, såfremt særlige  

 hensyn tilsiger det.
 § 92 k.  

  

 En virksomhed må ikke yde lån til eller stille sikkerhed for andre  

 virksomheder, herunder andre kollektive elforsyningsvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder ikke, i det omfang der ved långivningen eller  

 sikkerhedsstillelsen  

 alene disponeres over den i § 92 e, stk. 3, nævnte kapital.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder desuden ikke, i det omfang en netvirksomhed  

 alene  

 stiller sikkerhed til fordel for en elproduktionsvirksomhed, som helt eller  

 delvis ejes af netvirksomheden, når sikkerhedsstillelsen kun omfatter  

 gældsforpligtelser,  

 som elproduktionsvirksomheden påtager sig med henblik på restfinansiering af  

 anlægsarbejder påbegyndt inden den 29. april 1999.« § 31.  

  

 I  

 lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 27. februar 2003,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 494 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  


.  


  

 :
»Dette gælder tilsvarende for virksomhed, der varetages af  

 Energinet Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af §  

 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark.« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  


  

 :
»Virksomhed, der varetages af Energinet Danmark eller  

 virksomhedens helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om  

 Energinet Danmark udøves dog uden bevilling.« 3.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder ikke for virksomhed varetaget af Energinet Danmark eller virksomhedens  

 helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark.« 4.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 10,«: »samt  

 Energinet Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber, der  

 varetager  

 naturgasforsyningsvirksomhed i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark«.
 5.  


  

 § 15 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmark skal varetage de overordnede, koordinerende planlægningsmæssige og  

 operative opgaver vedrørende det i stk. 1 nævnte beredskab.« 6.  

  

 I  

  

 § 28 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 gælder tilsvarende for aftaler, der indgås af Energinet Danmark  

 eller denne virksomheds helejede datterselskaber, jf. § 2, stk. 2 og 3, i lov  

 om Energinet Danmark.« 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 indsættes efter »bevillingerne«:  

 »samt med den virksomhed, som Energinet Danmark og denne virksomheds helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark  

 udøver  

 i medfør af lov om naturgasforsyning«.
 8.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »bevillingshaverne«: »samt Energinet Danmark og denne virksomheds helejede  

 datterselskaber, jf. § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark«.
 9.  

  

 I  

  

 § 37 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »indtægtsrammer«: », jf. dog § 37 c«.
 10.  

  

 Efter §  

 37 b indsættes:
 »§ 37 c.  

  

 For  

 distributionsvirksomhed varetaget af Energinet Danmark eller virksomhedens  

 helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet  

 Danmark fastsættes priserne efter § 37 d.
 § 37 d.  

  

 Energinet Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber kan i  

 priserne  

 for de aktiviteter, som varetages i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om  

 Energinet Danmark indregne nødvendige omkostninger, herunder til indkøb af  

 energi, lønninger, tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre  

 driftsomkostninger og afskrivninger, samt nødvendig forrentning af  

 virksomhedens  

 kapital.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af de  

 omkostninger, som kan anses for nødvendige efter stk. 1, samt om  

 fastsættelsen  

 af den nødvendige forrentning og om forrentningsgrundlaget efter stk. 1.« 11.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »kapital«: », jf. dog § 37 d«.
 12.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 For virksomhed,  

 der varetages af Energinet Danmark eller denne virksomheds helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark,  

 skal  

 der, for så vidt angår transmissions- og distributionsydelser, til  

 Energitilsynet anmeldes priser, tariffer og betingelser for ydelser samt  

 grundlaget for fastsættelsen af disse, herunder leveringsaftaler efter  

 Energitilsynets nærmere bestemmelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 13.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »bevillingspligtige selskaber«: », Energinet Danmark«.
 14.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »bevillingspligtige selskaber«: », Energinet Danmark«.
 15.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-5 gælder ikke for Energinet Danmark og denne virksomheds helejede  

 datterselskaber.« 16.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 indsættes efter »Energitilsynet«: »eller  

 en under ministeriet oprettet institution«.
 17.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Energinet  

 Danmark og denne virksomheds helejede datterselskaber skal på tilsvarende vis  

 erstatte skader, der forvoldes ved naturgasvirksomhed udøvet i medfør af § 2,  

 stk. 2 og 3, i lov om Energinet Danmark, uanset om skaden er hændelig.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 32.  

  

 I  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 783 af 1. september 2003, som ændret senest ved § 31 i lov nr. 469 af 9. juni  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, litra b, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »DSB«: »og Energinet Danmark«.
 § 33.  

  

 I  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som ændret bl.a. ved § 10  

 i  

 lov nr. 221 af 31. marts 2004, lov nr. 465 af 9. juni 2004 og senest ved § 5  

 i  

 lov nr. 485 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2 f:
 »2 g) Energinet Danmark,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter »jf. dog §  

 1, stk. 1, nr. 2 d«: »og 2 g«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk 2.  

  

 For den i § 1,  

 stk. 1, nr. 2 g, nævnte virksomhed Energinet Danmark gælder yderligere  

 reglerne  

 i §§ 13 D og 13 E.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »2 c-2 f«  

 til: »2 c-2 g«.
 5.  

  

 Efter §  

 13 C indsættes:
 »§ 13 D.  

  

 Energinet Danmark opgør en  

 særskilt skattepligtig indkomst for de aktiviteter, der er omfattet af  

 Energinet Danmarks særskilte regnskaber for elektricitetsrelaterede  

 aktiviteter  

 i medfør af § 12 i lov om Energinet Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Energinet Danmark opgør en særskilt  

 skattepligtig indkomst for de øvrige aktiviteter, der ikke er omfattet af  

 stk.  

 1.
Stk. 3.  

  

 Hvor et afskrivningsberettiget aktiv  

 anvendes i forbindelse med aktiviteter omfattet af både stk. 1 og 2, fordeles  

 den afskrivningsberettigede anskaffelsessum i overensstemmelse med de  

 særskilte  

 regnskaber i medfør af § 12 i lov om Energinet Danmark.
Dette omfatter ikke  

 aktiver med indgangsværdier efter § 35 O.
§ 13 E.  

  

 Såfremt den efter § 13 D, stk. 1, opgjorte særskilte indkomst udviser  

 underskud, kan dette underskud fradrages i tilsvarende skattepligtig indkomst  

 for følgende år.
Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår i det  

 omfang, det ikke kan rummes i tidligere års indkomst.
 Stk. 2. Såfremt den  

 efter § 13 D, stk. 2, opgjorte særskilte indkomst udviser underskud, kan  

 dette  

 underskud ikke overføres til fradrag i den efter § 13 D, stk. 1, opgjorte  

 særskilte indkomst.
Stk. 3. Såfremt  

 Energinet Danmark indgår i sambeskatning, kan den efter § 13 D, stk. 1,  

 opgjorte særskilte indkomst ikke indgå heri.« 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »2 c-2 f« til: »2 c-2g«.
 7.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 ændres »DSB og eventuelle hermed«  

 til: »DSB og Energinet Danmark og disses eventuelle«.
 8.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 6,  

  

 indsættes efter nr. 5 som nyt  

 nummer:
»6)  

 	  

 Energinet Danmark.« Nr. 6-9 bliver herefter nr. 7-10.
 9.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 13,  

  

 indsættes efter »sambeskatning«:  

 », jf. dog § 13 E, stk. 3«.
 § 34.  

  

 I  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 G, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »2 c-2 e,«:  

 »2 g«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8 H, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »2 c-2  

 e,«: »2 g«.
 § 35.  

  

 I  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 974 af 21. september  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres »2 c-2 f« til: »2  

 c-2 g«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2 d, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »2 c-2 f« til:  

 »2 c-2 g«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »2 c-2 f« til: »2  

 c-2 g«.
 § 36.  

  

 I  

 konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 24. august 2000, som  

 ændret senest ved § 21 i lov nr. 409 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »2 c-2 e« til: »2 c-2 g«.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Bendt Bendtsen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv nr. 2003/54/EF af 26. juni 2003 om fælles regler for det indre  

 marked  

 for elektricitet og om ophævelse af direktiv nr. 96/92/EF (EU-Tidende 2003  

 nr.  

 L 176, side 37) og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2003/55/EF af  

 26.  

 juni 2003 om fælles regler for det indre marked for naturgas og om ophævelse  

 af  

 direktiv nr. 98/30/EF (EU-Tidende 2003 nr.
L 176, side 57).
