Lov  

 om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere (Forlængelse af revisionsfrist) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om udstationering af lønmodtagere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 755 af 30. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 ændres »2006« til: »2009«.
§ 2 Loven træder i kraft den 31. marts 2006.
Givet på Amalienborg, den 27. marts  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
