Lov  

 om ændring af færdselsloven (Modulvogntog) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1100 af 8.  

 november 2006, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1565 af 20. december 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 70 indsættes:
 »Modulvogntog«.
 »§ 70 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan uanset  

 forbuddet i § 70, stk. 1, 1. pkt., fastsætte bestemmelser om, at  

 det  

 på nærmere angivne strækninger, hvor forholdene taler herfor, tillades at  

 køre  

 med lange vogntog bestående af bil og et eller to påhængskøretøjer  

 (modulvogntog).
Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte  

 bestemmelser for modulvogntog og de køretøjer, der indgår heri, herunder for  

 køretøjernes indretning og udstyr, belæsning, vægt og dimensioner m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 8,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»I forskrifter, der udstedes  

 i medfør af § 70 a, kan der fastsættes bestemmelser om udmåling af en  

 skærpet bøde for kørsel med modulvogntog på strækninger, hvor dette ikke er  

 tilladt.« § 2 Loven træder i kraft den 1. marts 2007.
Givet på Amalienborg, den 5. marts  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
