Lov om ændring af lov om lægemidler og lov om  

  

 apoteksvirksomhed  

1) (Kliniske forsøg med lægemidler, bivirkningsindberetning,  

 inspektioner i forbindelse med lægemiddelovervågning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af  

 28. juli 1995, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 255 af 8. maj 2002 og  

 senest ved § 100 i lov nr. 1052 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres  

 »stk. 1« til: »stk. 1 eller,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7:
»7)  

 	  

 etiketteres i strid  

 med reglen i § 18 eller med regler udstedt i medfør af § 6,  

 stk. 2.« 3.  

  

 I  

  

 § 10 a, stk. 1,  

  

 udgår »og dyrlæger«.
4.  

  

 I  

  

 § 10 a, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »videresælges«: », medmindre Lægemiddelstyrelsen har givet tilladelse hertil  

 i  

 særlige tilfælde.« 5.  


  

 § 14, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ansøgere  

 til og indehavere af en markedsføringstilladelse skal være etableret i et  

 EU/EØS-land.
Indehaveren kan udpege en repræsentant, der ligeledes skal være  

 etableret i et EU/EØS-land.« 6.  

  

 Efter  

 § 15 a  

 indsættes:
 »§ 15 b.  

  

 Indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen skal underrette Lægemiddelstyrelsen om enhver  

 væsentlig ny oplysning af betydning for vurderingen af forholdet mellem  

 lægemidlets fordele og risici, som ikke kommer til styrelsens kendskab efter  

 proceduren for godkendelse af ændringer af markedsføringstilladelser eller i  

 form af periodiske sikkerhedsopdateringsrapporter, og som er af betydning for  

 lægemidlets godkendte produktresumé.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger der efter stk. 1  

 skal  

 videregives, og om formen disse oplysninger skal have ved videregivelsen.« 7.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5:
»Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kontrollerer, at kravene i stk. 1 og i regler udstedt i medfør af  

 stk. 1-3 overholdes.
Lægemiddelstyrelsen kontrollerer desuden  

 overholdelsen af kravene til lægemiddelovervågning i EU-retlige regler om  

 fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for godkendelse og overvågning af  

 human-  

 og veterinærmedicinske lægemidler m.v.
Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsens  

 repræsentanter har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 virksomheder med henblik på gennemførelse af den i stk. 4 nævnte  

 kontrol.  

 Lægemiddelstyrelsen har som led i kontrollen ret til at gøre sig bekendt med  

 virksomhedens skriftlige materiale, og styrelsen kan kræve alle oplysninger,  

 der er nødvendige for kontrolvirksomheden.« 8.  

  

 I  

  

 § 19 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om patienters, dyreejeres og  

 pårørendes  

 adgang til at indberette oplysninger om bivirkninger direkte til  

 Lægemiddelstyrelsen og om styrelsens behandling af de indberettede  

 oplysninger.« 9.  


  

 § 19 b, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan videregive alle oplysninger om indberettede bivirkninger til Det  

 Europæiske  

 Agentur for Lægemiddelvurdering, Europa-Kommissionen, de andre EU/EØS-lande  

 og  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.« 10.  


  

 § 20, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
 »4)  

 	  

 specialiteten  

 forhandles eller udleveres i strid med reglen i § 7,«.
 11.  


  

 § 20, stk. 1, nr. 5,  

  

 affattes  

 således:
 »5)  

 	  

 indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen for specialiteten ikke længere er etableret i et  

 EU/EØS-land, jf. § 14, stk. 2,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres »miljøet«  

 til: »miljøet eller,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7:
»7)  

 	  

 en specialitet til  

 veterinær brug etiketteres i strid med reglen i § 18 eller med regler  

 udstedt i medfør af § 6, stk. 2.« 14.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 5  

  

 affattes  

 således:
»Kliniske forsøg med lægemidler m.v.« 15.  


  

 § 24  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 24.  

  

 Kliniske  

 forsøg med lægemidler må først iværksættes, når Lægemiddelstyrelsen har givet  

 tilladelse hertil.
Ved forsøg på mennesker skal der desuden foreligge en  

 tilladelse fra en videnskabsetisk komité, jf. lov om et videnskabsetisk  

 komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.  

 Ikkeinterventionsforsøg kan dog iværksættes uden Lægemiddelstyrelsens  

 tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Forsøg med  

 lægemidler på mennesker skal foregå i overensstemmelse med god klinisk  

 praksis.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til et klinisk forsøg skal indgives til Lægemiddelstyrelsen af  

 den person, virksomhed eller institution, der påtager sig ansvaret for  

 igangsætning, ledelse samt eventuelt finansiering af et klinisk forsøg  

 (sponsor).
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 styrelsen har en begrundet indsigelse, kan sponsor én gang ændre ansøgningen  

 for at tage hensyn til indsigelsen. Ændres ansøgningen ikke i  

 overensstemmelse  

 med indsigelsen, afvises ansøgningen.
 Stk. 5.  

  

 Sponsor  

 skal samtidig med indgivelse af ansøgning til Lægemiddelstyrelsen underrette  

 lægemidlets  

 fremstiller eller dennes repræsentant om ansøgningen.
Stk. 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen skal træffe afgørelse inden 60 kalenderdage efter  

 modtagelsen af en behørigt udformet ansøgning.
Denne frist forlænges med 30  

 kalenderdage ved behandling af ansøgninger om forsøg med lægemidler til  

 genterapi og somatisk celleterapi samt lægemidler, der indeholder genetisk  

 modificerede organismer.
For disse lægemidler kan fristen på i alt 90 dage  

 forlænges med yderligere 90 dage i tilfælde af høring af offentlige råd eller  

 nævn eller lignende.
Ved ansøgninger om forsøg med lægemidler til xenogen  

 celleterapi gælder ingen tidsmæssig frist for Lægemiddelstyrelsens afgørelse.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 ansøgninger om forsøg med lægemidler på mennesker skal Lægemiddelstyrelsen  

 meddele sin afgørelse i henhold til stk. 6 til den berørte  

 videnskabsetiske komité, jf. lov om et videnskabsetisk komitésystem og  

 behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
 Stk. 8.  

  

 Sponsor  

 eller dennes repræsentant skal have bopæl i et EU/EØS-land.
 Stk. 9.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger  

 ansøgninger om tilladelse til kliniske forsøg skal indeholde og om  

 Lægemiddelstyrelsens behandling af sådanne ansøgninger.
 § 24 a.  

  

 Når et forsøg er påbegyndt, kan sponsor ændre i forsøgsprotokollen.
 Stk. 2.  

  

 Sponsor  

 skal:
 1)  

 	  

 Omgående underrette  

 Lægemiddelstyrelsen, hvis der under forsøget optræder uventede og alvorlige  

 formodede bivirkninger.
 2)  

 	  

 Inden 15 dage  

 underrette Lægemiddelstyrelsen, hvis et forsøg må afbrydes tidligere end  

 planlagt, samt give styrelsen en klar begrundelse for afbrydelsen.
3)  

 	  

 1 gang årligt i hele  

 forsøgsperioden udarbejde en liste over alle alvorlige formodede  

 bivirkninger,  

 som er indtruffet i forsøgsperioden, og en rapport om forsøgspersonernes  

 sikkerhed.
Liste og rapport skal indsendes til de kompetente myndigheder i de  

 medlemsstater, på hvis område forsøget gennemføres.
 4)  

 	  

 Højst 90 dage efter  

 forsøgets afslutning underrette Lægemiddelstyrelsen om, at det er afsluttet,  

 og  

 snarest muligt herefter indsende forsøgets resultat til styrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om de i stk. 1 og 2 nævnte  

 forhold.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om sponsors pligt til at underrette  

 andre, herunder ansvarlige for kliniske forsøg og de andre EU/EØS-lande, om  

 de  

 i stk. 2 indberettede oplysninger.
 § 24 b.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan over for sponsor og den læge, tandlæge eller dyrlæge,  

 der er ansvarlig for forsøgets praktiske gennemførelse (investigator), stille  

 vilkår for forsøget.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan kontrollere enhver, der udfører eller har udført  

 kliniske forsøg med lægemidler, og styrelsen kan kræve alle oplysninger, der  

 er  

 nødvendige for kontrolvirksomheden.
Som led i kontrollen har  

 Lægemiddelstyrelsens repræsentanter 1)  

 	  

 mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til virksomheder, sygehuse, praksis  

 og  

 andre steder, der er berørt af forsøgets gennemførelse, og 2)  

 	  

 adgang til indsigt i  

 patientjournaler og lign., såfremt forsøgspersonen eller dennes nærmeste  

 pårørende eller værge har meddelt samtykke eller givet fuldmagt hertil.
 Stk. 3.  

  

 Ved forsøg  

 med lægemidler til mennesker omfatter Lægemiddelstyrelsens kontrol i henhold  

 til stk. 2, at god klinisk praksis overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 investigator eller en anden part i forsøget ikke opfylder de fastsatte  

 forpligtelser for et forsøg med lægemidler til mennesker, fremlægger  

 Lægemiddelstyrelsen over for disse forslag til løsning af problemet samt  

 fremsender forslaget til den berørte videnskabsetiske komité,  

 Europa-Kommissionen og de andre EU/EØS-lande.
Stk. 5.  

  

 Under  

 forsøget kan Lægemiddelstyrelsen over for sponsor og investigator kræve  

 forsøget ændret eller midlertidigt standset, eller styrelsen kan forbyde  

 forsøget.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 beslutning om at standse eller forbyde et forsøg med lægemidler til mennesker  

 skal Lægemiddelstyrelsen omgående meddele sin beslutning samt begrundelsen  

 herfor til den berørte videnskabsetiske komité, Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering, Europa-Kommissionen og de andre EU/EØS-lande.
§ 24 c.  

  

 Lægemiddelstyrelsen skal indføre oplysninger om alle kliniske forsøg med  

 lægemidler på mennesker, som styrelsen har truffet afgørelse om, i en  

 europæisk  

 database.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvilke  

 oplysninger Lægemiddelstyrelsen skal indberette, og om styrelsens behandling  

 af  

 oplysningerne.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan videregive oplysninger om kliniske forsøg til Det  

 Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering, Europa-Kommissionen, de andre  

 EU/EØS-lande og den berørte etiske komité. Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
§ 24 d.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at  

 Lægemiddelstyrelsen  

 opkræver et beløb til hel eller delvis dækning af styrelsens udgifter ved  

 behandling af ansøgninger om godkendelse af samt kontrol med kliniske forsøg  

 og  

 for virksomhedsgodkendelse til udførelse af toksikologiske og farmakologiske  

 forsøg i henhold til § 8, stk. 1.« 16.  

  

 Som  

 overskrift til  

  

 § 25  

  

 indsættes:
 »Salg eller udlevering af lægemidler til særlige  

 formål«.
 17.  


  

 § 25, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Lægemidler til kliniske forsøg kan sælges eller udleveres til  

 forsøg, der er godkendt i henhold til § 24.
Stk. 2.  

  

 Lægemidler  

 til kliniske forsøg skal overholde gældende standarder for god  

 fremstillingspraksis.
Overholdelse heraf er omfattet af Lægemiddelstyrelsens  

 kontrol af kliniske forsøg i henhold til § 24 b, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan efter begrundet anmodning videregive oplysninger fra  

 kontrollen af lægemidler til kliniske forsøg til Det Europæiske Agentur for  

 Lægemiddelvurdering, de andre EU/EØS-lande og den berørte etiske komité.
Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere regler om fremstilling, import,  

 mærkning  

 og kontrol med lægemidler til kliniske forsøg.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 5-8.
 18.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 5«.
 19.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 5«.
 20.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 7  

  

 affattes således:
 »Råd og nævn«.
 21.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
 »§ 35.  

  

 Lægemiddelstyrelsen nedsætter et Bivirkningsråd til at rådgive sig i  

 spørgsmål  

 om lægemidlers bivirkninger, og styrelsen fastsætter en forretningsorden for  

 rådet.
Stk. 2.  

  

 Rådet  

 består af højst 9 medlemmer.
Blandt medlemmerne skal være repræsentanter for  

 læger og tandlæger i klinisk arbejde med lægemiddelbehandling, apotekere og  

 forbrugere.« 22.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 33-36«  

 til: »§§ 33 og 34«.
 23.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 33-38«  

 til: »§§ 33 og 34«.
 24.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 ændres »§§ 33-38« til:  

 »§§ 33 og 34«.
 25.  


  

 § 44, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder den, der 1)  

 	  

 overtræder § 5,  

 § 6, stk. 1 og 3, § 8, stk. 1, § 10 a,  

 stk. 1-3,  

 § 10 b, stk. 2, § 13, § 19, stk. 1, § 19 c,  

 § 20, stk. 3, § 22 a, stk. 1, § 24,  

 stk. 1-5, § 26, stk. 1 og 2, § 27, stk. 1, § 27  

 a, stk. 1, § 27 b, § 27 c, § 28, stk. 1, § 29,  

 stk. 1-3, eller § 31, stk. 1 og 3, eller EF-forordninger om  

 lægemidler og lægemiddelvirksomheder.« 26.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 »§ 24, stk. 5, 7 eller 8« til: »§ 24 a, stk. 2, § 24 b,  

 stk. 2 og 4«.
§ 2 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 657 af 28. juli 1995, som ændret bl.a. ved § 20 i lov nr. 145 af 25.  

 marts  

 2002 og senest ved lov nr. 374 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 4  

 som nyt nummer:
»5)  

 	  

 Vejledning til  

 forbrugere om indberetning af lægemiddelbivirkninger til Lægemiddelstyrelsen  

 og  

 udlevering af indberetningsskema.« Nr. 5-10 bliver herefter nr. 6-11.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2-6,  

  

 ændres »stk. 1,  

 nr. 6« til: »stk. 1, nr. 7«.
 3.  


  

 § 55  

  

 affattes således:
 »§ 55.  

  

 En  

 amtskommunes sygehusapotek eller sygehusapoteksfilial kan levere lægemidler  

 og  

 andre varer til amtskommunens egne sygehuse og fødeklinikker og andre til  

 sygehusvæsenet knyttede behandlingsinstitutioner m.v., jf. sygehuslovens  

 § 3.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan tillade et sygehusapotek eller en  

 sygehusapoteksfilial at levere lægemidler og andre varer til  

 statsinstitutioner.
Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan tillade et af amternes og H:S’ sygehusapoteker  

 at  

 levere radioaktive lægemidler til sygehuse og institutioner omfattet af  

 stk. 1, som ikke tilhører sygehusapotekets ejer.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003, § 1, nr. 14-19, dog først den 1.  

 maj 2004.
 Stk. 2.  

  

 For  

 kliniske forsøg med lægemidler, der er godkendt af Lægemiddelstyrelsen inden  

 den 1. maj 2004, finder de hidtidige regler fortsat anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Lars Løkke Rasmussen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/20/EF (EF-Tidende nr.
L 121 s. 34) om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 anvendelse af god klinisk praksis ved gennemførelse af kliniske forsøg med  

 lægemidler til human brug, Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/82/EF  

 om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler (EF-Tidende nr.
L  

 311 s. 1) og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF om oprettelse  

 af  

 en fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler (EF-Tidende nr.
L 311 s.  

 67).
