Bekendtgørelse af lov  

 om hunde Herved bekendtgøres lov om hunde, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 380 af 26. juni 1969, med de ændringer, der følger af lov nr. 335 af 14. maj  

 1992, lov nr. 1064 af 23. december 1992 og lov nr. 385 af 28. maj 2003.
 § 1.  

  

 Besidderen af en hund skal sørge for, at hunden, fra den er 4 måneder gammel,  

 er mærket og registreret samt bærer halsbånd forsynet med et skilt, der  

 angiver  

 besidderens navn og adresse.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere bestemmelser om mærkning, registrering og gebyr og om  

 udformningen af skiltet, jf. stk. 1. Justitsministeren kan herunder  

 bestemme, at mærknings- og registreringsordningen skal administreres af en  

 eller flere private organisationer, og at besidderen af en hund skal give de  

 nødvendige oplysninger samt indbetale gebyr til disse organisationer.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan lade en hund mærke og registrere for besidderens regning, hvis hunden i  

 strid med stk. 1 ikke er mærket og registreret.
§ 2.  

  

 Det  

 er forbudt at holde hund på steder, hvor der ikke er beboelse, såsom i  

 kolonihaver, medmindre politiet meddeler tilladelse dertil.
Sådan tilladelse  

 kan kun gives, når der skønnes at være sikkerhed for, at hunden vil blive  

 passet forsvarligt, og tilladelsen kan til enhver tid tilbagetages.
§ 3.  

  

 I  

 byer og områder med bymæssig bebyggelse er det forbudt at lade hunde færdes  

 på  

 gader, veje, stier eller pladser m.v., der er åbne for almindelig færdsel,  

 uden  

 at de enten føres i bånd eller er i følge med en person, som har fuldt  

 herredømme over dem.
En hund anses ikke for at være under ledsagelse, fordi  

 den  

 er under tilsyn fra besidderens bolig eller forretningslokale.
Føres hunde i  

 bånd, skal dette være så kort, at hunden holdes tæt ind til ledsageren.  

 Såfremt  

 hunde på de nævnte steder færdes løse uden at være i følge med en person, der  

 har fuldt herredømme over dem, lader politiet dem optage og underretter  

 besidderen.
Er hunden ikke mærket og registreret, fremlyses den.
Det gælder  

 dog  

 ikke, såfremt hunden bærer skilt som nævnt i § 1, stk. 1. Hvis  

 besidderen ikke inden 3 døgn efter, at underretning eller fremlysning har  

 fundet sted, indløser hunden ved at betale de udgifter, som optagelsen har  

 medført, kan politiet afhænde hunden eller lade den aflive.
Et eventuelt  

 overskud ved afhændelsen tilfalder ejeren, hvis han melder sig inden 3  

 måneder  

 og godtgør sin ret, og ellers statskassen.
Justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afhændelse af optagne hunde.
 Stk. 2.  

  

 I  

 politivedtægterne kan der optages bestemmelse om, at hunde på de i  

 stk. 1  

 nævnte steder altid skal føres i bånd, ligesom det af færdselshensyn kan  

 bestemmes, at hovedreglen i stk. 1, 1. pkt., uden for de der nævnte  

 områder skal komme til anvendelse for bestemt angivne veje eller ejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Uden for  

 København, Frederiksberg og Gentofte samt byer med over 15.000 indbyggere  

 skal  

 schæferhunde, dobermannpinschere, rottweilere, buldogge, boksere,  

 newfoundlændere, sct. bernhardshunde, grand danois'er, leonbergere, skotske  

 hyrdehunde, broholmere, mynder, dalmatinere, hønsehunde (tysk korthår,  

 pointer,  

 setter, griffon), krydsninger af disse racer samt enhver større hund, der  

 efter  

 sin race eller sin karakter kan sidestilles med de nævnte hunde, føres i bånd  

 eller holdes indelukket eller forsvarligt bundet fra solnedgang til  

 solopgang,  

 dog mindst i tiden fra kl. 18 til kl. 6. Bestemmelserne gælder ikke hunde,  

 der  

 benyttes af politiet, hæren, skov- og jagtbetjente, vagtselskaber o. lign.,  

 eller jagthunde, der af en person, der har fuldt herredømme over dem,  

 anvendes  

 til jagt inden for den i jagtloven fastsatte jagttid.
 Stk. 4.  

  

 Uden for  

 byer og områder med bymæssig bebyggelse påhviler det besidderen af en hund at  

 drage omsorg for, at den ikke strejfer om.
 Stk. 5.  

  

 Løsgående  

 glubske hunde må ikke uden politiets tilladelse anvendes til bevogtning af  

 pladser.
 Stk. 6.  

  

 Under  

 ganske særlige omstændigheder kan politiet tillade, at bestemmelserne i  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, samt de i medfør af stk. 2  

 udfærdigede politivedtægter fraviges for et begrænset tidsrum.
§ 4.  

  

 Forstyrrer  

 en hund de omboendes ro ved gentagen eller vedholdende gøen eller tuden, og  

 der  

 indgives klage derover til politiet, giver dette besidderen pålæg om at holde  

 hunden indelukket eller, hvis denne foranstaltning ikke hjælper, eller hunden  

 allerede holdes indelukket, at lade den fjerne.
Justitsministeren kan, for så  

 vidt det drejer sig om hunde, der af erhvervsmæssige opdrættere holdes  

 indelukket i hundegård eller på anden måde, dispensere fra denne bestemmelse  

 i  

 tilfælde, hvor der ved en hundegårds anlæggelse og indretning er taget  

 ethvert  

 rimeligt hensyn til bebyggelsesforholdene.
 § 5.  

  

 Det  

 er forbudt til stadighed at holde en hund bundet.
 Stk. 2.  

  

 Når en hund  

 holdes bundet, skal dens lænke mindst være 5 m lang, og den skal have adgang  

 til et opholdsrum, der kan yde den forsvarligt læ mod regn, blæst og kulde.  

 Består opholdsrummet i et hundehus, skal det være rummeligt og så højt, at  

 hunden kan stå oprejst.
 § 6.  

  

 Det  

 påhviler besidderen af en hund at træffe de foranstaltninger, der efter  

 forholdene må anses påkrævet for at forebygge, at hunden volder andre skade.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 hund har forvoldt skade på et menneske eller anden væsentlig skade eller der  

 i  

 øvrigt er grundlag for at antage, at den pågældende hund kan være farlig for  

 sine omgivelser, kan politimesteren, i København politidirektøren, 1)  

 	  

 give besidderen pålæg  

 om, at hunden, når den ikke holdes indelukket, skal føres i snor eller være  

 forsynet med forsvarlig mundkurv eller begge dele, eller 2)  

 	  

 træffe afgørelse om  

 at lade hunden aflive.
 Stk. 3.  

  

 Politimesteren,  

 i København politidirektøren, kan give besidderen pålæg som nævnt i  

 stk. 2, nr. 1, hvis hunden har for vane at forulempe mennesker eller dyr  

 ved på gader, veje, stier eller pladser m.v., der er åbne for almindelig  

 færdsel, at fare imod dem eller forfølge dem eller at forulempe husdyr i  

 ejendom  

 eller på mark.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 pålæg efter stk. 2, nr. 1, eller stk. 3 overtrædes, kan  

 politimesteren, i København politidirektøren, træffe afgørelse om at lade  

 hunden aflive.
 Stk. 5.  

  

 Politimesteren, i København politidirektøren, afholder omkostningerne ved at  

 lade en hund aflive, jf. stk. 2, nr. 2, eller stk. 4, men kan kræve  

 beløbet refunderet af besidderen.
 Stk. 6.  

  

 Overflyttes  

 hunden til en anden politikreds, skal besidderen underrette politiet i denne  

 om  

 et efter stk. 2, nr. 1, eller stk. 3 givet pålæg.
 § 6 a.  

  

 På  

 politiets anmodning er besidderen af en hund forpligtet til at medvirke til  

 en  

 sagkyndig undersøgelse af hundens adfærd, inden der træffes afgørelse efter  

 § 6, stk. 2, nr. 2, om aflivning af hunden.
 Stk. 2.  

  

 Besidderen  

 kan forlange, at der foretages en hundesagkyndig undersøgelse som nævnt i  

 stk. 1, inden politimesteren, i København politidirektøren, træffer  

 afgørelse efter § 6, stk. 2, nr. 2, om aflivning af hunden.
 Stk. 3.  

  

 Politimesteren,  

 i København politidirektøren, afholder omkostningerne ved den hundesagkyndige  

 undersøgelse, men kan kræve beløbet refunderet af besidderen.
 § 6 b.  

  

 Politiet  

 kan beslutte at anbringe hunden i pension, indtil der er truffet afgørelse  

 efter § 6, stk. 2, nr. 2 eller stk. 4, om aflivning af hunden,  

 og hvis der træffes afgørelse om, at hunden skal aflives, indtil afgørelsen  

 kan  

 fuldbyrdes.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til hundehold med henblik på gennemførelse af en beslutning truffet  

 efter stk. 1. Politiet kan om fornødent tage en sagkyndig med.
 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 politiets beslutning om at anbringe hunden i pension har ikke opsættende  

 virkning.
 Stk. 4.  

  

 Politimesteren, i København politidirektøren, afholder omkostningerne ved  

 hundens anbringelse i pension, men kan kræve beløbet refunderet af  

 besidderen.
§ 6 c.  

  

 Fristen  

 for at klage over en afgørelse truffet af politimesteren, i København  

 politidirektøren, efter § 6, stk. 2, nr. 2, eller stk. 4, er  

 10  

 dage efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Hvis klagefristen  

 udløber  

 på en lørdag, søndag, helligdag eller grundlovsdag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.
 Stk. 2.  

  

 Rettidig  

 klage har opsættende virkning, medmindre justitsministeren bestemmer andet.
 § 6 d.  

  

 Det  

 er forbudt for en ejer eller besidder at lade en hund deltage i hundekampe.  

 Det  

 er endvidere forbudt at afholde hundekampe.
 § 7.  

  

 Det  

 er forbudt uden politiets tilladelse at drive erhvervsmæssig handel med eller  

 erhvervsmæssig opdræt af hunde.
§ 8.  

  

 Besidderen  

 af en hund er forpligtet til at erstatte den skade, hunden forvolder.
Oplyses  

 det, at den skadelidende har medvirket til skaden, kan erstatningen dog  

 nedsættes eller helt bortfalde.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler besidderen af en hund at holde den ansvarsforsikret.  

 Forsikringsselskabet hæfter umiddelbart over for skadelidte for erstatning  

 efter stk. 1. Undtaget fra forsikringspligten er hunde, der holdes af  

 statsmyndigheder, statsinstitutioner eller kommuner.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter efter forhandling med Assurandør-Societetet  

1)  

  nærmere regler  

 til gennemførelse af bestemmelserne i stk. 2.
§ 9.  

  

 Anlægger  

 skadelidte sag mod forsikringsselskabet, skal selskabet tilsige besidderen af  

 hunden til ethvert retsmøde med det varsel, som efter retsplejelovens  

 § 175 gælder for vidner i borgerlige sager.
Tilsigelsen skal indeholde  

 oplysning om reglerne i stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Den, der  

 tilsiges efter stk. 1, kan ved fremsættelse af begæring herom til  

 retsbogen indtræde som part i sagen.
Indtræder han ikke, er afgørelsen af  

 erstatningsspørgsmålet ved dom eller forlig bindende for ham.
§ 10.  

  

 Hvis  

 der rejses tiltale for nogen skadevoldende lovovertrædelse, der i henhold til  

 § 8 kan medføre erstatningsansvar, skal der gives skadelidte lejlighed  

 til  

 at påstå erstatning.
Hvis der ikke opnås forlig om erstatningen, skal  

 erstatningspåstandene påkendes under sagen, selv om straf ikke pålægges  

 tiltalte.
Sådan påkendelse kan ske før eller efter afgørelsen af spørgsmålet  

 om  

 straf.
Hvor erstatningskravet angår materiel skade og er af indviklet  

 beskaffenhed,  

 kan retten, efter at forlig forgæves er prøvet, nægte kravets forfølgning  

 under  

 straffesagen.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 forsikringsselskab, i hvilket der er tegnet ansvarsforsikring for den  

 skadevoldende hund, anses for erstatningsspørgsmålets vedkommende som part i  

 sagen og skal tilsiges til ethvert retsmøde med det varsel, som efter  

 retsplejelovens § 175 gælder for vidner i straffesager.
 Stk. 3.  

  

 Er tiltalen  

 rejst mod andre end den skadevoldende hunds besidder, skal tillige besidderen  

 tilsiges til ethvert retsmøde med det i stk. 2 nævnte varsel.  

 Bestemmelserne i § 9, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Når  

 erstatningsspørgsmålet påkendes under sagen, kan retten i overensstemmelse  

 med  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 30 pålægge rettergangsbøder og  

 sagsomkostninger, som om sagen havde været behandlet i den borgerlige  

 retsplejes former.
Sagsgenstandens værdi fastsættes i så fald ved dommen.
 § 11.  

  

 Ankes  

 en straffesag, under hvilken erstatningsspørgsmålet er blevet påkendt, anses  

 enhver, der for erstatningsspørgsmålets vedkommende har været part i den  

 indankede sag, tillige som part under anken, for så vidt  

 erstatningsspørgsmålet  

 tages under påkendelse.
Stk. 2.  

  

 Den i  

 retsplejelovens § 996 omhandlede adgang til anke i den borgerlige  

 retsplejes former står åben for enhver, der for så vidt angår  

 erstatningsspørgsmålet, har været part i sagen.
I henseende til anke er en i  

 medfør af § 10, stk.1, sket særskilt påkendelse af straffe- eller  

 erstatningspåstanden at betragte som en selvstændig dom.
Retsplejelovens  

 § 995, sidste stykke, finder ikke anvendelse i de her omhandlede sager.
 § 12.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 1, stk. 1, § 2, § 3,  

 stk. 1, 1.-3. pkt., § 3, stk. 3-5, § 5, § 6,  

 stk. 1 eller 6, § 7, § 8, stk. 2, eller et i medfør af  

 § 4 eller § 6, stk. 2 eller 3, givet pålæg.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der hidser en hund på nogen eller undlader at holde sin  

 hund  

 tilbage, når han bemærker, at den overfalder nogen.
 Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel i indtil 1 år straffes den, der overtræder § 6 d.
 Stk. 4.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel i indtil 6 måneder straffes den, der beskæftiger sig personligt  

 med hunde, uanset vedkommende er frakendt retten hertil, jf. § 12 a,  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Med bøde  

 eller under skærpende omstændigheder med fængsel i indtil 4 måneder straffes  

 den, der med kendskab til, at en person er frakendt retten til at beskæftige  

 sig personligt med hunde efter § 12 a, stk. 1, overlader en hund i  

 den pågældendes varetægt.
 Stk. 6.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til § 1, stk. 2, kan fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af forskrifterne.
§ 12 a.  

  

 Retten  

 til at beskæftige sig personligt med hunde kan ved dom for et strafbart  

 forhold  

 frakendes for bestandigt eller for et nærmere fastsat tidsrum, hvis den  

 pågældende 1)  

 	  

 har anvendt en hund  

 til angreb på eller som trussel mod mennesker eller dyr, 2)  

 	  

 har undladt at holde  

 sin hund tilbage, da vedkommende bemærkede, at hunden overfaldt mennesker  

 eller  

 dyr, 3)  

 	  

 som ejer eller  

 besidder har ladet en hund deltage i en hundekamp eller 4)  

 	  

 har afholdt hundekampe.
Stk. 2.  

  

 Er retten  

 til at beskæftige sig med hunde frakendt for længere tid end 5 år efter  

 stk. 1, kan spørgsmålet om generhvervelse af retten inden  

 frakendelsestidens udløb indbringes for domstolene.
Indbringelse sker efter  

 reglerne i straffelovens § 78, stk. 3, og kan tidligst finde sted,  

 når der er forløbet 2 år af frakendelsestiden.
Retten kan kun tilbagegives,  

 når  

 ganske særlige omstændigheder foreligger.
Har vedkommende tidligere været  

 frakendt retten til at beskæftige sig personligt med hunde efter bestemmelsen  

 i  

 stk. 1, kan generhvervelse inden frakendelsestidens udløb kun ske ganske  

 undtagelsesvis.
 § 12 b.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
 § 12 c.  

  

 Refusion af omkostninger afholdt i medfør af § 1, stk. 3, § 6,  

 stk. 5, § 6 a, stk. 3, og § 6 b, stk. 4, tillægges  

 udpantningsret.
 § 13.  

  

 Denne  

 lov træder i kraft den 1. januar 1938. Samtidig ophæves lov nr. 127 af 18.  

 april 1925 om hundeafgift samt om straf og erstatning for skade, forårsaget  

 af  

 hunde.
 § 14.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 335 af 14. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.  

2) Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 registrering omfatter kun hunde, der er født efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 1064 af 23. december 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Reglerne om  

 mærkning og registrering omfatter kun hunde, der er født efter lovens  

 ikrafttræden.  

3) Lov nr. 385 af 28. maj 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.  

4) Justitsministeriet, den 12. april  

 2005 Lene Espersen /Anne Tønnes 1)  

 Assurandør-Societetet blev i 1997 lagt sammen med Arbejdsmarkedspensionsrådet  

 (AMPR) under navnet Rådet for Dansk Forsikring og Pension.
Den 1. januar 1999  

 ændredes navnet til Forsikring & Pension.
 2)  

 Lovændringen vedrører § 1, § 6 og § 12.
 3)  

 Lovændringen vedrører § 1, § 3 og § 12.
 4)  

 Lovændringen vedrører § 1, § 6, §§ 6 a-6 d, § 12, §§ 12 a-12 c og § 14.
