Lov om ændring af lov om elforsyning  

 og lov om ændring af lov om tilskud til elproduktion (Den systemansvarlige virksomheds opgaver m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning, som senest ændret ved  

 lov nr. 448 af 31. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 1, nr. 1, affattes således:
» 2. I § 9, stk. 1, indsættes efter nr. 2 som nr. 3  

og 4:
» 4)	Transmissionsvirksomhedernes nødvendige omkostninger til  

 dækning af de opgaver, som disse er pålagt efter bestemmelsen i §  

 68.« 3. I § 17 indsættes som stk. 5 og 6:
» Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan dog  

 beslutte, at de i stk. 5 nævnte omkostninger, der afholdes til  

 aktiviteter, der kan være af væsentlig betydning for fremtidige  

 projekter, dækkes som angivet i § 9, stk. 1.« 4. I § 21 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vilkår for etablering af nye transmissionsnet  

 samt væsentlige ændringer i tilsvarende bestående net,  

 herunder at de transmissionsvirksomheder, der gennemfører udbygninger  

 eller omlægninger af transmissionsnet beregnet for spændinger  

 på 400 kV, kan forpligtes til at dække de meromkostninger, som  

 andre transmissions- og netvirksomheder bliver påført, når  

 de skal gennemføre kabellægninger i forbindelse med etablering  

 af 400 kV-transmissionsnet.
Stk. 3. Miljø og energiministeren kan  

 pålægge bevillingshavere efter § 19, stk. 1, at kabellægge  

 elforsyningsnet i forbindelse med etablering af nye transmissionsnet beregnet  

 for spændinger på 400 kV eller ved væsentlige  

 ændringer i tilsvarende bestående net.
Ved meddelelse af et  

 sådant pålæg vil bevillingshavernes meromkostninger til  

 kabellægning skulle dækkes efter de i medfør af stk. 2  

 fastsatte regler.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 5. I § 23, stk. 3, 2. pkt., ændres »§ 21, stk. 2,«  

 til: »§ 21, stk. 4,«.
 6. I § 26 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 7. § 26, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
» 8. Efter § 27 indsættes:
» 1)	opretholde den tekniske kvalitet og balance inden for det  

 sammenhængende elforsyningssystem og 2)	sikre tilstedeværelsen af en tilstrækkelig  

 produktionskapacitet i det sammenhængende elforsyningssystem.
 Stk. 2. Den systemansvarlige virksomhed kan til  

 varetagelsen af sine forpligtelser i stk. 1 indhente nødvendige  

 oplysninger hos brugerne af nettet.
§ 27 b.
Transmissionsanlæg stillet til den  

 systemansvarlige virksomheds rådighed og elproduktionsanlæg med  

 en kapacitet på mere end 25 MW kan ikke tages ud af drift i  

 længere tid uden godkendelse fra den systemansvarlige virksomhed.
Med  

 henblik på opretholdelsen af forsyningssikkerheden kan den  

 systemansvarlige virksomhed mod rimelig betaling kræve godkendte  

 driftsstop udskudt eller fremrykket.
Stk. 2. Af hensyn til varetagelsen af  

 forsyningssikkerheden, jf. § 27 a, stk. 1, skal produktionsvirksomheder efter  

 anvisning fra den systemansvarlige virksomhed meddele, hvilke anlæg med  

 en kapacitet på mere end 25 MW produktionsvirksomheden i en periode  

 på op til 4 uger forventer at holde i driftsklar stand i periodens  

 driftsdøgn.
Produktionsvirksomheder skal senest dagen før  

 driftsdøgnet underrette den systemansvarlige virksomhed om, hvilke  

 produktionsanlæg med en kapacitet på mere end 25 MW der forventes  

 sat i drift i driftsdøgnet.
§ 27 c.
Den systemansvarlige virksomhed  

 offentliggør for det følgende driftsdøgn oplysninger om  

 overføringskapaciteten i det transmissionsnet, der er stillet til  

 rådighed for den systemansvarlige virksomhed.
 Stk. 2. Brugere af det kollektive elforsyningsnet skal  

 efter regler fastsat af den systemansvarlige virksomhed og på baggrund  

 af den i stk. 1 nævnte offentliggørelse anmelde planer for  

 elproduktion, elforbrug og elhandel for det følgende driftsdøgn  

 til den systemansvarlige.
Stk. 3. Planer for forventet elproduktion, elforbrug og  

 elhandel, som er anmeldt til den systemansvarlige virksomhed efter stk. 2,  

 skal godkendes af den systemansvarlige virksomhed inden starten af det  

 følgende driftsdøgn.
Den systemansvarlige virksomhed kan af  

 hensyn til forsyningssikkerheden forlange omlægninger i de i henhold  

 til stk. 2 anmeldte planer for elproduktion, elforbrug og elhandel.
Stk. 4. Den systemansvarlige virksomhed kan mod betaling  

 påbyde produktionsvirksomheder at ændre produktionsomfang eller  

 igangsætte produktion, såfremt dette er nødvendigt til  

 varetagelse af den i § 27 a, stk. 1, nr. 1, nævnte opgave.  

 Såfremt den systemansvarlige virksomhed i henhold til stk. 3 forlanger  

 omlægninger i forhold til anmeldte planer for elproduktion, elforbrug  

 og elhandel, ydes der betaling herfor, medmindre omlægningerne  

 forlanges, inden de anmeldte planer er godkendt, og 1)	omlægningerne er nødvendige for ikke at overskride den  

 i stk. 1 nævnte overføringskapacitet eller Stk. 5. Såfremt en brugers faktiske elproduktion,  

 elforbrug eller elhandel i et driftsdøgn ikke svarer til det, som er  

 godkendt efter stk. 3, kan den systemansvarlige virksomhed kræve, at  

 der ydes rimelig betaling for de ubalancer, det påfører  

 systemet.
 Stk. 6. Ved overhængende risiko for netsammenbrud  

 samt under netsammenbrud og genopbygning af nettet kan den systemansvarlige  

 virksomhed uden betaling kræve de nødvendige omlægninger  

 af produktion, handel og forbrug.
Stk. 7. De regler, som den systemansvarlige virksomhed  

 fastsætter i medfør af stk. 2, skal være  

 tilgængelige for brugere og potentielle brugere af det kollektive  

 elforsyningsnet.
Reglerne skal anmeldes til miljø- og  

 energiministeren.
Stk. 8. Klager over de regler, som den systemansvarlige  

 virksomhed fastsætter i medfør af stk. 2, kan indbringes for  

 miljø- og energiministeren.
Miljø- og energiministeren kan give  

 pålæg om ændring af reglerne.
§ 27 d.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de i §§ 27 a, 27 b og 27 c  

 nævnte forhold.« 9. § 28, stk. 3, nr. 1, affattes således:
» 10. § 31 affattes således:
» Stk. 2. Til løsning af den i stk. 1 nævnte  

 opgave kan den systemansvarlige virksomhed indgå aftaler om op- og  

 nedregulering med henblik på at imødegå effekten af  

 kapacitetsrestriktioner i det kollektive elforsyningsnet.
 Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed kan efter  

 miljø- og energiministerens godkendelse indtræde som medejer i  

 den nordiske elbørs, Nord Pool, og i datterselskaber ejet af Nord  

 Pool.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan godkende,  

 at den systemansvarlige virksomhed helt eller delvis ejer og driver  

 virksomheder til registrering og omsætning af VE-beviser.
Ministeren  

 kan stille vilkår for godkendelsen, herunder at aktiviteterne drives i  

 selvstændige virksomheder med begrænset ansvar.
Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de aftaler, som den systemansvarlige  

 virksomhed kan indgå efter bestemmelsen i stk. 2.« 11. I § 44 indsættes efter stk. 2 som stk. 3 og  

4:
» Stk. 4. Det er en betingelse for meddelelse af bevilling  

 til netvirksomheder og forsyningspligtige virksomheder, som ejes af en  

 juridisk person, for hvilken de i medfør af stk. 3 fastsatte regler  

 finder anvendelse, at denne juridiske persons vedtægter er udarbejdet  

 inden for rammerne af standardvedtægten.« 12. I § 68, stk. 2, indsættes efter »i medfør af stk. 1«:
», § 58, stk. 3«.
 13. I § 78 indsættes som stk. 8:
» 14. I § 89 indsættes som stk. 3 og 4:
» Stk. 4. Energiklagenævnets formand kan efter  

 nærmere aftale med nævnet træffe afgørelse på  

 nævnets vegne i sager, der behandles efter denne lov eller regler  

 udstedt i henhold til loven. « § 2 I lov nr. 377 af 2. juni 1999 om ændring af lov om tilskud til  

 elproduktion. (Ophævelse af tilskud til vedvarende energi) foretages  

 følgende ændring:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
» § 3 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 miljø- og energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af  

 loven træder i kraft før andre dele af loven.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
