Lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer (Fritagelse for afgift af visse typer af affald fra egen cementproduktion) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af affald og råstoffer (affalds- og råstofloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1165 af 27. november 2006, foretages følgende ændring:
 1. I § 9 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Råmel, uforbrændte klinker, filterstøv, kasseret cement, kasserede klinker og ovnudhugning fra egen cementproduktion kan ligeledes føres til deponering på den til produktionen hørende egen grund, uden at der skal svares affaldsafgift.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
§ 2 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. juni 2008 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
