Lov  

 om ændring af Lov om Begunstigelser for en  

  

 Kreditforening af Kommuner i Danmark (Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen) I MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I Lov nr. 35 af 19. marts 1898 om Begunstigelser for en  

 Kreditforening af Kommuner i Danmark foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I lovens  

  

 titel  

  

 ændres »Kommuner« til: »kommuner og  

 regioner«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 ændres »Kommuner« til: »kommuner og  

 regioner«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, litra b,  

  

 ændres  

 »Kommune« til: »kommune eller region«, og », henholdsvis Indenrigsministeren  

 eller Amtsraadet,« udgår.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
