Lov om ændring af lov om oprettelse af et centralt  

  

 dna-profilregister og retsplejeloven (Udvidelse af dna-profil-registerets persondel,  

 indikationskrav ved legemsundersøgelse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 434 af 31. maj 2000 om oprettelse af et  

 centralt dna-profilregister foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om Det Centrale Dna-profil-register«.
 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Efter  

 reglerne i denne lov opbevarer og fører Rigspolitichefen Det Centrale  

 Dna-profil-register, der tjener som internt arbejdsregister for politiet i  

 forbindelse med identifikation af personer.
 Stk. 2.  

  

 Registeret  

 inddeles i en persondel og en spordel, jf. § 2.
Stk. 3.  

  

 Registeret  

 består af et manuelt register og et edb-register.« 3.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Registeret  

 må indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 I registerets  

 persondel må optages dna-profiler af personer, som er eller har været sigtet  

 for en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6  

 måneder  

 eller derover, eller for en overtrædelse af straffelovens § 235,  

 stk. 2, hvis dna-analysen er udført i den pågældende sag på grundlag af  

 biologisk  

 materiale udtaget efter reglerne i retsplejelovens kapitel 72.
2)  

 	  

 I registerets spordel  

 må optages dna-profiler af biologisk materiale, der er fundet på  

 gerningssteder  

 eller på effekter, personer eller steder med tilknytning til en forbrydelse.« 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ophæves  

  

 nr. 2,  

  

 og i  

  

 nr.  

 3,  

  

 der bliver nr. 2, ændres »70 år« til: »80 år«.
 Nr. 3-6 bliver herefter nr. 2-5.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 udgår »og 3«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Sletning  

 kan undlades i det i stk. 1, nr. 1, nævnte tilfælde, hvis den  

 identificerede person ikke er eller har været sigtet for den pågældende  

 forbrydelse og vedkommende meddeler samtykke til fortsat registrering.« § 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961  

 af 21. september 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 1436 af 22. december  

 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 792, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »udtagelse af«: »spyt- eller«.
 2.  


  

 § 792 b, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Uden for de tilfælde, der er nævnt i § 792 a,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 2, kan optagelse af fingeraftryk og  

 personfotografi samt udtagelse af spyt- eller blodprøve med henblik på senere  

 identifikation endvidere foretages, hvis den pågældende med rimelig grund er  

 mistænkt for en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1 år  

 og  

 6 måneder eller derover, eller for en overtrædelse af straffelovens  

 § 235,  

 stk. 2.« 3.  

  

 I  

  

 § 792 c, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »udtagelse af«: »spyt- eller«.
 4.  

  

 I  

  

 § 792 e, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Spytprøve i medfør af § 792 b, stk. 1, kan  

 udtages uden medvirken af en læge.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-4  

 i lov om Det Centrale Dna-profil-register som affattet henholdsvis ændret ved  

 denne lovs § 1 finder også anvendelse på dna-profiler, der er  

 tilvejebragt  

 før lovens ikrafttræden.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Kongeskibet Dannebrog, Rønne, den  

 24. maj 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
