Lov om statsautoriserede og registrerede revisorer  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 lov omfatter betingelserne for beskikkelse  

 af statsautoriserede og registrerede revisorer samt vilkårene for udførelse  

 af opgaver i forbindelse med revision m.v., jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse ved revisors revision af regnskaber m.v. og supplerende  

 beretninger samt ved revisors afgivelse af erklæringer og rapporter, der i  

 øvrigt kræves i henhold til lovgivningen eller ikke udelukkende er bestemt  

 til  

 hvervgiverens eget brug.
 Stk. 3.  

  

 I denne lov  

 omfatter betegnelsen »revisor« såvel statsautoriserede revisorer som  

 registrerede  

 revisorer, medmindre andet udtrykkeligt fremgår.
Kapitel 2 Revisors virksomhed § 2.  

  

 Revisor  

 er offentlighedens tillidsrepræsentant under udførelse af de i § 1,  

 stk. 2, omhandlede opgaver.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 1, stk. 2, omhandlede opgaver  

 må alene udføres af revisorer i statsautoriserede eller registrerede  

 revisionsvirksomheder, jf. § 12, stk. 1. Opgaverne  

 skal udføres  

 med omhu, nøjagtighed og den hurtighed, som deres beskaffenhed  

 tillader, samt i overensstemmelse med god revisorskik.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler for udførelse af  

 revisionsarbejder  

 og for revisors afgivelse af erklæringer.
Kapitel 3 Beskikkelse som statsautoriseret revisor  

 henholdsvis registreret revisor § 3.  

  

 Ret  

 til at få beskikkelse som statsautoriseret revisor henholdsvis registreret  

 revisor  

 har enhver person, der 1)  

 	  

 har bopæl her i  

 landet eller er omfattet af De Europæiske Fællesskabers eller EØS-aftalens  

 regler  

 om etablering og tjenesteydelser, 2)  

 	  

 er myndig og ikke er  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, 3)  

 	  

 ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning og ikke er under konkurs, 4)  

 	  

 har bestået en særlig  

 eksamen, jf. § 9, stk. 5, 5)  

 	  

 i mindst 3 år efter  

 det fyldte 18. år navnlig har deltaget i udførelse af opgaver, der vedrører  

 revision  

 af årsrapporter eller tilsvarende regnskabsrapporteringer,  

 og 6)  

 	  

 er forsikret mod  

 økonomiske krav, som måtte følge af udførelsen af de i § 1, stk. 2,  

 omhandlede opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om den i stk. 1, nr. 6,  

 omhandlede  

 forsikring, herunder om forsikringens omfang og art samt dens tidsmæssige  

 udstrækning.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 5, omhandlede opgaver skal være udført i statsautoriserede  

 eller registrerede revisionsvirksomheder, jf. § 12, stk. 1.  

 Beskikkelse som statsautoriseret revisor kan dog kun opnås, hvis opgaverne er  

 udført i statsautoriserede revisionsvirksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan undtage fra betingelserne i stk. 1, nr. 5.
Stk. 5.  

  

 Beskikkelse  

 kan nægtes under de i straffelovens  

 § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere kan beskikkelse  

 nægtes, hvis den pågældende i stilling eller erhverv har udvist en sådan  

 adfærd,  

 at der er grund til at antage, at vedkommende ikke vil udføre de i § 1,  

 stk. 2, omhandlede opgaver på forsvarlig måde.
Endelig kan beskikkelse  

 nægtes, hvis den pågældende har en forfalden gæld til det offentlige på  

 50.000  

 kr. og derover.
 § 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan beskikke  

 personer,  

 som godtgør i udlandet at have gennemført  

 en uddannelse, der findes at kunne ligestilles med den i § 3,  

 stk. 1, nr. 4 og 5, jf. stk. 3, omhandlede uddannelse, og som i  

 øvrigt opfylder betingelserne i § 3, stk. 1 og 3, jf. stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan i øvrigt, hvor særlige forhold gør sig gældende,  

 tillade udenlandske revisorer at varetage konkrete hverv, hvortil der i  

 lovgivningen kræves en statsautoriseret eller registreret  

 revisor.
En sådan tilladelse kan begrænses og betinges.
 § 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fører et offentligt register over såvel  

 statsautoriserede revisorer som  

 registrerede revisorer samt over revisionsvirksomheder, jf. § 12,  

 stk. 1. Styrelsen kan fastsætte nærmere regler om registrets førelse,  

 herunder om indberetning hertil samt vedligeholdelse heraf.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at revisorer skal benytte digital signatur  

 eller  

 en tilsvarende elektronisk signatur i forbindelse med udøvelsen af opgaver,  

 der  

 er omfattet af § 1, stk. 2. Styrelsen fastsætter nærmere regler om  

 udstedelse og fratagelse af den digitale signatur.
Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om gebyr for beskikkelse  

 som revisor.
Styrelsen kan bestemme, at  

 gebyret kan opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for  

 rykkerbreve m.v. ved for sen betaling.
§ 6.  

  

 Beskikkelse  

 som revisor  

 bortfalder, hvis 1)  

 	  

 betingelserne i  

 § 3, stk. 1, nr. l, 2, 3 eller 6, jf. stk. 2, ikke længere er  

 opfyldt, 2)  


  

 revisor nægter at lade sig undergive reglerne om  

 kvalitetskontrol, jf. § 14, stk. 1, 3)  

 	  

 beskikkelsen  

 frakendes efter § 20, stk. 2, eller straffelovens § 79 eller 4)  

 	  

 beskikkelsen fratages  

 efter § 7.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmodning fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal revisor godtgøre at være  

 dækket af en forsikring som nævnt i § 3, stk. 1, nr. 6, jf.  

 stk. 2. Dokumentation herfor skal være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at anmodningen er meddelt.
Er dette  

 ikke  

 tilfældet, bortfalder beskikkelsen.
 Stk. 3.  

  

 Er en  

 beskikkelse som revisor  

 bortfaldet eller  

 frakendt efter reglerne i denne lovs kapitel 11 eller i straffelovens  

 § 79, skal den straks leveres tilbage til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.  

 Det samme gælder, hvis beskikkelsen er frataget efter § 7.
 Stk. 4.  

  

 Ophører  

 grunden til en beskikkelses bortfald eller fratagelse, eller udløber eller  

 ophæves frakendelsen af en beskikkelse, skal beskikkelsen efter anmodning og  

 uden betaling af gebyr på ny sættes i kraft og udleveres til den pågældende.
§ 7.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fratage en revisor beskikkelsen, hvis  

 denne  

 har en forfalden gæld til det offentlige på 100.000 kr. og derover.  

 Beskikkelsen kan fratages, indtil forholdet er bragt i orden.
Afgørelsen skal  

 indeholde oplysning om adgangen til domstolsprøvelse efter stk. 2 og om  

 fristen herfor.
Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse i henhold til stk. 1 kan af den, afgørelsen vedrører,  

 forlanges  

 indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.  

 Styrelsen anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg har ikke opsættende virkning, men retten kan ved kendelse  

 bestemme,  

 at den pågældende under sagens behandling skal have adgang til at udføre de i  

 § 1, stk. 2, omhandlede opgaver  

.
 Stk. 4.  

  

 Ankes en  

 dom, hvorved en fratagelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har afsagt  

 dommen,  

 eller den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at en revisor ikke må  

 udføre de i § 1, stk. 2, omhandlede opgaver  


  

 under ankesagens behandling.
 § 8.  

  

 Kun  

 personer, der har beskikkelse som statsautoriseret revisor, samt  

 statsautoriserede revisionsvirksomheder  

  

 ,  

  

 jf.  

 § 12, stk. 1,  

 må benytte  

 betegnelsen »statsautoriseret revisor« eller sammensætninger hermed.  

 Tilsvarende må kun personer, der har  

 beskikkelse som registreret revisor, samt registrerede revisionsvirksomheder,  

 jf. § 12, stk. 1, benytte betegnelsen »registreret revisor« eller  

 sammensætninger hermed.  

 Det er ikke  

 tilladt at benytte danske eller udenlandske betegnelser, der er egnet til  

 forveksling hermed.
Kapitel 4 Revisorkommissionen og eksamenskommissionerne § 9.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 nedsætter en revisorkommission, hvis forretningsorden fastsættes af  

 styrelsen.  

 Revisorkommissionen bistår styrelsen ved administrationen af loven.  

 Kommissionen  

 består af 1 formand og 10 andre medlemmer. 3 medlemmer skal være  

 statsautoriserede revisorer, 2 registrerede revisorer, 2 forretningskyndige  

 og  

 3 særligt sagkyndige med hensyn til henholdsvis skatteret, skifteret og  

 nationaløkonomi.
Formanden for kommissionen må ikke være statsautoriseret  

 eller  

 registreret revisor.
 Stk. 2.  

  

 Revisorkommissionen  

 afholder eksamen for statsautoriserede revisorer  


  

 og registrerede revisorer.  

 Til at bistå ved afholdelse af eksamen nedsætter Revisorkommissionen en  

 eksamenskommission  


  

 for  

 statsautoriserede revisorer og en eksamenskommission for registrerede  

 revisorer.
 Stk. 3.  

  

 Eksamenskommissionen for statsautoriserede revisorer skal bestå af 3  

 statsautoriserede revisorer og af 5 eller flere medlemmer, der hverken  


  

 er  

 statsautoriserede eller registrerede  

 revisorer.  

 Formanden for eksamenskommissionen skal være medlem af Revisorkommissionen og  

 vælges blandt de medlemmer, der ikke er statsautoriserede revisorer.
Stk. 4.  

  

 Eksamenskommissionen  

 for registrerede revisorer skal bestå af 3 registrerede revisorer og af 5  

 eller  

 flere medlemmer, der ikke er registrerede revisorer.
Antallet af medlemmer,  

 der  

 ikke er revisorer, skal altid overstige antallet af revisorer.
Formanden for  

 eksamenskommissionen skal være medlem af Revisorkommissionen og vælges blandt  

 de medlemmer, der ikke er registrerede revisorer.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter de nærmere bestemmelser om eksamen for  

 statsautoriserede  

 revisorer og registrerede revisorer, jf. § 3, stk. 1, nr. 4,  

 herunder  

 betingelserne for at indstille sig til eksamen, eksamenskravene, eksamens  

 afholdelse og bedømmelsen.
Kapitel 5 Revisors funktionsperiode og rapportering § 10.  

  

 Medmindre andet følger af lovgivningen eller en virksomheds vedtægter eller  

 andet er aftalt, består revisors hverv, indtil ny revisor er tiltrådt.  

 Revisor  

 kan dog til enhver tid fratræde hvervet, medmindre fratræden strider mod god  

 revisorskik.
Fratræder revisor, skal den tiltrædende revisor rette  

 henvendelse  

 til den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til sin  

 fratræden.
Stk. 2.  

  

 Revisionsvirksomheder, der reviderer de i 3.-5. pkt. omhandlede virksomheder,  

 skal sikre, at den eller de revisorer, der underskriver revisionspåtegningen,  

 udskiftes for en periode af mindst 2 år senest 7 år efter, at de er udpeget  

 til  

 opgaven.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte, at den i 1. pkt.  

 omhandlede udskiftning skal finde sted med kortere tidsinterval.
Følgende  

 virksomheder er omfattet af bestemmelsen, indtil de ikke længere opfylder  

 kriterierne: Børsnoterede selskaber, statslige aktieselskaber, virksomheder,  

 der er underlagt tilsyn af Finanstilsynet, samt virksomheder, der i to på  

 hinanden følgende regnskabsår opfylder to eller flere af følgende kriterier:
1)  

 	  

 En medarbejderstab på  

 2.500 personer, 2)  

 	  

 en balancesum på 5  

 mia. kr. eller 3)  

 	  

 en nettoomsætning på  

 5 mia. kr.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der i  

 lovgivningen eller en virksomheds vedtægter er foreskrevet valg af flere  

 revisorer,  

 må disse revisorer ikke være tilknyttet den samme revisionsvirksomhed.
Stk. 4.  

  

 Når revisor  

 har afsluttet revisionen, skal revisor forsyne det reviderede med en  

 revisionspåtegning,  

 der er revisors erklæring om den udførte revision og konklusionen herpå.  

 Revisor skal endvidere føre en revisionsprotokol.
I protokollen skal revisor  

 berette om arten og omfanget af de udførte revisionsarbejder og konklusionen  

 herpå.
Stk. 5.  

  

 Indser en  

 virksomheds revisor, at et eller flere medlemmer af virksomhedens ledelse  

 begår  

 eller har begået økonomiske forbrydelser i tilknytning til udførelsen af  

 deres  

 hverv, og har revisor en begrundet formodning om, at forbrydelsen vedrører  

 betydelige beløb eller i øvrigt er af grov karakter, skal revisor straks  

 underrette hvert enkelt medlem af ledelsen herom.
Underretningen indføres  

 altid  

 i revisionsprotokollen.
Har ledelsen ikke senest 14 dage herefter over for  

 revisor dokumenteret at have taget de fornødne skridt til at standse  

 igangværende kriminalitet og til at rette op på de skader, den begåede  

 kriminalitet har forårsaget, skal revisor straks underrette Statsadvokaten  

 for  

 Særlig Økonomisk Kriminalitet om de formodede økonomiske forbrydelser. 1.-3.  

 pkt. finder ikke anvendelse på forhold, der er omfattet af reglerne i lov om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af  

 terrorisme.
 Stk. 6.  

  

 Finder  

 revisor, at underretning til ledelsesmedlemmerne vil være uegnet til at  

 forhindre fortsat kriminalitet, skal revisor straks underrette Statsadvokaten  

 for Særlig Økonomisk Kriminalitet om de formodede økonomiske forbrydelser.  

 Det  

 samme er tilfældet, hvis flertallet af virksomhedens ledelse er involveret i  

 eller har kendskab til de økonomiske forbrydelser.
 Stk. 7.  

  

 Fratræder  

 revisor, jf. stk. 1, og sker dette i forbindelse med, at revisor har en  

 begrundet formodning om, at der foreligger en situation, som er omhandlet i  

 stk. 5, 1. pkt., skal revisor straks underrette Statsadvokaten for  

 Særlig  

 Økonomisk Kriminalitet herom samt om grundene til sin fratræden.
Kapitel 6 Revisors uafhængighed § 11.  

  

 Revisor  

 må ikke udføre opgaver som omhandlet i § 1, stk. 2, når der  

 foreligger omstændigheder, der er egnet til at vække tvivl hos en  

 velinformeret  

 tredjemand  


  

 om revisors uafhængighed.
 Stk. 2.  

  

 Omstændigheder som nævnt i stk. 1 foreligger altid, når:
1)  

 	  

 Revisor eller andre  

 personer i revisionsvirksomheden, der er knyttet til opgaven eller  

 kontrollerer  

 dennes udførelse, gennem tætte familiemæssige bånd er knyttet til personer,  

 der  

 udøver bestemmende indflydelse på, bestrider ledelsesmæssige opgaver for  

 eller  

 har ansvaret for økonomiske relationer hos den, som har ønsket erklæringen  

 afgivet, eller som er genstand for erklæringen.
Sådanne bånd vil altid  

 foreligge ved ægteskab, ved faste samlivsforhold, ved adoptiv- eller  

 plejeforhold og ved slægtskab i op- eller nedstigende linje til og med  

 forældre  

 og børn eller sidelinjen til og med søskende.
 2)  

 	  

 Ægtefællen, den fast  

 samlevende, forældre eller børn til revisor eller til andre personer i  

 revisionsvirksomheden,  

 der er knyttet til opgaven eller kontrollerer dennes udførelse, i øvrigt har  

 mere  

 end en ubetydelig økonomisk interesse i den virksomhed, om hvis forhold  

 erklæringen ønskes afgivet.
 3)  

 	  

 Revisor eller andre  

 personer i revisionsvirksomheden, der er knyttet til opgaven eller  

 kontrollerer  

 dennes udførelse,  


  

 er eller inden for  

 de seneste 2 år har været ansat i eller medlem af ledelsen i eller på et  

 hvilket som helst niveau træffer eller har truffet beslutninger for den  

 virksomhed, om hvis forhold erklæringen ønskes afgivet.
 4)  


  

 Revisionsvirksomheden, revisor eller andre personer i  

 revisionsvirksomheden, der er knyttet til opgaven eller kontrollerer dennes  

 udførelse, har nogen form for direkte eller indirekte økonomisk interesse i  

 den  

 virksomhed, om hvis forhold erklæringen ønskes afgivet.
5)  

 	  

 Revisionsvirksomheden,  

 revisor eller andre personer i revisionsvirksomheden, der er knyttet til  

 opgaven eller kontrollerer dennes udførelse, i øvrigt har økonomisk  

 forbindelse  

 med den virksomhed, om hvis forhold erklæringen ønskes afgivet, medmindre den  

 økonomiske forbindelse sker på almindelige forretningsmæssige vilkår og er  

 ubetydelig.
Uanset vilkårenes art er krydsende revision dog aldrig tilladt.
 6)  

 	  

 Den virksomhed, om  

 hvis forhold erklæringen ønskes afgivet, eller hos hvem revisionen ønskes  

 udført, har nogen form for direkte eller indirekte økonomisk interesse i den  

 revisionsvirksomhed, hvortil revisor er knyttet.
7)  

 	  

 Den virksomhed, om  

 hvis forhold erklæringen ønskes afgivet, eller hos hvem revisionen ønskes  

 udført, eller denne virksomheds ledelsesmedlemmer eller ansatte har ret til  

 at  

 udpege medlemmer til revisionsvirksomhedens bestyrelse eller til bestyrelsen  

 i  

 revisionsvirksomhedens modervirksomhed, 8)  




  

 Erklæringen vedrører en  

 virksomhed som omhandlet i § 10, stk. 2, 3.-5. pkt., og revisor  

 eller  

 andre personer i revisionsvirksomheden a)  

 	  

 ud over de krav, der  

 følger af god revisionsskik, har deltaget i bogføring eller lignende  

 registreringer,  

 som danner grundlaget for det forhold, der afgives erklæring om, eller har  

 medvirket  

 ved udarbejdelsen af det dokument, erklæringen vedrører, eller b)  

 	  

 inden for de seneste  

 2 år har udarbejdet kandidatlister til brug for rekruttering af medarbejdere  

 til centrale finansielle og administrative ledelsesstillinger i virksomheden  

 eller på tilsvarende måde har deltaget i rekrutteringsproceduren.
 Stk. 3.  

  

 Omstændigheder, som er nævnt i stk. 1, kan ud over de i stk. 2  

 nævnte  

 tilfælde blandt andet foreligge, hvis:
 1)  

 	  

 Revisor eller andre  

 personer i revisionsvirksomheden, der er knyttet til opgaven eller  

 kontrollerer  

 dennes udførelse, udfører eller inden for de seneste 2 år har udført andre  

 opgaver af en sådan art for den virksomhed, om hvis forhold erklæringen  

 ønskes  

 afgivet, at revisor ved at afgive erklæringen i hovedsagen ville udtale sig  

 om  

 eget eller de øvrige nævnte personers arbejde.
 2)  

 	  

 Revisor eller andre  

 personer i revisionsvirksomheden, der er knyttet til opgaven eller  

 kontrollerer  

 dennes udførelse,  


  

 udadtil i forbindelse med juridiske tvister optræder eller  

 inden for de seneste 2 år har optrådt som partsrepræsentant for den  

 virksomhed  

 eller klient, om hvis forhold erklæringen ønskes afgivet.
 3)  

 	  

 Andre personer end de  

 i stk. 2 eller nr. 1 og 2 omtalte, der direkte eller indirekte er  

 knyttet  

 til den revisionsvirksomhed, hvorfra erklæringen afgives, har eller inden for  

 de seneste 2 år har haft forbindelse med den virksomhed, om hvis forhold  

 erklæringen ønskes afgivet, af en sådan art, at revisor ville have været  

 afskåret fra at afgive erklæring, hvis revisor selv havde haft en tilsvarende  

 forbindelse.
 Stk. 4.  

  

 Revisionsvirksomheder skal opstille retningslinjer, som sikrer, at en  

 revisor,  

 inden denne påtager sig at udføre opgaver i henhold til § 1,  

 stk. 2,  

 tager stilling til, om der foreligger omstændigheder, der er egnet til at  

 vække  

 tvivl om vedkommendes uafhængighed.
Kapitel 7 Revisionsvirksomheder § 12.  

  

 De  

 opgaver, som revisorer udfører i henhold til § 1, stk. 2, må alene  

 udføres i  

 enkeltmandsvirksomheder,  

 interessentskaber, aktieselskaber, anpartsselskaber eller  

 kommandit-aktieselskaber (partnerselskaber), der lader sig undergive reglerne  

 om kvalitetskontrol, jf. kapitel 9, og som opfylder betingelserne i  

 stk. 2-4.  

 Sådanne virksomheder betegnes statsautoriserede henholdsvis registrerede  

 revisionsvirksomheder.
Stk. 2.  

  

 I  

 revisionsinteressentskaber skal  

 majoriteten  

 af de ideelle andele og af stemmerne tilhøre  


  

 statsautoriserede  

 revisorer eller statsautoriserede revisionsvirksomheder henholdsvis  

 registrerede revisorer eller registrerede revisionsvirksomheder.
Af de øvrige  

 andele og stemmerettigheder i interessentskabet kan andre end de i 1. pkt.  

 nævnte interessenter maksimalt besidde 5 pct. hver.
Denne begrænsning gælder  

 dog ikke for 1)  

 	  

 personer, der har  

 deres hovedbeskæftigelse i revisionsinteressentskabet, samt 2)  

 	  

 revisorer, der er  

 godkendt i henhold til Rådets 8. direktiv af 10. april 1984 om autorisation  

 af  

 personer, der skal foretage lovpligtig revision af regnskaber (84/253/EØF).
Stk. 3.  

  

 I  

 revisionsaktieselskaber, revisionsanpartsselskaber og  

 revisionskommandit-aktieselskaber (revisionspartnerselskaber) skal  

 majoriteten  

 af aktie-, anparts- eller indskudskapitalen i selskabet ejes af  

 statsautoriserede revisorer eller statsautoriserede revisionsvirksomheder  

 henholdsvis registrerede revisorer eller registrerede revisionsvirksomheder,  

 der ligeledes skal råde over flertallet af stemmerettighederne i selskabet.  

 Af  

 de øvrige kapitalandele og stemmerettigheder i revisionsselskabet kan andre  

 end  

 de i 1. pkt. nævnte personer og selskaber maksimalt besidde 5 pct. hver.  

 Denne  

 begrænsning gælder dog ikke for 1)  

 	  

 personer, der har  

 deres hovedbeskæftigelse i revisionsselskabet  

  

 , 2)  


  

 medarbejderforeninger i det pågældende revisionsselskab, der  

 er uafhængige af revisionsselskabets ledelse og alene ejer aktier eller  

 anparter i revisionsselskabet samt alene har de under nr. 1 nævnte personer  

 som  

 medlemmer, 3)  

 	  

 personer, der har  

 erhvervet aktierne eller anparterne som led i en medarbejderordning, samt 4)  

 	  

 revisorer, der er  

 godkendt i henhold til Rådets 8. direktiv af 10. april 1984 om autorisation  

 af  

 personer, der skal foretage lovpligtig revision af regnskaber (84/253/EØF).
Stk. 4.  

  

 I de i  

 stk. 3 omhandlede revisionsselskaber skal  

 flertallet af bestyrelsesmedlemmerne være statsautoriserede  

 revisorer henholdsvis registrerede revisorer.
Er et revisionsanpartsselskab  

 uden bestyrelse, skal flertallet af direktionsmedlemmerne bestå af  

 statsautoriserede revisorer henholdsvis registrerede revisorer.
I  

 revisionskommandit-aktieselskaber (revisionspartnerselskaber) skal  

 majoriteten  

 af komplementarerne være statsautoriserede revisorer eller statsautoriserede  

 revisionsvirksomheder henholdsvis registrerede revisorer eller registrerede  

 revisionsvirksomheder.
Stk. 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan tillade, at de i stk. 2, 2. pkt., og de i  

 stk. 3, 2. pkt., nævnte begrænsninger fraviges.
En tilladelse kan gøres  

 tidsbegrænset og betinget.
Stk. 6.  

  

 Aktier skal  

 udstedes på navn og må ikke være omsætningspapirer.
En erhverver af en aktie  

 eller anpart skal anmelde sin adkomst til selskabet senest 2 uger efter  

 erhvervelsen.
Aktier eller anparter skal afhændes senest 8  

 uger efter, at ejerforholdet er kommet i strid med stk. 3.  

 Afhændes aktierne eller anparterne ikke rettidigt, skal selskabet straks  

 tvangsindløse aktierne eller anparterne.
Ved tvangsindløsning finder reglerne  

 i  

 aktieselskabslovens §§ 20 b og 20 c tilsvarende anvendelse, uanset om  

 der  

 er tale om tvangsindløsning af aktier eller anparter.
 Stk. 7.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om udøvelse af  

 revisionsvirksomhed  

 i selskabsform og interessentskabsform, herunder regler om offentliggørelse  

 af  

 ejerforholdene i revisionsvirksomheden, om udøvelse af stemmeretten på  

 aktierne  

 eller anparterne i revisionsvirksomheden, om afhændelse af en aktie, anpart  

 eller interessentskabsandel  

 i  

 tilfælde af en aktionærs, anpartshavers eller interessents  

 død eller deponering af sin beskikkelse samt om underskriftforhold  

 i revisionsvirksomheden  

.
Stk. 8.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan registrerede revisorer ansat i de  

 landøkonomiske  

 foreningers rådgivningskontorer, der er tilknyttet eller drives under Dansk  

 Landbrug eller Dansk Erhvervsgartnerforening, udføre de i § 1,  

 stk. 2, omhandlede opgaver.
Sådanne registrerede revisorer må alene  

 udføre  

 de omhandlede opgaver for fysiske og juridiske personer, der driver  

 landbrugsvirksomhed, og hos hvem rådgivningskontoret i et regnskabsår ikke  

 har  

 en større andel af sin omsætning end 5 pct.
 Stk. 9.  

  

 Registrerede  

 revisorer, der er ansat på de i stk. 8 nævnte rådgivningskontorer, må  

 kun  

 udføre de i § 1, stk. 2, omhandlede opgaver fra disse kontorer og  

 må  

 ikke have ejerandele i en revisionsvirksomhed, jf. stk. 1.
Kapitel 8 Vederlag § 13.  

  

 En  

 revisionsvirksomhed,  

 jf. § 12,  

 stk. 1, må ikke i hvert af tre på hinanden følgende regnskabsår have en  

 større andel af sin omsætning end 20 pct. hos samme kunde.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 kan undtage herfra, hvis der foreligger særlige omstændigheder.
Stk. 2.  

  

 Revisor må  

 ikke for udførelsen af opgaver som omhandlet i § 1, stk. 2, betinge  

 sig 1)  

 	  

 et højere vederlag  

 for sit arbejde, end der kan anses for rimeligt, eller 2)  

 	  

 et vederlag, hvis  

 betaling eller størrelse gøres afhængig af andre forhold end det udførte  

 arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 2 finder tillige anvendelse på vederlag for andre ydelser, når  

 revisor eller andre personer i revisionsvirksomheden, der er knyttet til  

 opgaven eller kontrollerer dennes udførelse, samtidig for den samme  

 hvervgiver  

 kontrollerer eller er knyttet til opgaver, som er omhandlet i § 1,  

 stk. 2.
Kapitel 9 Revisortilsyn § 14.  

  

 Revisionsvirksomheder, jf. § 12, stk. 1, og de heri beskæftigede  

 revisorer har pligt til at underkaste sig kvalitetskontrol i overensstemmelse  

 med reglerne i dette kapitel.
Tilsvarende gælder de i § 12, stk. 8,  

 nævnte virksomheder, hvori der er ansat registrerede revisorer.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetskontrollen skal omfatte udførelsen af og uafhængigheden i  

 forbindelse  

 med de opgaver, som revisor beskæftiger sig med i henhold til § 1,  

 stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Kvalitetskontrollen  

 skal udføres med højst 4 års mellemrum.
Revisortilsynet, jf. § 15, kan  

 dog  

 i konkrete tilfælde bestemme, at der kan forløbe op til 6 år, inden fornyet  

 kvalitetskontrol skal foretages.
Stk. 4.  

  

 En  

 revisionsvirksomhed, der underkastes kvalitetskontrol, skal give  

 kvalitetskontrollanten adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at kvalitetskontrollanten får de oplysninger  

 og  

 den bistand, som kontrollanten anser for nødvendig for at gennemføre  

 kvalitetskontrollen.
Revisorer tilknyttet revisionsvirksomheden har  

 tilsvarende  

 forpligtelser over for kontrollanten.
§ 15.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen nedsætter et revisortilsyn og udsteder forretningsorden  

 for tilsynet.
Revisortilsynet består af en formand samt af 8 andre medlemmer.  

 2  

 medlemmer skal være statsautoriserede revisorer, 2  

 skal være registrerede revisorer og 4 skal være repræsentanter for  

 regnskabsbrugerne.
Hverken formanden eller repræsentanterne for  

 regnskabsbrugerne må være ansat hos eller drive revisionsvirksomhed sammen  

 med  

 statsautoriserede eller registrerede revisorer.
 Stk. 2.  

  

 Revisortilsynets  

 formand og medlemmer udpeges af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for en periode  

 af indtil 4 år.
Stk. 3.  

  

 Revisortilsynet  

 skal sikre, at den i § 14, stk. 1 og 2, omhandlede kvalitetskontrol  

 gennemføres i overensstemmelse med lovens regler.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udarbejder efter indstilling fra Revisortilsynet nærmere  

 regler for den kvalitetskontrol, der skal gennemføres, samt for  

 gennemførelsen  

 af kontrollen.
Der kan herunder fastsættes regler om betaling for  

 gennemførelsen af kontrollen.
Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 3 omhandlede regler for gennemførelsen af kvalitetskontrol skal  

 bl.a.  

 indeholde retningslinjer for, 1)  

 	  

 hvem der kan udføre  

 kvalitetskontrol, 2)  

 	  

 udvælgelse af  

 kvalitetskontrollanter, jf. § 16, 3)  

 	  

 udvælgelse af  

 revisionsvirksomheder til kvalitetskontrol samt 4)  

 	  

 omfanget  

 af kvalitetskontrollen.
 § 16.  

  

 Revisortilsynet  

 godkender de personer, der for en femårig periode  

 kan udføre kvalitetskontrol, jf. § 15, stk. 4, nr. 1.  

 Disse personer benævnes kvalitetskontrollanter  

.  

  

 Tilsynet fører en liste over kvalitetskontrollanterne.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetskontrollanterne skal udføre kvalitetskontrollen i overensstemmelse  

 med  

 de regler, der er udstedt herom, jf. § 15, stk. 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 afslutningen af kvalitetskontrollen udfærdiger kvalitetskontrollanten en  

 erklæring, der skal indsendes til Revisortilsynet.
Erklæringen skal indeholde  

 en beskrivelse af kontrollens genstand, art og omfang samt en vurdering af  

 kontrolresultatet.  

 Revisortilsynet  

 kan foreskrive, at erklæringen tillige skal sendes til den relevante  

 revisorforening med henblik på en faglig  

 udtalelse.
Stk. 4.  

  

 Revisortilsynet  

 kan forlange de oplysninger, der er nødvendige for, at tilsynet kan tage  

 stilling  

 til, om der foreligger fejl, mangler eller forbedringsområder hos den  

 kontrollerede.
Tilsynet kan, hvor det skønnes fornødent, selv deltage i  

 kontrolbesøg.
Stk. 5.  

  

 Revisortilsynet  

 tager stilling til, om en erklæring, hvori det angives, at der er fundet fejl  

 eller  

 mangler hos den kontrollerede, giver anledning til 1)  

 	  

 påtale uden  

 yderligere opfølgning før det næste ordinære kontrolbesøg, 2)  

 	  

 påtale med  

 kontrolbesøg, som skal afklare, om påtalen er fulgt, eller 3)  

 	  

 indbringelse for  

 Disciplinærnævnet, jf. kapitel 11.
 Stk. 6.  

  

 Revisortilsynet udgiver årligt en redegørelse om tilsynets arbejde.
 § 17.  

  

 Medlemmerne  

 af Revisortilsynet, kvalitetskontrollanterne samt andre, som inddrages i  

 arbejdet  

 med kvalitetskontrollen,  

 er  

 underkastet samme regler om habilitet, som gælder for revisorer, jf.  

 § 11.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 omhandlede personer skal endvidere under ansvar efter  

 straffelovens  

 §§ 152,  

 152 a  

 og 152 c-  

 152 f  

 iagttage ubetinget tavshed med hensyn til oplysninger om en fysisk eller  

 juridisk  

 persons økonomiske, erhvervsmæssige eller privatlivet tilhørende forhold, som  

 de under iagttagelse af deres arbejde bliver bekendt med.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i straffelovens §§ 152-152 e kan revisor videregive  

 oplysninger til kvalitetskontrollanten og Revisortilsynet.
På tilsvarende vis  

 kan kvalitetskontrollanten videregive oplysninger til Revisortilsynet.
Kapitel 10 Klageadgang § 18.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller  

 forskrifter  

 udstedt i medfør af loven kan indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Revisorkommissionen og af Revisortilsynet kan dog ikke indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
Kapitel 11 Disciplinærnævn § 19.  

  

 Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer og Foreningen Registrerede Revisorer FRR opretter i fællesskab et  

 disciplinærnævn, hvis forretningsorden udstedes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.  

 Disciplinærnævnet består af en formand, der skal være dommer, og mindst 12  

 andre medlemmer, hvoraf 3 skal være statsautoriserede revisorer, 3 skal være  

 registrerede revisorer og 6 skal være repræsentanter for regnskabsbrugerne.  

 Ved  

 udvidelse af medlemskredsen skal der udnævnes forholdsmæssigt lige mange  

 statsautoriserede revisorer, registrerede revisorer og repræsentanter for  

 regnskabsbrugerne.
Nævnets formand og medlemmer udpeges af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der ligeledes kan udpege en eller flere dommere som  

 næstformænd.
Formandskab og medlemmer udpeges for en periode af indtil 4 år.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 Disciplinærnævnets behandling af en sag, der vedrører statsautoriserede  

 revisorer, skal foruden formanden eller næstformanden mindst deltage 1  

 statsautoriseret revisor og 1 repræsentant for regnskabsbrugerne.
Ved nævnets  

 behandling af en sag vedrørende registrerede revisorer skal foruden formanden  

 eller næstformanden mindst deltage 1 registreret revisor og 1 repræsentant  

 for  

 regnskabsbrugerne.
Deltager flere medlemmer, skal antallet af revisorer  


  

 svare til antallet af repræsentanter  

 for regnskabsbrugerne.
I sager, hvor rettighedsfrakendelse kan komme på tale,  

 jf. § 20, stk. 2, skal der dog foruden formanden altid medvirke  

 mindst 2 statsautoriserede henholdsvis registrerede revisorer og et  

 tilsvarende  

 antal repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Stk. 3.  

  

 Klager  

 over, at en revisor ved udførelsen af opgaver i henhold til § 1,  

 stk. 2, har tilsidesat de pligter, som stillingen medfører, kan  

 indbringes  

 for Disciplinærnævnet.
Klager over revisors vederlag samt kollegiale sager  

 kan  

 ikke indbringes for Disciplinærnævnet.
Disciplinærnævnet skal behandle  

 klagerne  

 uden hensyn til, om indklagede er medlem af Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer eller Foreningen Registrerede Revisorer FRR.
 Stk. 4.  

  

 En  

 revisionsvirksomhed, jf. § 12, stk. 1, kan af Revisortilsynet  

 indbringes for Disciplinærnævnet, hvis virksomheden ikke har opstillet  

 retningslinjer for uafhængighed, jf. § 11, stk. 4, eller der i  

 øvrigt  

 i forbindelse med udførelsen af kvalitetskontrol er fundet fejl eller mangler  

 hos virksomheden, som efter Revisortilsynets opfattelse giver anledning til,  

 at  

 sagen bør indbringes for nævnet.
Stk. 5.  

  

 Disciplinærnævnet  

 eller formanden kan afvise at behandle klager fra personer, der ikke har en  

 retlig interesse i det forhold, klagen angår, samt klager, der på forhånd må  

 skønnes grundløse.
Er en klage indbragt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, Skatteministeriet, anklagemyndigheden, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer FRR eller  

 Revisortilsynet, skal Disciplinærnævnet behandle klagen.
 Stk. 6.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at klageren skal betale et  

 gebyr  

 til Disciplinærnævnet for at få behandlet en klage.
§ 20.  

  

 En  

 revisor, der ved udførelsen af opgaver i henhold til § 1, stk. 2,  

 tilsidesætter de pligter, som loven foreskriver, kan af Disciplinærnævnet  

 tildeles en advarsel eller pålægges en bøde på ikke over 300.000 kr.
Bøden  

 tilfalder statskassen.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 revisor har gjort sig skyldig i grov eller oftere gentaget forsømmelse i  

 udøvelsen af sin virksomhed og de udviste forhold giver grund til at antage,  

 at  

 den pågældende ikke i fremtiden vil udøve virksomheden på forsvarlig måde,  

 kan  

 Disciplinærnævnet begrænse den pågældendes adgang til at udøve lovpligtig  

 revision eller frakende beskikkelsen på tid fra 6 måneder til 5 år eller  

 indtil  

 videre.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til efter § 22  

 at  

 begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
 Stk. 3.  

  

 Disciplinærnævnet  

 kan lade afhøring af parter og vidner foretage ved byretten på det sted, hvor  

 parten eller vidnet bor.
Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 påhviler den revisionsvirksomhed, som den pågældende revisor er indehaver af  

 eller  

 ansat i, et selvstændigt ansvar, jf. § 19, stk. 4, eller et  

 medansvar  

 for tilsidesættelsen af revisors pligter, jf. stk. 1, kan  

 revisionsvirksomheden tildeles en advarsel eller pålægges en bøde, der  

 tilfalder  

 statskassen, på ikke over 750.000 kr.
Hvis der påhviler revisionsvirksomheden  

 et medansvar, kan  

 virksomheden alene  

 pålægges de i 1. pkt. omhandlede sanktioner, hvis virksomheden er inddraget  

 som  

 part i en klagesag for Disciplinærnævnet.
Stk. 5.  

  

 Formanden  

 for Disciplinærnævnet kan i større og komplicerede sager udvælge en sagkyndig  

 til at forelægge sagen og foretage afhøringer for nævnet.
Udgiften til den  

 sagkyndige afholdes af Foreningen af Statsautoriserede Revisorer  

 i sager vedrørende statsautoriserede  

 revisorer og af Foreningen Registrerede Revisorer FRR i sager vedrørende  

 registrerede revisorer.
Er en sag indbragt af en offentlig myndighed  

  

 ,  

  

 afholdes udgiften af den pågældende  

 myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Disciplinærnævnet  

 kan bestemme, at en afgørelse skal offentliggøres.
 § 21.  

  

 Disciplinærnævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Bøder  

 pålagt i medfør af § 20, stk. 1 og 4, tillægges udpantningsret.
 § 22.  

  

 En  

 afgørelse efter § 20, stk. 2, kan af den, som afgørelsen vedrører,  

 forlanges indbragt for landsretten.
Stk. 2.  

  

 Anmodning i  

 henhold til stk. 1 skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes  

 former.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme,  

 at  

 den pågældende under sagens behandling ikke må udøve virksomhed som  

 statsautoriseret henholdsvis registreret revisor.
Hvis nævnets afgørelse  

 findes  

 lovlig ved dommen, kan det heri bestemmes, at anke ikke har opsættende  

 virkning.
§ 23.  

  

 Disciplinærnævnet  

 kan til enhver tid efter ansøgning ophæve en i henhold til § 20,  

 stk. 2, foretaget frakendelse.
Er denne sket indtil videre, og afslår  

 nævnet ansøgning om ophævelse af frakendelsen, kan den pågældende forlange  

 afgørelsen prøvet ved landsretten, hvis der er forløbet 5 år efter  

 frakendelsen  

 og mindst 2 år efter, at generhvervelse af beskikkelsen senest er nægtet ved  

 dom. § 20, stk. 2, 2. pkt., og § 22, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 24.  

  

 Forældelsesfristen for indbringelse af en sag for Disciplinærnævnet er 5 år  

 regnet fra den dag, da den pligtstridige handling eller undladelse er ophørt.
 Stk. 2.  

  

 Forældelsesfristen  

 afbrydes ved indgivelse af klage til Disciplinærnævnet.
 § 25.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at det i § 19 omhandlede  

 disciplinærnævn også kan behandle klager over autoriserede henholdsvis  

 registrerede revisorer, der er beskikket henholdsvis registreret af den  

 færøske  

 registreringsmyndighed.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan lade den i § 9, stk. 1, nævnte  

 revisorkommission bistå den færøske registreringsmyndighed.
Kapitel 12 Bestemmelser om tavshedspligt § 26.  

  

 Straffelovens  

 §§ 144, 150-  

 152 f  

 og 154-157 finder tilsvarende anvendelse på revisorer.
For så vidt angår  

 disses  

 medarbejdere, finder samme lovs §§ 144, 152-  

 152 f  

 og 155 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 27.  

  

 Overtrædelse  

 af § 6, stk. 3, § 8, § 10, stk. 2 og 5-7,  


  

 § 11, § 12, stk. 1-4,  

 6, 8 og 9, og § 13 straffes med bøde, medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af  

 loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 4.  

  

 En revisor,  

 der under udførelsen af opgaver i henhold til § 1, stk. 2, afgiver  

 urigtig skriftlig erklæring eller skriftligt bevidner noget, hvorom den  

 pågældende ingen kundskab har, eller underskriver revisionspåtegningen i et  

 regnskab, som ikke er revideret af vedkommende, uden at dette fremgår af den  

 afgivne revisionserklæring, straffes med bøde eller fængsel i indtil 4  

 måneder  

  

 ,  

  

 medmindre strengere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
Det samme gælder en revisor, der uden at være  

 tilknyttet en revisionsvirksomhed, jf. § 12, stk. 1, udfører de i  

 § 1, stk. 2, omhandlede opgaver.
Kapitel 14 Frister § 28.  

  

 De  

 frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov, begynder at løbe fra  

 og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder  

 sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dags- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 2.  

  

 Er fristen  

 angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på ugedagen for den dag,  

 hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3.  

  

 Er fristen  

 angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den  

 dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, er den sidste dag i en måned, eller hvis  

 fristen udløber på en månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på  

 den  

 sidste dag i måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  

  

 Er fristen  

 angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
 Stk. 5.  

  

 Udløber en  

 frist i en weekend eller på en helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller  

 nytårsaftensdag,  

 udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
Kapitel 15 Finansiering af kvalitetskontrol og  

 disciplinærsystem § 29.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte, at finansiering af kvalitetskontrol og  

 disciplinærsystem sker ved opkrævning af et gebyr hos alle beskikkede  

 revisorer, der er tilknyttet en revisionsvirksomhed, jf. § 12,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 omhandlede gebyrer tillægges udpantningsret.
Kapitel 16 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 30.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Syvårsperioden i § 10, stk. 2, regnes fra førstkommende ordinære  

 generalforsamling i den reviderede virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med lovens ikrafttræden ophæves lov om statsautoriserede revisorer, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 501 af 30. juni 1998, og lov om registrerede revisorer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 502 af 30. juni 1998.
Stk. 4.  

  

 I sager,  

 hvor Disciplinærnævnet for Statsautoriserede Revisorer eller  

 Disciplinærnævnet  

 for Registrerede Revisorer hidtil har været kompetent til at behandle  

 overtrædelser af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede  

 revisorer, afgøres spørgsmål om overtrædelser, der er begået før lovens  

 ikrafttræden, efter de hidtil gældende regler.
Sager, som før lovens  

 ikrafttræden er indbragt for Disciplinærnævnet for Statsautoriserede  

 Revisorer  

 eller for Disciplinærnævnet for Registrerede Revisorer, færdigbehandles ved  

 det  

 i medfør af lovens § 19 oprettede Disciplinærnævn for Statsautoriserede  

 og  

 Registrerede Revisorer.
 § 31.  

  

 I  

 lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 9 af 9. januar 2002,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6 b, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  


  

 . Bestemmelserne i § 54 b i  

 denne lov og § 11 i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer  

 finder tilsvarende anvendelse på vurderingsmænd.« 2.  


  

 § 86, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  


  

 . Bestemmelserne i § 54 b i  

 denne lov og § 11 i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer  

 finder tilsvarende anvendelse på granskningsmænd.« § 32.  

  

 I  

 lov nr. 448 af 7. juni 2001 om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 135, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  


  

 . Kun statsautoriserede eller  

 registrerede revisorer kan revidere disse virksomheders årsrapporter, jf. dog  

 § 4, stk. 2, i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.  

 For virksomheder, der skal udarbejde årsrapport efter reglerne for  

 regnskabsklasse D, skal mindst én revisor være statsautoriseret revisor og  

 drive eller være ansat i en statsautoriseret revisionsvirksomhed.« 2.  

  

 I  

  

 § 159, stk. 1,  

  

 ændres », lov om  

 statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer.« til: »samt lov  

 om statsautoriserede og registrerede revisorer.« § 33.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Grønland med de afvigelser, som landsdelens særlige forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 30. april  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Bendt Bendtsen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 84/253 af  

 10. april 1984 om autorisation af personer, der skal foretage lovpligtig  

 revision af regnskaber, EF-Tidende 1984 L 126, s. 20.
