Lov  

 om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om  

  

 offentlig sygesikring (Styrkelse af det frie sygehusvalg m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 766  

 af 28. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan efter ansøgning fra en privat institution som nævnt  

 i  

 stk. 3 bestemme, at lovens fritvalgsregler, jf. § 5 b, helt eller  

 delvis skal finde anvendelse på institutionen.« 2.  

  

 I  

  

 § 4 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 kan dog også gives til forsøg med opkrævning af gebyr for  

 udeblivelse fra aftalt sygehusbehandling.« 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3  

  

 ,  


  

 indsættes efter »Sct.
Maria Hospice,«:  

 »rehabiliteringscentrene for traumatiserede flygtninge, Oasis og  

 RCT-Jylland,«.
 4.  


  

 § 5 b, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 5.  

  

 I  

  

 § 5 b  

  

 indsættes efter stk. 5,  

 der bliver stk. 4, som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Et  

 amtsråd skal senest 8 hverdage efter, at et af amtskommunens sygehuse har  

 modtaget henvisning af en patient, oplyse patienten 1)  

 	  

 om dato og sted for  

 undersøgelse eller behandling, 2)  

 	  

 om patienten kan  

 tilbydes behandling inden for 2 måneder efter reglerne i § 5 g, 3)  

 	  

 om retten til at  

 vælge sygehus efter stk. 1 og § 5 g, 4)  

 	  

 om ventetiden på  

 behandling ved amtskommunens egne og andre amtskommuners sygehuse samt ved de  

 i  

 § 5, stk. 3, nævnte private specialsygehuse m.fl., 5)  

 	  

 om, at patienten ved  

 henvendelse til sygehuset kan få oplyst antal behandlinger, der foretages på  

 de  

 i nr. 4 nævnte sygehuse, og 6)  

 	  

 om, at sygehuset  

 tilbyder at henvise patienten til et andet sygehus efter stk. 1 og  

 § 5 g.« 6.  


  

 § 5 b, stk. 6,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 6.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 amtskommunernes oplysningspligt.« 7.  

  

 I  

  

 § 5 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Med  

 patientens mundtlige samtykke kan sundhedspersoner videregive oplysninger til  

 patientvejledere  

 på amtskommunale patientkontorer om patientens helbredsforhold, øvrige rent  

 private forhold og andre fortrolige oplysninger til brug for rådgivning og  

 bistand til patienten.
Samtykket kan afgives til den sundhedsperson, der  

 videregiver oplysninger, eller til den patientvejleder, der modtager  

 oplysninger.
Videregivelse af oplysninger skal indføres i patientjournalen.  

 Patienten kan på ethvert tidspunkt af det aktuelle behandlingsforløb frabede  

 sig, at oplysningerne videregives.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter  

 nærmere regler om videregivelse og registrering af oplysninger og samtykke.« 8.  

  

 Efter  

 § 5 g indsættes:
»  

 § 5 h.  

  

 Amtsrådene opkræver et gebyr  


  

 for  

 tolkebistand fra personer, der har boet her i landet i 7 år eller derover, og  

 som har behov for tolkebistand i forbindelse med behandling på amtskommunens  

 sygehuse.
Der opkræves gebyr for hver behandling på sygehus, hvor der  

 benyttes  

 tolk.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om beregning af  

 bopælsperioden,  

 gebyrets størrelse og opkrævning af gebyr, herunder om, at nærmere bestemte  

 persongrupper ikke skal betale gebyr, hvor særlige hensyn taler for det.« 9.  

  

 Efter  

 § 15 a indsættes:
 »§ 15 b.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan med en patients mundtlige samtykke videregive  

 oplysninger  

 fra Landspatientregisteret om patientens tidligere undersøgelser, diagnoser  

 og  

 behandlinger til den behandlende læge på det behandlende sygehus til brug for  

 behandling af patienten på sygehuset.
Stk. 2.  

  

 Patientens  

 samtykke skal afgives til den læge, der modtager oplysningerne.« § 2 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 509 af 1. juli 1998, som ændret senest ved lov nr. 290 af 28. april 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 28 b indsættes:
»§ 28 c.  

  

 Amtsrådene opkræver et gebyr for tolkebistand fra personer, der har boet her  

 i  

 landet i 7 år eller derover, og som har behov for tolkebistand i forbindelse  

 med lægehjælp.
Der opkræves gebyr hver gang, der er behov for lægehjælp med  

 tolkebistand.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyrets størrelse og  

 om  

 opkrævning, herunder om, at nærmere bestemte persongrupper ikke skal betale  

 gebyr, hvor særlige hensyn taler for det.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 3, 5 og 6, træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 8, og § 2 træder i kraft den 1. juni 2011.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
