Bekendtgørelse af lov om statens uddannelsesstøtte Herved bekendtgøres lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 11. september 2003 med de ændringer, der følger  

 af  

 lov nr. 1225 af 27. december 2003, § 1 i lov nr. 481 af 9. juni 2004,  

 § 9 i lov nr. 327 af 18. maj 2005, § 113 i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005 og § 61 i lov nr. 430 af 6. juni 2005. Den bekendtgjorte lovtekst  

 gælder først fuldt ud fra den 1. november 2005, jf. § 125 i lov nr. 428  

 og  

 § 70 i lov nr. 430, begge af 6. juni 2005, der gengives i  

 bekendtgørelsens  

 slutning.
 § 1.  

  

 Uddannelsessøgende kan få statens uddannelsesstøtte (SU) til uddannelse  

 indtil  

 kandidatgrad eller magisterkonferensgrad og til ph.d.-studium indtil opnåelse  

 af kandidatgrad.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesaktiviteter efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. og efter § 5 i lov om universiteter  

 (universitetsloven) giver ikke ret til uddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesstøtte til uddannelse indtil kandidatgrad eller  

 magisterkonferensgrad administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte  

 (styrelsen).
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesstøtte til ph.d.-studium administreres af den enkelte  

 stipendiegiver, jf. § 48.
Afsnit I Uddannelsesstøtte til uddannelse indtil  

 kandidatgrad eller magisterkonferensgrad Kapitel 1 Uddannelsessøgende, der har ret til  

 uddannelsesstøtte § 2.  

  

 Uddannelsessøgende kan efter ansøgning få uddannelsesstøtte, når de 1)  

 	  

 er danske  

 statsborgere eller efter international overenskomst har ret til  

 uddannelsesstøtte på lige fod med danske statsborgere eller i støttemæssig  

 henseende ved uddannelser i Danmark ligestilles med danske statsborgere af  

 undervisningsministeren, 2)  

 	  

 er indskrevet på og  

 gennemgår en uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, 3)  

 	  

 er fyldt 18 år, 4)  

 	  

 er studieaktive og 5)  

 	  

 ikke får anden  

 offentlig støtte, der tilsigter at dække leveomkostningerne, bortset fra  

 stipendium efter afsnit II.
 Stk. 2.  

  

 En  

 uddannelsessøgende kan tidligst få uddannelsesstøtte fra begyndelsen af det  

 kvartal, der følger efter den dato, hvor den uddannelsessøgende er fyldt 18  

 år.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få uddannelsesstøtte til uddannelse i udlandet, at den  

 uddannelsessøgende har haft sammenhængende ophold i Danmark i mindst 2 år  

 inden  

 for de sidste 10 år forud for ansøgningstidspunktet.
Betingelsen gælder dog  

 ikke for uddannelsessøgende, der ansøger om uddannelsesstøtte til  

 studentereksamen ved Duborgskolen i Flensborg.
Stk. 4.  

  

 Udbetalingen af uddannelsesstøtte ophører for uddannelsessøgende, som bevidst  

 unddrager sig strafforfølgning her i landet i tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 5.  

  

 Udbetalingen af uddannelsesstøtte ophører endvidere for uddannelsessøgende,  

 som  

 bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse her i landet, hvis den pågældende er  

 idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse.
 Stk. 6.  

  

 Udbetaling  

 af uddannelsesstøtte ophører fra den måned, der følger efter måneden, hvor  

 den  

 uddannelsessøgende unddrager sig strafforfølgning, jf. stk. 4, eller  

 straffuldbyrdelse, jf. stk. 5.
Stk. 7.  

  

 Efterfølges  

 en strafforfølgning, jf. stk. 4, ikke af en domfældelse, efterbetales  

 uddannelsesstøtten, der ikke er udbetalt under ophøret, hvis de øvrige  

 støttebetingelser er opfyldt.
Uddannelsesstøtten udbetales dog ikke til  

 afdødes  

 bo, hvis personen afgår ved døden, inden der er afsagt dom i sagen.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om de betingelser, der er nævnt  

 i  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4 og 5. Undervisningsministeren kan herunder bestemme,  

 at kravet om studieaktivitet kan fraviges på grund af sygdom, fødsel,  

 adoption  

 eller andre særlige forhold.
Kapitel 2 Uddannelser, der giver ret til  

 uddannelsesstøtte § 3.  

  

 En  

 uddannelse i Danmark giver ret til uddannelsesstøtte, når  

 undervisningsministeren har godkendt dette og godkendelsen ikke senere er  

 tilbagekaldt.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 af privat uddannelse sker for en begrænset periode.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan tilbagekalde en godkendelse af en privat  

 uddannelse, hvis uddannelsesinstitutionen ikke kan godtgøre, at betingelserne  

 for godkendelsen fortsat er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 En  

 godkendelse efter stk. 2 og en fortsat godkendelse efter stk. 3 kan  

 betinges af en uvildig evaluering for uddannelsesinstitutionens egen regning.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om godkendelse, om  

 tilbagekaldelse  

 af godkendelsen og om evaluering.
 § 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at uddannelser i udlandet  

 kan  

 give ret til uddannelsesstøtte, herunder at uddannelserne skal have en  

 længere  

 sammenhængende varighed, end det fremgår af § 5, stk. 1, nr. 2.
Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 godkender efter disse regler, at en uddannelse giver en uddannelsessøgende  

 ret  

 til uddannelsesstøtte.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 styrelsens godkendelse og særlige regler om uddannelsesstøtten, herunder om i  

 hvilke perioder der kan gives uddannelsesstøtte.
§ 5.  

  

 En  

 uddannelse skal for at give ret til uddannelsesstøtte være 1)  

 	  

 tilrettelagt som  

 heltidsundervisning, 2)  

 	  

 af mindst 3 måneders  

 sammenhængende varighed og 3)  

 	  

 ulønnet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at der dog kan gives  

 uddannelsesstøtte til:
 1)  

 	  

 Enkeltfagsundervisning.
 2)  

 	  

 Supplering under 3  

 måneders varighed.
 3)  

 	  

 Uddannelser, der  

 omfatter lønnet praktik, herunder om i hvilke perioder der gives støtte.
Kapitel 3 Støtteformer og støttebeløb § 6.  

  

 Uddannelsesstøtte gives uden for og inden for et begrænset støttesystem  

 (klippekortet).
 § 7.  

  

 Uddannelsesstøtte gives som:
 1)  

 	  

 Stipendium.
 2)  

 	  

 Studielån.
 3)  

 	  

 Slutlån til  

 afslutning af en uddannelse, der gives støtte til inden for klippekortet.
 Stk. 2.  

  

 Sammen med  

 stipendium og studielån eller sammen med slutlån gives et stipendium som  

 tillæg  

 til uddannelsessøgende i videregående uddannelse, som på grund af varig  

 fysisk  

 eller psykisk funktionsnedsættelse har meget betydelige begrænsninger i evnen  

 til at påtage sig erhvervsarbejde.
Stk. 3.  

  

 Sammen med  

 stipendium og studielån eller sammen med slutlån gives et stipendium som  

 tillæg  

 til uddannelsessøgende, der er 1)  

 	  

 enlige forsørgere  

 eller 2)  

 	  

 forsørgere og bor  

 sammen med en uddannelsessøgende, der modtager SU.
 Stk. 4.  

  

 Sammen med  

 stipendium og studielån eller sammen med slutlån kan uddannelsessøgende, der  

 er  

 forsørgere, optage et supplerende studielån.
Stk. 5.  

  

 Sammen med  

 stipendium og studielån kan gives et supplerende stipendium som tilskud til  

 dækning af betaling for undervisning.
Undervisningsministeren kan bestemme,  

 at  

 godkendelsen af, at en uddannelse giver ret til uddannelsesstøtte, ikke  

 omfatter dette supplerende stipendium.
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsesstøtte gives med et beløb pr. kalendermåned (støttemåned) i et  

 kalenderår (støtteåret). Inden for klippekortet gives stipendium og studielån  

 med klip og slutlån med slutlånsrater.
 § 8.  

  

 Det  

 månedlige stipendium udgør, medmindre det udbetales med dobbelt sats, højst:
 1)  

 	  

 Hjemmeboendesats:  

 2.177 kr.
 2)  

 	  

 Udeboendesats: 4.379  

 kr.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 månedlige stipendium uden for klippekortet for uddannelsessøgende på 18 og 19  

 år udgør, medmindre det udbetales med dobbelte beløb, højst:
 1)  

 	  

 Grundstipendium med  

 hjemmeboendesats: 969 kr. med eventuelt tillæg afhængigt af forældrenes  

 indkomstgrundlag efter § 25, stk. 2.
 2)  

 	  

 Grundstipendium med  

 udeboendesats: 2.807 kr. med eventuelt tillæg afhængigt af forældrenes  

 indkomstgrundlag efter § 25, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 En  

 uddannelsessøgende får stipendium med udeboendesats, når den  

 uddannelsessøgende  

 dokumenterer at være udeboende og får stipendium 1)  

 	  

 inden for klippekortet  

 eller 2)  

 	  

 uden for klippekortet  

 og stipendiet vedrører en periode efter den måned, hvor den  

 uddannelsessøgende  

 fylder 20 år.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

 hvornår en  

 uddannelsessøgende betragtes som hjemmeboende og som udeboende, og 2)  

 	  

 at aldersbetingelsen  

 i stk. 3, nr. 2, kan fraviges, når den uddannelsessøgende ansøger herom.  

 Ved ansøgningen om stipendium med udeboendesats skal den uddannelsessøgende  

 oplyse forældrenes navn, adresse og personnumre.
 § 9.  

  

 Det  

 månedlige studielån udgør, medmindre det udbetales med dobbelt sats, højst  

 2.241 kr., jf. dog § 25, stk. 6.
 § 10.  

  

 Det månedlige slutlån udgør 5.778 kr.
 § 10 a.  

  

 Det månedlige stipendium som tillæg efter § 7, stk. 2, udgør 5.571  

 kr.
 Stk. 2.  

  

 Tillægget  

 kan ikke udbetales med dobbelt sats efter § 14, § 19, stk. 5,  

 og  

 § 20, stk. 2-5.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tillæg efter  

 stk. 1, herunder om fremgangsmåden ved tildeling af tillæg.
 § 10 b.  

  

 Det månedlige stipendium som tillæg efter § 7, stk. 3, nr. 1, til  

 enlige forsørgere udgør 4.379 kr.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 månedlige stipendium som tillæg efter § 7, stk. 3, nr. 2, til  

 samboende forsørgere udgør 626 kr.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 månedlige supplerende studielån efter § 7, stk. 4, udgør højst  

 1.121  

 kr.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1 og 2 og det supplerende studielån efter stk. 3 kan  

 ikke  

 udbetales sammen med støtte efter § 14 og § 19, stk. 3-5.  

 Tillæg  

 og det supplerende studielån kan ikke udbetales med dobbelt sats efter  

 § 20, stk. 2-5.
 Stk. 5.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1 til enlige forsørgere tildeles uddannelsessøgende, der har  

 ret til og modtager ekstra børnetilskud efter lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

 tildeling af tillæg  

 efter stk. 1, herunder om, at andre end de uddannelsessøgende, der er  

 omfattet af stk. 5, har ret til tillæg efter stk. 1, 2)  

 	  

 tildeling af tillæg  

 efter stk. 2, herunder afgrænse, hvilke uddannelsessøgende der har ret  

 til  

 tillæg efter stk. 2, og 3)  

 	  

 tildeling af supplerende  

 studielån efter stk. 3.
 § 11.  

  

 Det månedlige supplerende stipendium som tilskud til dækning af betaling for  

 undervisning udgør højst 85 pct. af 1/12 af den faktiske betaling for  

 undervisningen beregnet på årsbasis, dog højst 1.708 kr. pr. støttemåned.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 supplerende stipendium kan ikke udbetales med dobbelt sats efter § 14,  

 § 19, stk. 5, og § 20, stk. 2-6.
 § 12.  

  

 Uddannelsesstøtte kan tidligst gives fra begyndelsen af den måned, hvor  

 ansøgning om støtte er modtaget i uddannelsesinstitutionen eller i styrelsen.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom, herunder om  

 ansøgningsfrister.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesstøtten udbetales forud i månedlige rater til støttemodtagerens  

 konto i et pengeinstitut i Danmark.
Første rate af studielån og slutlån  

 udbetales dog tidligst, når det underskrevne lånebevis eller lånebevis med  

 digital signatur eller anden sikker personidentifikation, jf. § 43 a,  

 stk. 1, er modtaget i styrelsen.
Stk. 3.  

  

 De beløb,  

 der er nævnt i §§ 8-11, reguleres én gang årligt den 1. januar.
Beløbene  

 reguleres med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Tilpasningsprocenten  

 tillægges eller fratrækkes afhængig af, om den til grund liggende  

 lønudvikling  

 for beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2 pct.
Ved  

 reguleringen er det de aktuelle indtil da gældende beløb, der reguleres.
De  

 regulerede beløb afrundes til nærmeste kronebeløb.
Kapitel 4 Uddannelsesstøtte uden for klippekortet § 13.  

  

 Uddannelsesstøtte gives uden for klippekortet til:
 1)  

 	  

 Undervisning på  

 folkeskoleniveau og almen voksenuddannelse på samme niveau som folkeskolens  

 afsluttende prøver.
 2)  

 	  

 Ungdomsuddannelse,  

 herunder studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne.
 3)  

 	  

 Supplering af en  

 gymnasial uddannelse i fag, der indgår i adgangskravene til en videregående  

 uddannelse, når fagene ikke er gennemført på det krævede niveau.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om uddannelsesstøtte til  

 undervisning, uddannelse og supplering efter stk. 1, herunder om, 1)  

 	  

 hvilke uddannelser og  

 hvilken supplering der er omfattet af stk. 1, og 2)  

 	  

 at der ikke gives  

 uddannelsesstøtte til en ungdomsuddannelse, når en tidligere  

 ungdomsuddannelse  

 er gennemført.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsessøgende  

 kan fravælge uddannelsesstøtte for en eller flere måneder i hvert støtteår.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om fravalg af støtte, herunder  

 frister for fravalget.
 § 14.  

  

 I  

 forbindelse med fødsel eller adoption får moderen efter ansøgning  

 uddannelsesstøtte i indtil 12 måneder, jf. § 2, stk. 8, 2. pkt.  

 Støtten kan efter ansøgning udbetales med dobbelte beløb i indtil 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med fødsel eller adoption får faderen efter ansøgning  

 uddannelsesstøtte i indtil 6 måneder, jf. § 2, stk. 8, 2. pkt.  

 Støtten kan efter ansøgning udbetales med dobbelte beløb i indtil 3 måneder.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 støtte med dobbelte  

 beløb, 2)  

 	  

 i hvilket omfang  

 støtten efter stk. 1 og 2 kan overføres til en ny uddannelse, og 3)  

 	  

 at der kan gives  

 støtte, når fødslen eller adoptionen er sket inden for 12 måneder før  

 uddannelsens  

 start.
Kapitel 5 Uddannelsesstøtte inden for klippekortet § 15.  

  

 Uddannelsesstøtte gives inden for klippekortet til videregående uddannelse og  

 til privat uddannelse, jf. § 3, stk. 2-4, medmindre andet bestemmes  

 af undervisningsministeren.
 § 16.  

  

 Der kan højst gives 70 klip (rammen) til uddannelse, der gives  

 uddannelsesstøtte til inden for klippekortet.
 Stk. 2.  

  

 Rammen  

 udvides, i det omfang den normerede uddannelsestid efter § 17,  

 stk. 1, overstiger 58 måneder (klip).
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at rammen udvides, hvis den samlede  

 normerede uddannelsestid for en bachelor- og en kandidatuddannelse eller et  

 lignende uddannelsesforløb, der består af flere uddannelser, overstiger 58  

 måneder (klip).
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at rammen udvides, hvis adgangskravet  

 på  

 lige fod med en gymnasial uddannelse kan være en videregående uddannelse, og  

 den uddannelsessøgende har gennemført den adgangsgivende videregående  

 uddannelse og ikke en gymnasial uddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Udvidelse  

 af rammen efter stk. 2-4 gælder kun for den uddannelse, den  

 uddannelsessøgende er i gang med.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om udvidelsen af rammen efter  

 stk. 3 og 4 og herunder begrænse udvidelsen til et bestemt antal klip.
 § 17.  

  

 Til den enkelte uddannelse, der gives uddannelsesstøtte til inden for  

 klippekortet, gives et antal klip, der svarer til den normerede  

 uddannelsestid  

 målt i måneder, med et tillæg på 12 klip (støttetiden).
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at støttetiden i en  

 uddannelse  

 kan forlænges med klip, der er valgt fra eller i øvrigt sparet op i en  

 tidligere gennemført uddannelse.
§ 18.  

  

 I  

 rammen fratrækkes et antal klip, der svarer til de måneder, den  

 uddannelsessøgende til en uddannelse, der gives uddannelsesstøtte til inden  

 for  

 klippekortet, har modtaget 1)  

 	  

 aktiveringsydelse  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)  

 	  

 uddannelsesgodtgørelse  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 3)  

 	  

 orlovsydelse til  

 uddannelse efter lov om orlov, 4)  

 	  

 revalideringsydelse  

 efter lov om aktiv socialpolitik, 5)  

 	  

 fast  

 revalideringsydelse efter lov om social bistand eller 6)  

 	  

 uddannelsesydelse  

 efter lov om arbejdstilbud til ledige, hvis den uddannelsessøgende begyndte  

 på  

 uddannelsen efter 13. december 1988.
 Stk. 2.  

  

 I  

 støttetiden for en uddannelse fratrækkes på tilsvarende måde de ydelser, der  

 er  

 nævnt i stk. 1, når de er modtaget til denne uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at der i rammen fratrækkes et antal  

 klip,  

 der svarer til antallet af måneder, den uddannelsessøgende til en uddannelse,  

 der gives støtte til inden for klippekortet, har modtaget støtte efter  

 færøske  

 og grønlandske regler.
Undervisningsministeren kan bestemme, at der i  

 støttetiden for en uddannelse på tilsvarende måde fratrækkes støtte efter  

 færøske og grønlandske regler, som den uddannelsessøgende har modtaget til  

 denne uddannelse.
§ 19.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at der efter ansøgning gives ekstra  

 klip  

 som tillæg til rammen og støttetiden, hvis den uddannelsessøgende er blevet  

 forsinket i en uddannelse på grund af 1)  

 	  

 deltagelse i  

 institutionens styrelse eller arbejde vedrørende de uddannelsessøgendes  

 sociale  

 og uddannelsesmæssige forhold eller 2)  

 	  

 sygdom eller andre  

 særlige forhold.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at der efter ansøgning gives ekstra  

 klip  

 som tillæg til rammen og støttetiden, hvis sygdom eller andre særlige forhold  

 har medført, at den uddannelsessøgende ikke kan gennemføre uddannelsen og  

 derfor skifter til en ny uddannelse.
Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med fødsel eller adoption får moderen efter ansøgning indtil 12  

 ekstra klip som tillæg til rammen og støttetiden, hvis hun har ret til  

 uddannelsesstøtte.
Moderen kan overføre indtil 6 af de ekstra klip til  

 faderen,  

 hvis han har ret til uddannelsesstøtte.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med fødsel eller adoption får faderen efter ansøgning indtil 6  

 ekstra klip som tillæg til rammen og støttetiden, hvis han har ret til  

 uddannelsesstøtte.
 Stk. 5.  

  

 De ekstra  

 klip efter stk. 3 og 4 kan udbetales med 2 klip om måneden eller sammen  

 med et andet ekstra klip efter stk. 1 og 2 eller sammen med klip efter  

 § 17.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 ekstra klip, herunder  

 i hvilket omfang ekstra klip kan overføres til en ny uddannelse, og 2)  

 	  

 at der kan gives klip  

 efter stk. 3 og 4, når fødslen eller adoptionen er sket inden for 12  

 måneder før uddannelsens start.
 § 20.  

  

 Uddannelsessøgende kan vælge klip fra for en eller flere måneder i et  

 støtteår.
 Stk. 2.  

  

 Klip, der  

 vælges fra, og klip, der i øvrigt er sparet op i en uddannelse, der gives  

 uddannelsesstøtte til inden for klippekortet, kan udbetales månedsvis sammen  

 med sædvanlige klip (dobbeltklip).
 Stk. 3.  

  

 Der kan kun  

 udbetales dobbeltklip inden for de sidste 12 måneder af en uddannelse.  

 Udbetalingen  

 sker på grundlag af uddannelsesinstitutionens vurdering af, om den  

 uddannelsessøgende kan afslutte uddannelsen inden for 12 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Der kan kun  

 udbetales dobbeltklip, hvis det samlede antal klip til uddannelsen inklusive  

 klippene til dobbeltklip ikke i alt overstiger klip, der er tildelt til  

 uddannelsen efter § 17, stk. 1, med fradrag af 12 klip og med  

 tillæg  

 af klip efter § 17, stk. 2, og § 19, stk. 1-4.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om:
 1)  

 	  

 Fravalg af klip,  

 herunder frister for fravalget.
2)  

 	  

 Udbetaling af  

 dobbeltklip i en uddannelse på grundlag af klip, der er valgt fra eller i  

 øvrigt er sparet op i a)  

 	  

 uddannelsen eller b)  

 	  

 en forudgående  

 gennemført uddannelse, og undervisningsministeren kan herunder fravige  

 stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at uddannelsesstøtte kan  

 udbetales med dobbelt sats i uddannelser, der omfatter lønnet praktik, uanset  

 om den uddannelsessøgende har valgt uddannelsesstøtten fra.
 § 21.  

  

 Slutlån kan i alt gives i 12 måneder (slutlånstiden) inden for de sidste 12  

 måneder af en uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Slutlån  

 gives, når den uddannelsessøgende har brugt alle de klip, der kan tildeles  

 til  

 uddannelsen.
Tildelingen sker på grundlag af uddannelsesinstitutionens  

 vurdering af, om den uddannelsessøgende kan afslutte uddannelsen inden for 12  

 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om slutlån.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at slutlånstiden efter ansøgning  

 forlænges, hvis den uddannelsessøgende er blevet forsinket i uddannelsen på  

 grund af sygdom eller andre særlige forhold.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om forlængelsen.
Kapitel 6 Egenindkomst, fribeløb og forældreindkomst § 22.  

  

 Uddannelsesstøtten i et støtteår nedsættes ved den endelige tildeling for  

 dette  

 år, hvis den uddannelsessøgendes egenindkomst i støtteåret, jf. § 23,  

 overstiger et beløb, der er summen af de månedlige fribeløb i støtteåret, jf.  

 § 24 og § 25, stk. 6, (årsfribeløbet).
 Stk. 2.  

  

 Når den  

 uddannelsessøgendes egenindkomst er højere end det beregnede årsfribeløb,  

 nedsættes  

 først stipendium, herunder stipendium som tillæg efter § 7, stk. 2  

 og  

 3, og supplerende stipendium efter § 7, stk. 5, dernæst studielån,  

 herunder det supplerende studielån efter § 7, stk. 4, og slutlån.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
 § 23.  

  

 Den uddannelsessøgendes egenindkomst opgøres for hele støtteåret uanset  

 støtteperiodens længde.
 Stk. 2.  

  

 Egenindkomsten er enhver positiv indkomst, der henføres til eller indgår i  

 den  

 personlige indkomst, kapitalindkomsten og aktieindkomst, der beskattes efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 I  

 egenindkomsten fradrages 1)  

 	  

 stipendium efter afsnit  

 I i denne lov, 2)  

 	  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 der fragår ved opgørelse af den skattepligtige indkomst efter ligningslovens  

 § 8 M, og 3)  

 	  

 tilskrevne renter af  

 beløb, der er opsparet den 31. december 1993 på en uddannelseskonto efter lov  

 om uddannelsesopsparing og ikke senere er hævet.
Det opsparede beløb omfatter  

 renter, der er tilskrevet senest den 31. december 1993.
 Stk. 4.  

  

 Styrelsen  

 kan i enkelte tilfælde godkende andre særlige fradrag i egenindkomsten.
 § 24.  

  

 Fribeløbet er 5.571 kr. pr. måned (laveste fribeløb).
Stk. 2.  

  

 Fribeløbet  

 er 13.912 kr. pr. måned (mellemste fribeløb) for hver måned i støtteåret,  

 hvor  

 den uddannelsessøgende har 1)  

 	  

 valgt stipendium og  

 studielån fra, 2)  

 	  

 været indskrevet ved  

 en uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, men har haft orlov fra  

 uddannelsen, jf. dog stk. 3, nr. 5, 3)  

 	  

 været indskrevet ved  

 en uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, men ikke har været  

 studieaktiv,  

 jf. dog stk. 3, nr. 5, eller 4)  

 	  

 været i praktik, der  

 ikke giver ret til uddannelsesstøtte, jf. dog stk. 3, nr. 5.
Stk. 3.  

  

 Fribeløbet  

 er 26.775 kr. pr. måned (højeste fribeløb) for hver måned i støtteåret, hvor  

 den uddannelsessøgende 1)  

 	  

 ikke gennemgår en  

 uddannelse i Danmark eller i udlandet, der giver ret til uddannelsesstøtte  

 efter afsnit I, 2)  

 	  

 ikke opfylder  

 aldersbetingelsen for at få uddannelsesstøtte, jf. § 2, stk. 1, nr.  

 3, og stk. 2, 3)  

 	  

 gennemgår en  

 uddannelse, der giver ret til uddannelsesstøtte, men ikke er dansk  

 statsborger  

 eller i støttemæssig henseende ligestillet med danske statsborgere, jf.  

 § 2,  

 nr. 1, 4)  

 	  

 i perioder, der i  

 øvrigt giver ret til uddannelsesstøtte, får anden offentlig støtte, der  

 tilsigter at dække leveomkostningerne, jf. § 2, stk. 1, nr. 5, 5)  

 	  

 ikke kan få  

 stipendium og studielån, fordi støttetiden, jf. § 17, er brugt, og ikke  

 får  

 udbetalt slutlån eller 6)  

 	  

 ikke kan få  

 stipendium og studielån som følge af bestemmelserne i § 2, stk. 4  

 og  

 5.
 Stk. 4.  

  

 Årsfribeløbet forhøjes med 20.120 kr. for hvert af den uddannelsessøgendes  

 børn, der er under 18 år.
 Stk. 5.  

  

 Fribeløbet  

 og beløbene i stk. 4 og 9 reguleres en gang årligt efter bestemmelsen i  

 § 12, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Årsfribeløbet forhøjes, hvis en uddannelsessøgende i et støtteår gennemgår  

 ph.d.-studiet og får SU-ph.d.-stipendium efter afsnit II, med:
 1)  

 	  

 Beløb, den  

 uddannelsessøgende får i SU-ph.d.-stipendium.
 2)  

 	  

 Beløb, den  

 uddannelsessøgende får i supplerende ph.d.-stipendium i forbindelse med  

 rejseudgifter til studierejser i Danmark og i udlandet, jf. § 52, og  

 beløb, stipendiegiver afholder til rejseudgifter til studierejser i Danmark  

 og  

 i udlandet, når de er indkomstskattepligtige i støtteåret for den  

 uddannelsessøgende, jf. § 52.
 Stk. 7.  

  

 Årsfribeløbet kan efter ansøgning forhøjes med det beløb, en  

 uddannelsessøgende  

 får som:
 1)  

 	  

 Legater eller  

 lignende, der gives med uddannelsesformål for øje, hvis sådanne beløb indgår  

 i  

 egenindkomsten.
 2)  

 	  

 Udbetalinger i  

 henhold til lov om arbejdsskadeforsikring og lov om erstatningsansvar, hvis  

 sådanne  

 beløb indgår i egenindkomsten. Årsfribeløbet forhøjes dog ikke for  

 uddannelsessøgende, som modtager tillæg efter § 7, stk. 2.
Stk. 8.  

  

 Årsfribeløbet forhøjes for uddannelsessøgende, der har indgået kontrakt med  

 forsvaret om deltagelse i konfliktforebyggende, fredsbevarende,  

 fredsskabende,  

 humanitære og andre lignende opgaver i udlandet.
Indgår følgende særlige  

 indtægter  

 i egenindkomsten, forhøjes fribeløbet med disse indtægter efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag, jf. § 23, stk. 3, nr. 2:
 1)  

 	  

 Løn og tillæg, der er  

 indtjent under ovennævnte særlige tjenester i udlandet samt de hertil  

 knyttede  

 missionsforberedelses- og afviklingsperioder.
 2)  

 	  

 Særlig godtgørelse og  

 bonus, der udbetales eller frigøres i henhold til kontrakten.
 3)  

 	  

 Feriegodtgørelse af  

 de indtægter, der er nævnt i nr. 1 og 2.
 Stk. 9.  

  

 Årsfribeløbet nedsættes med 4.571 kr. for hver måned i støtteåret, hvor den  

 uddannelsessøgende har modtaget tillæg efter § 7, stk. 2.
 Stk. 10.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om forhøjelse af fribeløbet efter  

 stk. 7.
§ 25.  

  

 Uddannelsessøgende på 18 og 19 år får uden for klippekortet et  

 grundstipendium  

 på 969 kr. om måneden.
For uddannelsessøgende, der får stipendium med  

 udeboendesats efter § 8, stk. 4, er grundstipendiet dog 2.807 kr.  

 om  

 måneden.
Grundstipendiet gives indtil udgangen af den måned, hvor den  

 uddannelsessøgende fylder 20 år, og er uafhængigt af forældrenes indkomst.
Stk. 2.  

  

 De  

 uddannelsessøgende får tillæg til grundstipendiet, hvis forældrenes samlede  

 indkomstgrundlag på grundlag af deres indkomst i det andet kalenderår forud  

 for  

 støtteåret ikke overstiger 239.293 kr.
Tillægget svarer til forskellen mellem  

 maksimalt stipendium efter § 8, stk. 1, samt eventuelt supplerende  

 stipendium efter § 11 og grundstipendiet.
Tillægget nedsættes ved et  

 højere indkomstgrundlag og bortfalder helt ved et indkomstgrundlag på 510.659  

 kr.
For uddannelsessøgende, der får stipendium med udeboendesats efter  

 § 8, stk. 4, bortfalder tillægget dog helt ved et indkomstgrundlag  

 på  

 418.145 kr.
 Stk. 3.  

  

 De  

 uddannelsessøgende får dog uafhængig af forældrenes indkomst stipendium med  

 det  

 maksimale beløb efter § 8, stk. 1, når de har et barn.
 Stk. 4.  

  

 Forældrenes  

 samlede indkomstgrundlag nedsættes med 25.399 kr. for hver af ansøgers  

 søskende,  

 der er under 18 år.
 Stk. 5.  

  

 Beløbene i  

 stk. 1, 2 og 4 reguleres én gang årligt efter § 12, stk. 3.
Stk. 6.  

  

 Uddannelsessøgende, hvis tillæg til grundstipendiet nedsættes eller helt  

 bortfalder efter stk. 2, kan 1)  

 	  

 optage yderligere  

 studielån med et beløb, der svarer til nedsættelsen, 2)  

 	  

 få årsfribeløbet  

 forhøjet med et beløb, der svarer til nedsættelsen, eller 3)  

 	  

 samtidig optage  

 yderligere studielån og få forhøjet årsfribeløbet med et beløb, der  

 sammenlagt  

 svarer til nedsættelsen.
 Stk. 7.  

  

 De  

 uddannelsessøgende skal ved ansøgning om uddannelsesstøtte oplyse forældrenes  

 navn, adresse og personnummer.
Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler 1)  

 	  

 om, at forældrenes  

 indkomstgrundlag ikke skal lægges sammen, 2)  

 	  

 om nedsættelse af  

 indkomstgrundlaget efter stk. 4, 3)  

 	  

 om, hvilket  

 indkomstgrundlag der skal anvendes, når indkomstgrundlaget ændres, 4)  

 	  

 om fravigelse af  

 indkomstgrundlaget, når forældrenes indkomst er faldet væsentligt, 5)  

 	  

 om  

 beregningsgrundlaget for forældre med indkomst og formuebeløb på Færøerne og  

 i  

 Grønland og 6)  

 	  

 om  

 beregningsgrundlaget for forældre med indkomster og formuebeløb, der ikke er  

 skattepligtige i Danmark.
 § 26.  

  

 Forældrenes indkomstgrundlag består af personlig indkomst med tillæg af  

 positiv  

 kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, dog før de deri nævnte bundfradrag og fradrag  

 for  

 grundbeløb, samt med tillæg af aktieindkomst, der beskattes efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Opgørelsen  

 af forældrenes indkomstgrundlag, jf. stk. 1, foretages af told- og  

 skatteforvaltningen på grundlag af oplysninger for det senest afsluttede  

 indkomstår.
Opgørelsen anvendes med virkning for det andet kalenderår efter  

 indkomstårets udløb, jf. § 25, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Skatteforvaltningslovens regler om klage over afgørelser om  

 forskudsregistrering af indkomst finder tilsvarende anvendelse på afgørelser  

 om  

 indkomstgrundlaget.
 § 27.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om fradrag i stipendiet for kost  

 og logi, når den uddannelsessøgende har fået hel eller delvis fritagelse for  

 betaling af opholdsudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om minimal tildeling af  

 uddannelsesstøtte.
Kapitel 7 Foreløbig og endelig uddannelsesstøtte § 28.  

  

 Uddannelsesstøtten udbetales med foreløbige beløb i støtteåret.  

 Uddannelsesstøtten tildeles med endelige beløb efter støtteårets afslutning.
 § 29.  

  

 Den foreløbige støttetildeling sker på grundlag af de oplysninger, der  

 foreligger ved støttetildelingen.
 Stk. 2.  

  

 De  

 foreløbige beløb kan ændres, eller udbetalingen kan standses, hvis der i  

 løbet  

 af støtteåret sker ændringer i forhold, der får betydning for tildelingen af  

 uddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Foreløbige  

 beløb, der er udbetalt for måneder, hvor den uddannelsessøgende ikke opfylder  

 betingelserne i §§ 2, 8, 10 a, 10 b, 11 og 25, kan kræves tilbagebetalt,  

 før den endelige tildeling finder sted.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om denne foreløbige  

 støttetildeling.
 § 30.  

  

 Uddannelsesstøtten tildeles med endelige beløb på grundlag af oplysninger om  

 den uddannelsessøgendes egenindkomst, forældrenes indkomstgrundlag,  

 studieforhold, anden offentlig støtte, bopælsstatus m.v.
 Stk. 2.  

  

 Foreløbige beløb,  

 der er udbetalt, men ikke kan tildeles endeligt, skal betales tilbage.  

 Foreløbige  

 beløb, der skal betales tilbage, fordi egenindkomsten overstiger  

 årsfribeløbet,  

 skal dog betales tilbage med halvdelen af beløbet, i det omfang det udgør op  

 til forskellen mellem det laveste og det mellemste fribeløb, og fuldt ud med  

 beløb derover.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsessøgende skal ved støtteårets afslutning give alle de oplysninger,  

 der er nødvendige for tildelingen af uddannelsesstøtten med endelige beløb.
Stk. 4.  

  

 Foreløbige  

 beløb, der er udbetalt, kræves tilbage, hvis den uddannelsessøgende ikke  

 opfylder  

 oplysningspligten.
Kravet kan frafaldes helt eller delvis, bl.a. hvis den  

 uddannelsessøgende senere opfylder oplysningspligten, og det fremgår af  

 oplysningerne, at uddannelsesstøtte kan tildeles.
Stk. 5.  

  

 Der lægges  

 7 pct. til de beløb, der kræves tilbage efter stk. 2 og 4, hvis beløbet  

 overstiger summen af det månedlige stipendium for udeboende og det månedlige  

 studielån.
Tillægget beregnes uden hensyn til, om beløbet helt eller delvis  

 er  

 betalt tilbage.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opgørelsesmåden i  

 stk. 1.
 § 31.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om tilbagebetalingen efter  

 § 29, stk. 3, og efter § 30, stk. 2 og 4. Det kan  

 herunder  

 fastsættes, at en afdragsordning bortfalder, hvis den uddannelsessøgende  

 trods  

 påkrav udebliver med ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, der  

 skal tilbagebetales, inklusive tillæg efter § 30, stk. 5, forrentes  

 fra den første i den måned, der følger 2 måneder efter den måned, kravet om  

 tilbagebetaling er fremsat.
 Stk. 3.  

  

 De til  

 enhver tid skyldige beløb, herunder misligholdt gæld, forrentes med en årlig  

 rente, der svarer til den, der følger af lov om renter ved forsinket  

 betaling.  

 Renten tilskrives månedligt.
Stk. 4.  

  

 Styrelsen  

 kan eftergive for meget modtaget uddannelsesstøtte, hvis 1)  

 	  

 støttemodtageren er  

 tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse efter lov om social pension  

 eller 2)  

 	  

 støttemodtagerens  

 erhvervsevne er nedsat i tilsvarende omfang.
 Stk. 5.  

  

 Styrelsen  

 bedømmer efter anmodning støttemodtagerens forhold med henblik på  

 eftergivelse  

 efter stk. 4. Bedømmelsen efter stk. 4, nr. 2, kan tidligst ske 4  

 år  

 efter, at den seneste uddannelse er ophørt.
§ 32.  

  

 Støttetiden efter § 17 og slutlånstiden efter § 21 betragtes som  

 brugt, selv om uddannelsesstøtte, der er udbetalt, 1)  

 	  

 er modtaget med rette  

 og betales helt eller delvis tilbage eller 2)  

 	  

 søges tilbagebetalt  

 ved den endelige tildeling af uddannelsesstøtte.
Kapitel 8 Forrentning og tilbagebetaling af studielån og  

 slutlån samt statslån § 33.  

  

 Studielån og slutlån, der er endeligt tildelt efter den 1. august 1988 efter  

 denne lov og efter tidligere lovgivning om uddannelsesstøtte, forrentes med  

 virkning fra den første i måneden efter udbetalingstidspunktet.
Stk. 2.  

  

 I uddannelsesperioden  

 forrentes den til enhver tid værende gæld med 4 pct. årligt.
Renten kan  

 ændres  

 ved lov for den resterende del af uddannelsesperioden, hvis udviklingen i  

 renteniveauet taler for det.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 uddannelsesperioden forrentes den til enhver tid værende gæld med en årlig  

 rente svarende til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et  

 procenttillæg eller et procentfradrag, der fastsættes på finansloven for det  

 pågældende år.
Procenttillægget kan ikke overstige 1.
 § 34.  

  

 Styrelsen administrerer i overensstemmelse med den tidligere lovgivning om  

 uddannelsesstøtte statslån, der er givet efter denne, jf. dog § 36,  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Statslån,  

 der er endeligt tildelt efter den 1. august 1982, forrentes med virkning fra  

 den 1. i måneden efter udbetalingstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 I  

 uddannelsesperioden forrentes den til enhver tid værende gæld med årligt 3  

 pct.  

 under den til enhver tid fastsatte officielle diskonto.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 uddannelsesperioden forrentes den til enhver tid værende gæld årligt med en  

 rente svarende til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et  

 procenttillæg på 1.
 § 35.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om uddannelsesperioden, herunder  

 om dens ophør, og om låntagers pligt til at give meddelelse herom.
 Stk. 2.  

  

 Renten  

 tilskrives studielån, slutlån og statslån månedligt.
Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling af studielån, slutlån og statslån, herunder betaling af  

 renter,  

 skal normalt begynde 1 år efter udløbet af det støtteår, hvor  

 uddannelsesperioden er ophørt.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om  

 tilbagebetalingen.
 § 36.  

  

 Gælden kan efter påkrav opsiges til skadesløs betaling, hvis låntageren ikke  

 overholder studielånets, slutlånets eller statslånets vilkår, herunder ikke  

 betaler forfaldne ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Kravet  

 administreres af restanceinddrivelsesmyndigheden, der søger det inddrevet hos  

 låntageren.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter renten for misligholdte studielån, slutlån og  

 statslån.
Kapitel 9 Inddrivelse § 37.  

  

 Misligholdt gæld efter §§ 31 og 36 samt efter den tidligere lovgivning  

 om  

 uddannelsesstøtte, herunder påløbne renter og omkostninger, kan inddrives ved  

 udpantning.
Inddrivelse kan endvidere ske ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan i samråd med skatteministeren fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse efter stk. 1.
Kapitel 10 Gebyrer § 38.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om gebyr for rykkerbrev og  

 opsigelse  

 efter udløbet af den betalingsfrist, der er fastsat ved opkrævning af for  

 meget  

 udbetalt uddannelsesstøtte, der er givet efter denne lov eller tidligere  

 lovgivning om uddannelsesstøtte.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren fastsætter regler om betaling af gebyrer i forbindelse med  

 tilbagebetaling af stats- og studielån.
Kapitel 11 Administration, klageadgang m.v.
 § 39.  

  

 Styrelsen kan hos told- og skatteforvaltningen og andre offentlige  

 myndigheder  

 indhente de oplysninger om den uddannelsessøgende og dennes forældre, der er  

 nødvendige for beregningen af uddannelsesstøtte og tilbagebetaling af  

 uddannelsesstøtte, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 kan fra kommunerne indhente oplysning om, hvorvidt en uddannelsessøgende, der  

 har søgt om tillæg efter § 7, stk. 3, nr. 1, som enlig forsørger,  

 har  

 ret til og modtager ekstra børnetilskud efter lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Styrelsen kan herunder indhente  

 oplysningerne som led i en generel søgning til brug for kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 kan hos offentlige myndigheder og private institutioner indhente oplysninger  

 til brug ved afgørelse af, om en uddannelsessøgende har ret til støtte til en  

 uddannelse uden for klippekortet.
 Stk. 4.  

  

 Styrelsen  

 kan hos Økonomistyrelsen indhente de oplysninger om stats- og studielån under  

 tilbagebetaling og om krav efter § 36, som er nødvendige for at følge  

 udviklingen i det samlede støttesystem.
 Stk. 5.  

  

 Politiet  

 eller kriminalforsorgen skal underrette styrelsen om unddragelsen, når  

 myndigheden  

 får formodning om, at den person, der bevidst unddrager sig strafforfølgning  

 eller straffuldbyrdelse her i landet, jf. § 2, stk. 4 og 5,  

 samtidig  

 modtager uddannelsesstøtte.
Stk. 6.  

  

 Styrelsen  

 kan til uddannelsesinstitutionerne videregive de oplysninger om den  

 uddannelsessøgende  

 og dennes forældre, der er nødvendige ved administration af tildeling af  

 uddannelsesstøtte og ved uddannelsesinstitutionernes vejledning om  

 tilbagebetaling af uddannelsesstøtte.
Styrelsen kan endvidere stille de  

 nævnte  

 oplysninger til rådighed for institutionerne.
 Stk. 7.  

  

 Styrelsen  

 kan til studiestøtteadministrationerne i de øvrige nordiske lande videregive  

 de  

 oplysninger om tildeling af statens uddannelsesstøtte til borgere fra det  

 pågældende land, der er nødvendige for kontrollen af, at de ikke for samme  

 periode modtager både statens uddannelsesstøtte og uddannelsesstøtte fra  

 deres  

 hjemland.
Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 adgangen til at  

 indhente oplysningerne efter stk. 1-4 og kan herunder fastsætte, hvilke  

 oplysninger der skal gives i elektronisk form, 2)  

 	  

 indhold og udformning  

 af ansøgninger, herunder om ansøgninger i elektronisk form, 3)  

 	  

 indhold og udformning  

 af lånedokumenter, herunder om lånedokumenter i elektronisk form, 4)  

 	  

 udbetaling af  

 uddannelsesstøtte, 5)  

 	  

 indbetaling til  

 styrelsen, 6)  

 	  

 hvilke oplysninger  

 der kan kræves skriftligt eller i elektronisk form, 7)  

 	  

 frister for  

 ansøgninger, 8)  

 	  

 frister for  

 indbetalinger og 9)  

 	  

 frister for  

 meddelelser.
§ 40.  

  

 Økonomistyrelsen kan hos told- og skatteforvaltningen og andre offentlige  

 myndigheder indhente oplysninger om låntager, der er nødvendige for at  

 administrere krav efter § 36, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
Oplysningerne skal efter anmodning overføres til  

 Økonomistyrelsen  

 i elektronisk form.
 § 41.  

  

 Den uddannelsessøgende skal oplyse navn, adresse og personnummer ved  

 ansøgning  

 om uddannelsesstøtte og ved henvendelse i øvrigt i en sag til styrelsen.
 § 42.  

  

 De  

 afgørelser, styrelsen kan træffe, kan efter undervisningsministerens  

 bestemmelse helt eller delvis henlægges til vedkommende  

 uddannelsesinstitution.  

 Uddannelsesinstitutionen kan indhente de oplysninger, der er nævnt i  

 § 39,  

 stk. 1-3, jf. stk. 8, nr. 1, hvis afgørelserne er henlagt til  

 institutionen.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 uddannelsesinstitutionen træffer efter stk. 1 eller efter styrelsens  

 bestemmelse om støttetildelingen, kan inden 4 uger fra meddelelsen af  

 afgørelsen indbringes for Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte af den,  

 afgørelsen vedrører.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at  

 klagen  

 stiles til styrelsen og sendes til institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at afgørelser, der træffes af  

 uddannelsesinstitutionen efter stk. 1, ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Forvaltningsloven og offentlighedsloven gælder for sager behandlet af en  

 uddannelsesinstitution, der ikke er en del af den offentlige forvaltning, og  

 som er tillagt beføjelser til at træffe afgørelser efter stk. 1 og 2,  

 jf.  

 § 43, stk. 1.
 § 43.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne bistår styrelsen ved tildeling af  

 uddannelsesstøtte.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om institutionernes  

 administration  

 i forbindelse med tildelingen af støtten.
Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 fører tilsyn med denne administration.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om, at styrelsen kan kræve oplysninger, der er nødvendige for  

 varetagelsen af opgaven, herunder oplysninger om uddannelsessøgende, der ikke  

 får uddannelsesstøtte, samt at uddannelsesinstitutionerne skal registrere  

 oplysningerne og efter anmodning overføre dem til styrelsen i elektronisk  

 form.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 kan ændre uddannelsesinstitutionernes afgørelser om uddannelsesstøtte efter  

 klage  

 eller på egen foranledning, jf. dog § 42, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Styrelsen vejleder  

 uddannelsesinstitutionerne om uddannelsesstøtteordningen.
§ 43 a.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation  

 mellem den uddannelsessøgende eller låntageren og uddannelsesinstitutionen,  

 styrelsen eller efter forhandling med finansministeren og skatteministeren  

 Økonomistyrelsen og restanceinddrivelsesmyndigheden.
Undervisningsministeren  

 kan herunder fastsætte regler om anvendelse af digital signatur eller anden  

 sikker personidentifikation bl.a. i forbindelse med ansøgninger om  

 uddannelsesstøtte, lånedokumenter og ved afgivelse af oplysninger, jf.  

 § 39, stk. 8, nr. 2, 3 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation  

 mellem uddannelsesinstitutionerne og styrelsen, herunder om anvendelse af  

 digital signatur eller anden sikker identifikation bl.a. i forbindelse med  

 aflevering af oplysninger efter § 43, stk. 2.
§ 44.  

  

 Undervisningsministeren kan nedsætte et råd, SU-rådet.
Rådet rådgiver  

 ministeren i spørgsmål om uddannelsesstøtten.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren beskikker medlemmerne, herunder formanden.
 § 45.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at styrelsen træffer den  

 endelige administrative afgørelse om godkendelse af, om uddannelser i  

 udlandet  

 giver ret til uddannelsesstøtte.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan nedsætte et nævn, Nævn om Støtteberettigende  

 Uddannelser i Udlandet.
Nævnet skal efter anmodning fra styrelsen fastlægge  

 retningslinjer for godkendelse af, om uddannelser i udlandet giver ret til  

 uddannelsesstøtte.
Nævnet kan i særlige tilfælde udtale sig om godkendelse  

 af,  

 at enkelte uddannelser i udlandet giver ret til uddannelsesstøtte.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om nævnets sammensætning og  

 virke.
§ 46.  

  

 Undervisningsministeren nedsætter et ankenævn, Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten.
Følgende afgørelser truffet af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte kan indbringes for ankenævnet:
 1)  

 	  

 Grundlaget for  

 tildeling og beregning af uddannelsesstøtte til en uddannelsessøgende.
 2)  

 	  

 En støttemodtagers  

 tilbagebetaling af uddannelsesstøtte.
 3)  

 	  

 Eftergivelse af for  

 meget udbetalt uddannelsesstøtte efter § 31, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 en afgørelse skal indbringes for ankenævnet inden 4 uger efter meddelelsen af  

 afgørelsen.
Klagen skal indbringes af den, afgørelsen vedrører.
Ankenævnet  

 kan  

 indtil 6 måneder efter meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelse af  

 fristen, når overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 3.  

  

 Klagen  

 stiles til Ankenævnet for Uddannelsesstøtten og sendes til Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte.
Hvis styrelsen fastholder afgørelsen, sender  

 styrelsen klagen til ankenævnet med en udtalelse.
Ankenævnet træffer den  

 endelige administrative afgørelse.
Stk. 4.  

  

 Ankenævnet  

 består af en formand og to andre medlemmer.
Formanden skal være dommer.  

 Undervisningsministeren beskikker medlemmerne for fire år.
Genbeskikkelse kan  

 finde sted.
 Stk. 5.  

  

 Ankenævnet  

 tiltrædes ved hver sag om tildeling af stipendium som tillæg efter § 7,  

 stk. 2, af et særlig sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte forretningsorden for ankenævnet.
Afsnit II Uddannelsesstøtte til ph.d.-studiet inden  

 opnåelse af kandidatgrad Kapitel 12 Støtteform, støttebetingelser, støttebeløb,  

 administration, klageadgang m.v.
§ 47.  

  

 Ph.d.-studerende kan få stipendium til ph.d.-studier (SU-ph.d.-stipendium),  

 når  

 de 1)  

 	  

 inden opnået  

 kandidatgrad er indskrevet til et ph.d.-studium på en uddannelsesinstitution  

 i  

 Danmark eller i udlandet og 2)  

 	  

 er danske statsborgere  

 eller efter international overenskomst har ret til ph.d.-stipendium på lige  

 fod  

 med danske statsborgere eller i støttemæssig henseende ved uddannelser i  

 Danmark ligestilles med danske statsborgere af undervisningsministeren.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, hvilke ph.d.-studerende der  

 ligestilles med danske statsborgere.
Stk. 2.  

  

 Ph.d.-stipendiet kan ikke gives eller bortfalder, hvis 1)  

 	  

 den ph.d.-studerende  

 får anden offentlig støtte, der tilsigter at dække leveomkostningerne,  

 bortset  

 fra uddannelsesstøtte efter afsnit I i denne lov, 2)  

 	  

 den ph.d.-studerende  

 har lønnet arbejde ved siden af studiet uden for de rammer, stipendiegiver  

 fastsætter efter § 54, nr. 4, 3)  

 	  

 den ph.d.-studerende  

 afbryder ph.d.-studiet, 4)  

 	  

 indskrivningen  

 ophører, eller når 5)  

 	  

 den ph.d.-studerende  

 opnår kandidatgrad.
 Stk. 3.  

  

 Ph.d.-stipendiet bortfalder desuden, hvis en ph.d.-studerende, der er  

 indskrevet til et ph.d.-studium i udlandet, ikke er studieaktiv eller  

 kvalificeret til at gennemføre studiet.
 § 48.  

  

 Ph.d.-stipendium efter § 47, stk. 1, kan gives af den  

 uddannelsesinstitution i Danmark, hvor den ph.d.-studerende er indskrevet.  

 Hvis  

 den ph.d.-studerende er indskrevet ved en udenlandsk uddannelsesinstitution,  

 kan stipendium efter § 47, stk. 1, gives af Forskerakademiet eller  

 Rektorkollegiets Sekretariat.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at andre institutioner, råd m.v. kan  

 give  

 SU-ph.d.-stipendium.
 § 49.  

  

 Ph.d.-stipendiet gives som en eller flere stipendierater pr. kalendermåned  

 (støttemåned) i et kalenderår (støtteåret), og desuden som supplerende  

 ph.d.-stipendium efter § 52.
 Stk. 2.  

  

 En  

 stipendierate svarer til det månedlige stipendium med udeboendesats efter  

 afsnit I i denne lov.
Stk. 3.  

  

 Stipendiegiver fastsætter, hvor mange tildelte stipendierater en  

 ph.d.-studerende  

 får udbetalt på de enkelte dele af studiet.
Der kan ikke udbetales mindre end  

 én stipendierate pr. måned, jf. dog § 52. Udbetaling af stipendierater  

 sker månedsvis forud.
 Stk. 4.  

  

 Stipendierater udbetales tidligst fra den måned, stipendiegiver tildeler  

 stipendiet, og tidligst fra den måned, ph.d.-studiet efter indskrivningen  

 begynder.
§ 50.  

  

 Der kan i alt gives op til 48 stipendierater til ph.d.-studier, der  

 påbegyndes  

 før opnåelse af kandidatgrad.
Herudover kan der dog gives supplerende  

 stipendierater  

 efter § 51 og supplerende ph.d.-stipendium efter § 52.
Stk. 2.  

  

 Til  

 ph.d.-studerende, der kun indskrives til dele af ph.d.-studiet, gives  

 stipendierater til de dele af studiet, der gennemgås.
Antallet af  

 stipendierater efter stk. 1 nedsættes med 2 stipendierater for hver  

 måned,  

 studietiden er nedsat.
 Stk. 3.  

  

 Stipendiegiver kan nedsætte antallet af stipendierater efter stk. 1 og 2  

 i  

 det omfang, den ph.d.-studerende fra anden side har modtaget bindende tilsagn  

 om støtte, der ikke er omfattet af § 47, stk. 2, nr. 1, eller løn  

 til  

 studiet.
§ 51.  

  

 En  

 ph.d.-studerende kan få supplerende stipendierater ved fravær fra  

 ph.d.-studiet  

 på grund af sygdom, hvis studiet forsinkes på grund af sygdommen.
Den  

 studerende kan højst få supplerende stipendierater for 4 måneders fravær  

 inden  

 for en sammenhængende periode på 12 måneder.
Stk. 2.  

  

 En  

 ph.d.-studerende moder får i forbindelse med fødsel eller adoption  

 supplerende  

 stipendierater i indtil 12 måneder.
Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 moderen kan overlade en eller flere af de supplerende stipendierater til  

 faderen, hvis han får ph.d.-stipendium.
 Stk. 3.  

  

 En  

 ph.d.-studerende fader får i forbindelse med fødsel eller adoption  

 supplerende  

 stipendierater i indtil 6 måneder.
Stk. 4.  

  

 For hver  

 måned efter stk. 1-3 får den ph.d.-studerende et antal stipendierater,  

 der  

 svarer til det antal månedlige stipendierater, der blev udbetalt umiddelbart  

 før fraværet på grund af sygdom eller udbetalt umiddelbart før fødslen eller  

 adoptionen.
Den studerende kan dog højst få 2 stipendierater pr. måned.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om de supplerende  

 stipendierater.
 § 52.  

  

 En  

 ph.d.-studerende, der får ph.d.-stipendium, kan få supplerende  

 ph.d-stipendium  

 i forbindelse med studierejser i Danmark og i udlandet, hvis studierejserne  

 indgår som en del af ph.d.-studiet, og hvis rejseudgifterne afholdes af  

 stipendiegiver og er indkomstskattepligtige for den ph.d.-studerende.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 supplerende stipendium svarer til rejseudgifterne.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om det supplerende stipendium,  

 herunder om udbetalingen og om, at det supplerende stipendium kan eller skal  

 gives af den uddannelsesinstitution, hvor den ph.d.-studerende er indskrevet  

 til ph.d.-studiet, selv om uddannelsesinstitutionen ikke er stipendiegiver.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, hvilke rejseudgifter der kan  

 medføre supplerende stipendium.
 § 53.  

  

 Den ph.d.-studerende oplyser stipendiegiver om:
 1)  

 	  

 Navn, adresse,  

 personnummer og statsborgerskab.
 2)  

 	  

 Lønnet arbejde ved  

 siden af ph.d.-studiet.
3)  

 	  

 Bindende tilsagn om a)  

 	  

 offentlig støtte, der  

 tilsigter at dække leveomkostningerne, bortset fra uddannelsesstøtte efter  

 afsnit I i denne lov, b)  

 	  

 støtte i øvrigt til  

 studiet eller c)  

 	  

 løn til studiet.
 4)  

 	  

 Afbrydelse af  

 studiet.
 5)  

 	  

 Antal  

 ph.d.-stipendierater, som den ph.d.-studerende tidligere har fået udbetalt af  

 en anden stipendiegiver.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 ph.d.-studerende skal efter stipendiegivers anmodning dokumentere, at fravær  

 fra ph.d.-studiet skyldes sygdom, eller dokumentere fødsel eller adoption.
 § 54.  

  

 Stipendiegiver bestemmer:
 1)  

 	  

 Indhold og udformning  

 af ansøgninger, herunder ansøgninger i elektronisk form, dokumentation m.v.
 2)  

 	  

 Frister for  

 aflevering af ansøgninger, dokumentation m.v.
 3)  

 	  

 Hvordan stipendiet  

 udbetales.
 4)  

 	  

 Rammerne for de  

 studerendes lønnede arbejde ved siden af ph.d.-studiet.
 5)  

 	  

 Hvilke oplysninger  

 m.v. der gives skriftligt eller i elektronisk form.
§ 55.  

  

 Stipendiegiver kan hos offentlige myndigheder og private institutioner  

 indhente  

 oplysninger til brug ved afgørelsen af, om en ansøger er berettiget til  

 ph.d.-stipendium.
Stipendiegiver kan herunder fastsætte, hvilke oplysninger  

 der  

 skal gives i elektronisk form.
 § 56.  

  

 Stipendiegiver giver ved hvert støtteårs udløb styrelsen følgende oplysninger  

 om ph.d.-studerende, der har modtaget SU-ph.d.-stipendium i støtteåret:
 1)  

 	  

 Den ph.d.-studerendes  

 navn og personnummer.
 2)  

 	  

 Det antal  

 ph.d.-stipendierater, der er udbetalt i støtteåret.
 3)  

 	  

 Beløb, den  

 ph.d.-studerende har fået udbetalt som supplerende ph.d.-stipendium efter  

 § 52.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 kan fastsætte frister for indsendelse af oplysninger efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 kan bestemme, at oplysninger, der skal gives til styrelsen, gives i  

 elektronisk  

 form.
§ 57.  

  

 Når den uddannelsesinstitution, hvor den ph.d.-studerende er indskrevet til  

 ph.d.-studiet, ikke er stipendiegiver, skal institutionen give oplysning til  

 stipendiegiver, hvis 1)  

 	  

 den ph.d.-studerendes  

 indskrivning ophører, 2)  

 	  

 den studerende  

 afbryder studiet eller 3)  

 	  

 den studerende er  

 fraværende fra studiet på grund af sygdom, fødsel eller adoption.
 § 57a.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation  

 mellem den ph.d.-studerende og stipendiegiveren, herunder om anvendelse af  

 digital signatur eller anden sikker personidentifikation, bl.a. i forbindelse  

 med ansøgninger om SU-ph.d.-stipendium og afgivelse af oplysninger, jf.  

 § 54, nr. 1 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation  

 mellem stipendiegiveren og uddannelsesinstitutionen eller styrelsen.  

 Undervisningsministeren kan herunder fastsætte regler om anvendelse af  

 digital  

 signatur eller anden sikker identifikation, bl.a. i forbindelse med afgivelse  

 af oplysninger efter §§ 56 og 57.
 § 58.  

  

 Stipendierater, den ph.d.-studerende har modtaget, skal tilbagebetales, hvis  

 den studerende har tilsidesat oplysningspligten efter § 53, stk. 1,  

 eller i øvrigt har modtaget stipendierater mod bedre vidende.
 Stk. 2.  

  

 Stipendiegiver kan indgå aftale om afdragsvis tilbagebetaling.  

 Afdragsordningen  

 bortfalder, hvis ydelserne trods påkrav udebliver.
Stk. 3.  

  

 Det til  

 enhver tid skyldige beløb forrentes med en årlig rente, der svarer til den,  

 der  

 følger af lov om renter ved forsinket betaling.
Renten tilskrives en gang om  

 året.
 Stk. 4.  

  

 Inddrivelse  

 kan ske efter bestemmelserne om lønindeholdelse i afsnit I og III i denne  

 lov.
§ 59.  

  

 Stipendiegiver træffer afgørelse i alle spørgsmål i forbindelse med tildeling  

 og udbetaling af ph.d.-stipendium.
Stipendiegivers afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 60.  

  

 (Ophævet) Afsnit III Strafbestemmelse vedrørende overtrædelse af  

 bestemmelserne om lønindeholdelse § 61.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om straf af bøde for  

 overtrædelse  

 af regler fastsat efter § 37 om inddrivelse af misligholdt gæld.
Stk. 2.  

  

 Er en  

 overtrædelse begået af et selskab, en forening, en selvejende institution  

 eller  

 lignende, kan der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Afsnit IV Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 62.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1996. § 62, stk. 4, træder i  

 kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. april  

 1995.  

 § 23, stk. 3, nr. 3, og stk. 4, træder dog i kraft den 1. juli  

 1995 og har virkning for opgørelsen af egenindkomsten for støtteåret 1994 og  

 senere. § 30, stk. 2, har virkning for tilbagebetaling af  

 foreløbige  

 beløb, der er udbetalt for støtteåret 1996 og senere. § 14 og § 19,  

 stk. 3-6, har virkning for fødsler, der finder sted den 1. januar 1996  

 og  

 senere.
Regulering af beløb efter § 12, stk. 3, sker første gang  

 med  

 virkning fra den 1. januar 1996.
Stk. 2.  

  

 Lov om  

 statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 336 af 2. maj 1994,  

 ophæves.
Bestemmelserne om den endelige støttetildeling finder dog fortsat  

 anvendelse for tildelingen for støtteåret 1995. Bestemmelsen om  

 tilbagebetaling  

 af for meget udbetalt uddannelsesstøtte, der er tildelt før den 1. januar  

 1991,  

 finder dog fortsat anvendelse. § 23 i lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den  

 fri ungdomsuddannelse ophæves.
Stk. 3.  

  

 Regler, der  

 er fastsat efter den hidtil gældende lov om statens uddannelsesstøtte, der er  

 nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat  

 efter denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes med bøde.
 Stk. 4.  

  

 En  

 uddannelsessøgende moder, der har ret til uddannelsesstøtte og får forlænget  

 støtteperioden med 12 måneder efter § 3, stk. 6, i den hidtil  

 gældende lov om statens uddannelsesstøtte, kan efter ansøgning få den ekstra  

 støtte på 12 klip udbetalt med 2 klip om måneden i forbindelse med fødslen  

 eller adoptionen, hvis denne finder sted i perioden 1. april 1995-31.  

 december  

 1995. Udbetaling af støtte med 2 klip om måneden kan tidligst ske 2 måneder  

 før  

 fødslen eller adoptionen og tidligst med virkning fra den 1. april 1995. Hvis  

 moderen efter udløbet af perioden med ekstra støtte ikke kan begynde på  

 uddannelsen igen på grund af uddannelsesinstitutionens forhold, kan styrelsen  

 bestemme, at hun skal have tildelt ekstra klip som følge af denne  

 forsinkelse.  

 En uddannelsessøgende moder, der har ret til uddannelsesstøtte uden for  

 klippekortet og får dispensation fra kravet om studieaktivitet, kan efter  

 ansøgning få udbetalt støtten med dobbelt beløb i 6 måneder i forbindelse med  

 fødslen eller adoptionen, hvis denne finder sted i perioden 1. april 1995-31.  

 december 1995. Udbetaling af støtte med dobbelt beløb kan tidligst ske 2  

 måneder før fødslen eller adoptionen og tidligst med virkning fra den 1.  

 april  

 1995. Hvis moderen efter udløbet af perioden med ekstra støtte ikke kan  

 begynde  

 på uddannelsen igen på grund af uddannelsesinstitutionens forhold, kan  

 styrelsen bestemme, at hun skal have tildelt ekstra støtte som følge af denne  

 forsinkelse.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om overførsel til det  

 støttesystem, der gælder fra den 1. januar 1996, af uddannelsessøgende, der  

 er  

 i gang med eller har været i gang med en uddannelse før den 1. januar 1996.
Stk. 6.  

  

 (udeladt) Stk. 7.  

  

 Uddannelsessøgende, der før den 15. marts 1988 er begyndt på en videregående  

 uddannelse, der gav ret til uddannelsesstøtte, og som er blevet indplaceret i  

 klippekortsystemet med udgangspunkt i sædvanlig studietid plus 1 år, kan få  

 udbetalt dobbeltklip efter § 20 i det omfang, klippene er opsparet efter  

 den 1. august 1989.
 § 63.  

  

 Loven finder ikke anvendelse for uddannelsessøgende ved  

 uddannelsesinstitutioner på Færøerne.
 Lov nr. 322 af 29. april 1996, hvis § 1  

 ændrer  

 § 24, stk. 1, § 30, stk. 5, 1. pkt., § 50,  

 stk. 1, nyaffatter § 24, stk. 6, § 50, stk. 3, 2. og  

 3. pkt., § 51 og § 57, stk. 2, nr. 5, og indsætter § 47,  

 stk. 1, nr. 2, 2. pkt., § 53a og § 57, stk. 4, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra  

 den  

 1. januar 1996, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2-4.  

  

 (udeladt) Lov nr. 980 af 17. december 1997, hvis § 39  

 ændrer  

 § 18, stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 42 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2-5.  

  

 (udeladt).
 Lov nr. 1117 af 29. december 1997, hvis § 1  

 ændrer  

 § 4, stk. 1, § 15, § 16, stk. 5, der bliver  

 stk. 6, § 24, stk. 2, nr. 2-4, § 37, stk. 1 og 2,  

 § 38, § 39, stk. 3, nr. 1, der bliver stk. 6, nr. 1,  

 § 42, stk. 1, 2. pkt., og § 62, stk. 7, nyaffatter  

 § 1, § 3, § 23, stk. 3, nr. 2, § 24, stk. 3,  

 nr.  

 4 og 5, § 24, stk. 6, § 31, stk. 4, overskriften til  

 kapitel 9 og afsnit II, indsætter § 16, stk. 5, § 23,  

 stk. 5, § 31, stk. 5, § 38, stk. 2, § 39,  

 stk. 3-5, og ophæver § 60, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  

  

 (udeladt).
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 udpantningsret i § 37, stk. 1, i lov om statens uddannelsesstøtte  

 som  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 15, og i § 6, stk. 1, i lov om  

 statsgaranterede studielån som ændret ved denne lovs § 2, nr. 1, finder  

 også anvendelse på fordringer, der er forfaldne inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 4-6.  

  

 (udeladt).
 I lov nr. 1087 af 13. december 2000, hvis § 4  

 ændrer § 8, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, nr. 2, fastsættes i  

 § 7, stk. 2, at de ændringer, som fremgår af § 4, træder i  

 kraft  

 den 1. januar 2001.
 Lov nr. 1286 af 20. december 2000, hvis § 14  

 ændrer  

 § 23, stk. 2, og § 26, stk. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 15 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

1) Stk. 2-7.  

  

 (udeladt).
 Stk. 8.  

  

 § 13  

 og § 14, nr. 2  

2) , har første gang virkning  

 for  

 opgørelse af indkomstgrundlaget for 2003 på grundlag af indkomståret 2001.
 Stk. 9.  

  

 § 14,  

 nr. 1  

3) ,  

 har virkning for opgørelse af egenindkomsten for støtteåret 2001 og følgende  

 år.
 Lov nr. 246 af 6. april 2001  

4) , hvis § 14 ændrer  

 § 12, stk. 2, 2. pkt., § 36, stk. 2, § 39,  

 stk. 3, og stk. 6, nr. 2, 3 og 6, og § 40, 1. og 2. pkt., og  

 hvorved § 43 a indsættes, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 15 Loven træder i kraft den 1. maj 2001.
 Lov nr. 416 af 6. juni 2002, hvis § 1 ændrer  

 § 14, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt., § 25,  

 stk. 1, 2. pkt., § 30, stk. 5, 1. pkt., og § 54, nr. 1 og  

 5, nyaffatter § 24, stk. 8, og § 46, stk. 4, 2. pkt.,  

 indsætter § 2, stk. 3, § 42, stk. 4, og § 57a og  

 ophæver § 23, stk. 3, nr. 2, og stk. 5, og § 33,  

 stk. 4, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1  

5) ,  

 har virkning for ansøgninger om godkendelse af uddannelser i udlandet som  

 støtteberettigende, der modtages i styrelsen efter den 1. juli 2002.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 5  

6) ,  

 har virkning for uddannelsessøgende, der har indgået kontrakt eller fået  

 ændret  

 deres kontrakt med forsvaret for en periode, der begynder den 1. oktober 2000  

 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 (udeladt).
 Lov nr. 394 af 28. maj 2003, hvis § 16 ændrer  

 § 23, stk. 2, og § 26, stk. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.:
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.  

7) Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 6, 7 og 9, og §§ 4, 5, 11 og 13-16 har virkning for aktier,  

 køberetter  

 til aktier og tegningsretter til aktier, der tildeles den 1. juli 2003 eller  

 senere, jf. dog stk. 6. For aktier, køberetter til aktier og  

 tegningsretter til aktier, der er tildelt før den 1. juli 2003, finder de  

 hidtil gældende regler, herunder reglerne i ligningslovens §§ 28 A-C  

 fortsat anvendelse.
Stk. 3-5.  

  

 (udeladt) Stk. 6.  

  

 For aktier,  

 køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der er tildelt før den 1.  

 juli 2003, og hvor tidspunktet for den ansattes beskatning af de modtagne  

 aktier m.v. indtræder den 1. januar 2003 eller senere, kan den ansatte og det  

 selskab, der har ydet de pågældende aktier m.v., indgå aftale om, at reglerne  

 i  

 ligningslovens § 7 H, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, skal  

 finde anvendelse.
Indgås en sådan aftale, skal indberetning herom foretages  

 for  

 det kalenderår, hvor aftalen er indgået.
 Stk. 7-8.  

  

 (udeladt).
 Lov nr. 401 af 28. maj 2003, hvis § 4  

 indsætter  

 § 1, stk. 2, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2-4.  

  

 (udeladt).
 Lov nr. 418 af 10. juni 2003, hvis § 9  

 indsætter  

 § 18, stk. 1, nr. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.:
§ 24 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2-5.  

  

 (udeladt).
 Lov nr. 1225 af 27. december 2003, hvis § 1  

 ændrer  

 § 8, stk. 1, nr. 1 og 2, § 8, stk. 2, nr. 1 og 2,  

 § 9,  

 § 10, § 11, § 22, stk. 2, 1. pkt., § 24,  

 stk. 1-5, § 25, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 25, stk. 2,  

 1. og 3. pkt., § 25, stk. 4, og § 29, stk. 3, og  

 indsætter  

 § 7, stk. 2, § 10 a, § 11, stk. 2, § 24,  

 stk. 7, nr. 2, 2. pkt., § 14, stk. 9, og § 46,  

 stk. 5,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004. § 1, nr. 1, 8, 11, 16-18, 22 og 23,  

 træder dog først i kraft den 1. august 2004.
 Stk. 2.  

  

 Reguleringen efter § 12, stk. 3, i lov om statens uddannelsesstøtte  

 af de støttesatser og beløbsgrænser, der er nævnt i samme lovs § 8,  

 stk. 1 og 2, §§ 9 og 10, § 10 a, stk. 1, § 11,  

 § 24, stk. 1-4 og 9, og § 25, stk. 1, 2, og 4, som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 2-9, 12-15 og 18-21, sker første gang med  

 virkning  

 fra den 1. januar 2004.
 Stk. 3.  

  

 Forslag om  

 revision af denne lovs § 1, nr. 1, 8, 11, 16-18, 22 og 23, fremsættes  

 for  

 Folketinget senest i folketingsåret 2006-07.
 Lov nr. 481 af 9. juni 2004, hvis § 1 ændrer  

 § 1, stk. 3, § 2, stk. 1, nr. 2, § 8, stk. 2,  

 nr.  

 1, § 16, stk. 6, der bliver stk. 5, § 24, stk. 3,  

 § 25, stk. 1, 1. pkt., § 29, stk. 3, § 26,  

 stk. 2, § 39, stk. 3, der bliver stk. 4, § 39,  

 stk. 6, nr. 1, der bliver stk. 7, nr. 1, § 40, 1. og 2. pkt.,  

 § 42, stk. 1, 2. pkt., og § 43 a, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 nyaffatter § 1, stk. 1, § 22, stk. 2, 1. pkt., indsætter  

 § 7, stk. 3 og 4, § 10 b, § 25, stk. 2, 3. og 4.  

 pkt.,  

 og § 39, stk. 2, og ophæver § 16, stk. 5, og § 25,  

 stk. 2, 3. pkt., indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 4, 6, 9, 12 og 14-17, træder, for så vidt angår enlige forsørgere, jf.  

 lov  

 om statens uddannelsesstøtte § 7, stk. 3, nr. 1, og § 10 b,  

 stk. 1 og 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4 og 6, i kraft  

 den  

 1. august 2004 og har virkning for tildeling af støtte fra og med den 1.  

 august  

 2004. I perioden fra den 1. august 2004 og indtil den 31. december 2004 udgør  

 tillægsstipendiet til enlige forsørgere dog 3.228 kr. uanset § 10 b,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 4, 6, 9, 12 og 14-17, træder, for så vidt angår andre forsørgere end de i  

 stk. 2 nævnte, i kraft den 1. januar 2005 og har virkning for tildeling  

 af  

 støtte fra og med støtteåret 2005.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 5 og 11, træder i kraft den 1. juli 2004 og har virkning for  

 uddannelsessøgende, der første gang får støtte til en ungdomsuddannelse fra  

 og  

 med den 1. juli 2004.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 10, træder i kraft den 1. januar 2005 og har virkning fra og med  

 indkomstkontrollen for støtteåret 2005.
 Stk. 6.  

  

 (Udeladt,  

 vedrører anden lovgivning).
 Lov nr. 327 af 18. maj 2005, hvis § 9 ændrer  

 § 14, stk. 1 og 2, § 42, stk. 1, 2. pkt., og § 43 a,  

 stk. 1, og indsætter § 2, stk. 4-7, § 24, stk. 3,  

 nr.  

 6, og § 39, stk. 5, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.:
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for personer, som bevidst unddrager sig strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse den 1. juli 2005 eller senere.
 Stk. 3-4.  

  

 (Udeladt,  

 vedrører anden lovgivning).
 Lov nr. 428 af 6. juni 2005, hvis § 113  

 nyaffatter  

 § 26, stk. 2 og 3, og ændrer § 39, stk. 1, og § 40,  

 stk. 1, 1. pkt., indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 125 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

8) . (Udeladt, vedrører  

 anden lovgivning).
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. november 2005. (Udeladt, vedrører anden lovgivning).
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 bekendtgørelser ophæves med virkning fra den 1. november 2005:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 654 af 26. juni 2000 om indkomstgrundlaget i en række love.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 520 af 25. juni 2002 om myndighedsinddeling og sagsudlægning.
 Lov nr. 430 af 6. juni 2005, hvis § 61 ændrer  

 § 36, stk. 2 og 3, § 37, stk. 2, og § 43 a,  

 stk. 1, 1. pkt., indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 70 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

9) .
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. november 2005, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 om inddrivelse, der inden den 1. oktober 2005 er påklaget til de hidtidige  

 administrative  

 klageinstanser, overgår til behandling i Landsskatteretten den 1. januar  

 2006,  

 hvis de hidtidige klageinstanser ikke har færdigbehandlet klagen inden denne  

 dato.
Undervisningsministeriet, den 23. juni  

 2005 Bertel Haarder /Ole Hvilsom Larsen 1)  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 21. december 2000.
 2)  

 Hvorved § 26, stk. 1, er ændret.
 3)  

 Hvorved § 23, stk. 2, er ændret.
 4)  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 5)  

 Hvorved § 2, stk. 3, er indsat.
 6)  

 Hvorved § 24, stk. 8, er affattet.
 7)  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 30. maj 2003.
 8)  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni. 2005.
 9)  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2005.
