 Lov  

 om ændring af lov om ændring af lov om tandpleje m.v.
(Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og  

 ungdomstandplejen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 377 af 28. maj 2003 om ændring af lov om  

 tandpleje m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og  

 ungdomstandplejen) foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 2006.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 19. april  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
