Lov  

 om ændring af lov om beskyttelse mod afskedigelse på  

  

 grund af foreningsforhold (Beskyttelse af den negative foreningsfrihed) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af  

 foreningsforhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 443 af 13. juni 1990, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om foreningsfrihed på arbejdsmarkedet«  

.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter »ikke«: »undlade at  

 ansætte en ansøger til en ledig stilling eller«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter »må  

 ikke«: »undlade at ansætte en ansøger til en ledig stilling eller«.
 4.  


  

 § 2, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »§§ 1 og 2« til »§§ 1,  

 2, 4 c og 4 d«, og der indsættes efter »ansat«: »eller søger ansættelse«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 En ansøger  

 til en ledig stilling, som i strid med §§ 1 og 2 ikke ansættes, kan  

 tilkendes en godtgørelse.« 7.  

  

 I  

  

 § 4 b, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »sager«: »om afskedigelse«.
 8.  

  

 Efter  

 § 4 b indsættes:
»§ 4 c.  

  

 Bestemmelser i kollektive  

 overenskomster eller aftaler, der forpligter en arbejdsgiver til udelukkende  

 eller fortrinsvis at beskæftige lønmodtagere, der er medlem af en forening  

 eller en bestemt forening, er ugyldige.
Tilsvarende gælder bestemmelser i  

 kollektive overenskomster eller aftaler, der berettiger eller forpligter en  

 arbejdsgiver til udelukkende eller fortrinsvis at beskæftige lønmodtagere,  

 der  

 ikke er medlem af en forening eller en bestemt forening.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser  

 i kollektive overenskomster eller aftaler, der forpligter en lønmodtager til  

 udelukkende eller fortrinsvis at have beskæftigelse hos en arbejdsgiver, der  

 er  

 medlem af en forening eller en bestemt forening, er ugyldige.
 Stk. 3.  

  

 Andre  

 bestemmelser i kollektive overenskomster eller aftaler, der giver bestemte  

 fagforeninger eneret eller fortrinsret til at anvise arbejdskraft til  

 arbejdsgivere, der er omfattet af den kollektive overenskomst eller aftale,  

 er  

 ugyldige.
§ 4 d.  

  

 Bestemmelser i vedtægter for arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer, der  

 pålægger medlemmerne udelukkende eller fortrinsvis at ansætte eller ikke at  

 ansætte lønmodtagere, som er eller ikke er medlemmer af en forening eller en  

 bestemt forening, eller udelukkende at indgå i ansættelsesforhold hos en  

 arbejdsgiver, som er eller ikke er medlem af en forening eller en bestemt  

 forening, er ugyldige.
Det samme gælder bestemmelser i virksomheders interne  

 reglementer, der fastsætter, at virksomheden udelukkende eller fortrinsvis  

 ansætter eller ikke ansætter personer, der er medlemmer af en forening eller  

 en  

 bestemt forening.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 26. april  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
