 Lov om ændring af lov om ændring af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 299 af 27. april 2005 om ændring af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. (Ændring af lovens målgruppe) foretages følgende ændring:
 1. § 2 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2008.
Givet på Amalienborg, den 29. maj 2008 MARGRETHE R.
