Lov om ændring af lov om  

 miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med ophugning og  

 skrotning af biler1) (Nedsættelse af miljøbidrag og  

 opkrævning af skrotningsbidrag m.m.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 372 af 2. juni 1999 om miljøbidrag og godtgørelse  

 i forbindelse med ophugning og skrotning af biler foretages følgende  

 ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om miljøbidrag, godtgørelse og  

 skrotningsbidrag i forbindelse med ophugning og skrotning af biler«.
 2. § 1 affattes således:
» 3. I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» 4. I § 3 ændres »90 kr.« til: »60 kr.«.
 5. I § 5, stk. 6, § 6, stk. 2, der bliver § 6, stk.  

 4, § 7, stk. 1 og 2, to steder i § 8, stk. 1,  

i § 8, stk. 2, og i § 10 ændres » miljø- og energiministeren« til: »miljøministeren«.
 6. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
» Stk. 3. Ejeren af en bil har i op til 1 år fra  

 udbetalingen af godtgørelsen til kommunen, jf. stk. 2, krav på,  

 at kommunen udbetaler godtgørelsen med fradrag af udgifter til  

 opbevaring, transport og affaldsbehandling.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 7. I § 7, stk. 1 og 2, ændres »§ 6,  

 stk. 3« til: »§ 6, stk. 5«.
 8. Efter § 7 indsættes:
» Skrotningsbidrag § 7 a.
Den, der erhvervsmæssigt importerer eller i  

 Danmark fremstiller motorkøretøjer i form af personbiler (M1)  

 eller varebiler (N1) skal, medmindre motorkøretøjet ikke bliver  

 indregistreret i Danmark, betale et skrotningsbidrag, jf. § 7 b, til  

 skrotning af udtjente motorkøretøjer.
§ 7 b.
Det i § 7 a nævnte bidrag udgør:
1)	1,00 kr. pr. motorkøretøj indregistreret i perioden 1.  

 juli 2002 til 31. december 2002, 2)	3,00 kr. pr. motorkøretøj indregistreret i 2003, 3)	7,00 kr. pr. motorkøretøj indregistreret i 2004, 4)	10,00 kr. pr. motorkøretøj indregistreret i 2005 og 5)	15,00 kr. pr. motorkøretøj indregistreret i  

 2006.
 Stk. 2. Skrotningsbidraget indbetales til  

 miljøministeren.
Stk. 3. Betales skrotningsbidraget ikke rettidigt, skal  

 der betales rente herfor.
Forrentning sker fra forfaldsdato for  

 skrotningsbidraget.
Skrotningsbidraget forrentes med 1,3 pct. i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdato.
§ 7 c.
Miljøministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af skrotningsbidraget, herunder om  

 opkrævning og indbetaling.
Stk. 2. Miljøministeren kan fastsætte regler om,  

 at administrationen af skrotningsbidraget henlægges til private  

 organisationer, foreninger, virksomheder eller lignende.  

 Miljøministeren kan herunder fastsætte regler om 1)	kontrol og tilsyn med private organisationer, foreninger,  

 virksomheder eller lignende, som administrerer skrotningsbidraget, herunder  

 om regnskab, regnskabsinstruks og beretning samt revision i henhold til en af  

 miljøministeren fastsat revisionsinstruks, 2)	private organisationers, foreningers, virksomheders eller lignendes  

 opbevaring af materiale om administration af skrotningsbidraget, herunder om  

 opkrævning og indbetaling, og 3)	tilvejebringelse og videregivelse af oplysninger og dokumentation af  

 enhver art om administration af skrotningsbidraget, herunder om  

 opkrævning og indbetaling, til brug for myndighedernes kontrol med  

 ordningen.
Stk. 3. Miljøministeren kan i forbindelse med, at  

 administrationen af skrotningsbidraget henlægges til private  

 organisationer, foreninger, virksomheder eller lignende, fastsætte  

 regler om, at den, der erhvervsmæssigt importerer eller i Danmark  

 fremstiller motorkøretøjer i form af personbiler eller  

 varebiler, jf. § 7 a, skal lade sig registrere hos de private  

 organisationer, foreninger, virksomheder eller lignende, der administrerer  

 skrotningsbidraget.« 9. Efter § 8 indsættes som ny paragraf:
 »§ 8 a.  

 Miljøministeren fører tilsyn med, at reglerne i kapitel  

 3 a om skrotningsbidraget og de regler, der er fastsat med hjemmel i  

 § 7 c, overholdes.
 Stk. 2. Afgørelser, der træffes i henhold til  

 reglerne i kapitel 3 a om skrotningsbidrag og de regler, der er fastsat  

 med hjemmel i § 7 c, kan påklages til  

 miljøministeren.
 Stk. 3. Miljøministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at  

 udøve de beføjelser, der er tillagt ministeren.
Stk. 4. Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 3, herunder at afgørelserne ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.« 10. § 9, stk. 1, affattes således:
» § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 4, træder dog i kraft  

 den 1. oktober 2002, og § 1, nr. 6, træder i kraft den 1.  

 juli 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Hans Chr.
Schmidt 1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/53/EF af  

  18. september 2000 om udrangerede køretøjer, EF-Tidende 2000 L  

 269, side 34.
