Lov om ændring af  

 færdselsloven (Anvendelse af sikkerhedssele og andet sikkerhedsudstyr,  

 betaling for fornyelse af visse kørekort samt for anvendelse af  

 løse prøveskilte) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 26. juli  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 80,  

 stk. 1 og 2, affattes således:
 »Såfremt en siddeplads i bil, på motorcykel  

 eller knallert er forsynet med sikkerhedssele, skal denne under  

 kørslen anvendes af den person, der benytter siddepladsen, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2. Børn under 3 år skal i stedet for  

 sikkerhedssele anvende barnestol eller andet godkendt sikkerhedsudstyr  

 tilpasset barnets højde og vægt.
Børn, der er fyldt 3  

 år, men ikke 7 år, kan i stedet for sikkerhedssele anvende  

 barnestol eller andet godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset barnets  

 højde og vægt.
Der kan i kombination med sikkerhedssele anvendes  

 selepude.« 2. § 80, stk. 4-6, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 4. Føreren skal påse, at passagerer, der  

 endnu ikke er fyldt 15 år, anvender sikkerhedsudstyr i overensstemmelse  

 med stk. 1-3 samt regler herom fastsat i medfør af stk. 5,  

 nr. 1-3.
Stk. 5. Trafikministeren kan fastsætte regler  

 om, 1)	hvordan sikkerhedsudstyr til børn under 3 år skal  

 anvendes, 2)	at visse personer fritages for pligten til at anvende  

 sikkerhedsudstyr, 3)	fritagelse for pligten til at anvende sikkerhedsudstyr ved  

 særlige former for kørsel, og 4)	at føreren af en bus helt eller delvis fritages for den i  

 stk. 4 nævnte pligt, samt om, hvilke foranstaltninger  

 føreren i stedet skal træffe.« 3. I § 124 c, stk. 1, indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
 »3)	for fornyelse af kørekort til lastbil, lastbil med stort  

 påhængskøretøj, bus og bus med stort  

 påhængskøretøj for ansøgere, der er fyldt 50  

 år, men ikke 70 år,«.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
4. I § 124 p, 1. pkt., ændres »20 kr.« til: »100  

 kr.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
