Lov om ændring af lov om valg til Folketinget, lov om valg af  

  

 danske medlemmer til Europa-Parlamentet og lov om  

  

 kommunale valg (Adgang til benyttelse af elektroniske valglister og  

 elektroniske brevstemmeprotokoller, opgørelse af personlige stemmer for hvert  

 afstemningsområde, elektronisk indsendelse af valgbøger til indenrigs- og  

 sundhedsministeren m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 704 af 27. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at der for et eller flere eller alle afstemningsområder i  

 kommunen  

 skal benyttes en elektronisk valgliste.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at protokollen føres  

 elektronisk.« 3.  


  

 § 73, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Der  

 foretages samtidig en opgørelse for hvert afstemningsområde og for hele  

 opstillingskredsen af antallet af personlige stemmer for hver kandidat samt  

 antallet af partistemmer for hvert parti, jf. stk. 3 og 4. Der foretages  

 herefter en opgørelse for hele opstillingskredsen af, hvorledes de afgivne  

 partistemmer skal fordeles på hver enkelt kandidat, jf. stk. 5, og af  

 summen af antallet af personlige stemmer og tillagte partistemmer for hver  

 kandidat.« 4.  


  

 § 73, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Resultatet  

 af de i stk. 2, 1. og 2. pkt., nævnte opgørelser for hele  

 opstillingskredsen indføres i valgbogen og meddeles de tilstedeværende.  

 Resultatet af den i stk. 2, 1. pkt., nævnte opgørelse for hvert  

 afstemningsområde vedlægges valgbogen som bilag.« 5.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »valgbogen«: »med bilag tillige med en stemmeseddel, der ikke er  

 udleveret,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Indenrigs- og sundhedsministeren bestemmer den nærmere  

 fremgangsmåde ved indsendelsen af valgbogen med bilag og kan herunder  

 bestemme,  

 hvorvidt og i hvilken form valgbogen med bilag elektronisk skal indsendes til  

 indenrigs- og sundhedsministeren.« 7.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 114, 2. pkt.,  

  

 ændres »lov om vederlag og  

 pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet« til: »lov om  

 vederlag og pension m.v. for de danske medlemmer af Europa-Parlamentet«.
§ 2 I lov om valg af danske medlemmer til  

 Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr. 52 af 2. februar 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der for et eller flere  

 eller alle afstemningsområder i kommunen skal benyttes en elektronisk  

 valgliste.« 2.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte opgørelse foretages for hvert afstemningsområde og for  

 hele  

 opstillingskredsen.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3.  


  

 § 30, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Resultatet  

 af den i stk. 1 nævnte opgørelse for hele opstillingskredsen indføres i  

 valgbogen  

 og meddeles de tilstedeværende.
Resultatet af den i stk. 1 nævnte  

 opgørelse for hvert afstemningsområde vedlægges valgbogen som bilag.« 4.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 indsættes i  

  

 1. pkt.  

  

 efter »valgbogen«:  

 »med bilag tillige med en stemmeseddel, der ikke er udleveret,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Indenrigs- og sundhedsministeren bestemmer den nærmere  

 fremgangsmåde ved indsendelsen af valgbogen med bilag og kan herunder  

 bestemme,  

 hvorvidt og i hvilken form valgbogen med bilag elektronisk skal indsendes til  

 indenrigs- og sundhedsministeren.« § 3 I lov om kommunale valg, jf. lovbekendtgørelse nr. 263  

 af 18. april 2001, som ændret ved § 10 i lov nr. 145 af 25. marts 2002  

 og  

 § 3 i lov nr. 1209 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at der for et eller flere eller alle afstemningsområder i  

 kommunen skal benyttes en elektronisk valgliste.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at protokollen føres  

 elektronisk.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 2, har virkning for folketingsvalg, der afholdes efter de kommunale  

 valg i 2005.
