Lov  

 om ændring af forskellige skattelove (Justering af reglerne om pensionsordninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19.  

 oktober  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »,  

 bortset fra skat af afkast af værdipapirer, der opspares i investeringsfonde  

 tilknyttet klasse III-forsikringer,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »den skattepligtige del heraf«: », jf. dog stk. 5«.
 3.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse ved ophævelse af en af de i § 1,  

 stk. 2, nævnte opsparingsordninger i forbindelse med en overførsel efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41, når overførslen sker inden for samme  

 pengeinstitut eller  

 mellem to  

 pengeinstitutter.
I stedet indgiver pengeinstituttet eller det pengeinstitut,  

 hvortil ordningen er flyttet, endelig opgørelse for perioden fra den 1.  

 december  

 i indkomståret til og med den 30. november i indkomståret.« 4.  

  

 I  

  

 § 25, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »ordningen  

 eller institutionen«: », jf. dog stk. 2«.
 5.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse ved ophør af en af de i § 1, stk. 2, nævnte  

 opsparingsordninger i forbindelse med en overførsel efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41, når overførslen sker inden for samme  

 pengeinstitut eller mellem to pengeinstitutter.
I stedet kan den negative  

 skat  

 udnyttes til fradrag i skat for efterfølgende år i den nyoprettede ordning  

 eller den bestående ordning, hvortil den oprindelige ordning er overført.« § 2 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 457 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår »og«.
 2.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres  

 »forsikrede.« til: »forsikrede, og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6:
»6.  


  

 livsforsikring,  

 der omfattes af nr. 1, eller pensionskasseordning, der omfattes af nr. 3, men  

 som er stillet til sikkerhed for et løfte om pension (pensionstilsagn)  

 afgivet  

 over for en direktør eller dennes efterladte i forbindelse med et  

 ansættelsesforhold, samt garantiforsikring eller lignende, som er oprettet  

 med  

 en direktør eller dennes efterladte som berettiget til ydelser fra  

 forsikringen  

 som sikkerhed for et tilsvarende løfte om pension.« 4.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 3,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»I tilfælde omfattet af stk. 1, nr. 6, påhviler  

 indkomstskattepligten den pågældende direktør eller den eller dem, der efter  

 direktørens død er berettiget til udbetalinger af eller fra ordningen.« 5.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 3,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt., der bliver 4. pkt.:
»Ved opgørelsen af afkast på en livsforsikring eller en  

 pensionskasseordning, der i løbet af indkomståret stilles til sikkerhed for  

 et  

 løfte om pension (pensionstilsagn) afgivet over for en direktør eller dennes  

 efterladte i forbindelse med et ansættelsesforhold, jf. stk. 1, nr. 6,  

 eller hvor sikkerhedsstillelsen ophører, træder kapitalværdien på tidspunktet  

 for sikkerhedsstillelsen henholdsvis ophøret i stedet for ordningens  

 kapitalværdi ved indkomstårets begyndelse henholdsvis udgang.« 6.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 der bliver  

 6. pkt., ændres »3. pkt.« til: »4. pkt.« 7.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 1, nr. 5,«: »og garantiforsikringer eller lignende omfattet af  

 stk. 1, nr. 6,«.
 8.  

  

 Efter §  

 53 B indsættes:
»§ 53 C.  

  

 § 53 A,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse på sikkerhedsstillelse eller  

 lignende for et løfte om pension som nævnt i § 53 A, stk. 1, nr. 6,  

 der sker i aktiver, der ikke er omfattet af sidstnævnte bestemmelse.« 9.  

  

 I  

  

 § 55, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 53 A,  

 stk. 3 og 4« til: »§ 53 A, stk. 2 og 3«, efter »ejeren«  

 indsættes: », den pensionsberettigede«, og efter »ejerens« indsættes:  

 »eller den pensionsberettigedes«.
 10.  

  

 I  

  

 §   

  

 56 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Overføres  

 livsforsikring m.v. til sikkerhed for et løfte om pension (pensionstilsagn)  

 som  

 nævnt i § 53 A, stk. 1, nr. 6, eller § 53 C, eller  

 ophører  

 en allerede etableret sikkerhed for et løfte om pension, medregnes værdien på  

 henholdsvis overførsels- og ophørstidspunktet af det aktiv, som ligger til  

 grund for sikkerhedsstillelsen i den skattepligtige indkomst hos den  

 pågældende  

 direktør henholdsvis arbejdsgiveren.« § 3 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 358 af 19. maj 2004 og senest ved  

 § 5  

 i lov nr. 485 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 5 D indsættes:
»§ 5 E.  

  

 Aktiver, der pr. 31. december 2004 er opsparet i investeringsfonde tilknyttet  

 klasse III-livsforsikringer, anses for anskaffet af livsforsikringsselskabet  

 den 1. januar 2005 til den regnskabsmæssige værdi den 31. december 2004.  

 Regnskabsmæssige hensættelser pr. 31. december 2004 vedrørende opsparing i de  

 pågældende investeringsfonde anvendes som hensættelser pr. 1. januar 2005 ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for 2005 og senere år.« 2.  


  

 § 13, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 13 B, stk. 2  

,  


  

 ophæves.
 3.  


  

 § 13 B, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 2, affattes således:
»Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Afkast af aktiver i puljer i et  

 pengeinstitut, der overføres til dækning af administrationsomkostninger m.v.,  

 skal medregnes ved opgørelsen af pengeinstituttets skattepligtige indkomst.« § 4 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af  

 12. august 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 11 C  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Stk. 1-6 finder tilsvarende anvendelse for pensionsordninger i  

 udenlandske  

 pensionskasser og pensionsfonde og hos andre, der udbetaler pensioner.« § 5 I lov nr. 429 af 26. juni 1998 om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven, realrenteafgiftsloven, fondsbeskatningsloven,  

 kildeskatteloven og skattekontrolloven. (Filialer af EU-forsikringsselskaber  

 og  

 -pengeinstitutter, symmetri i pensionsbeskatningen, afgift af aktieafkast og  

 afskaffelse af kvoteordningen) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »2. juni 1998«: », jf. dog stk. 12«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 12:
»Stk. 12.  

  

 En  

 forsikringstager eller pensionsopsparer, der har en forsikring eller  

 pensionsordning, der er oprettet eller erhvervet før den 18. februar 1992,  

 kan  

 med virkning fra og med indkomståret 2004 vælge, at § 1, nr. 4, 5, 6 og  

 7,  

 finder anvendelse på forsikringen eller pensionsordningen, såfremt  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A eller § 53 B i øvrigt er  

 anvendelig  

 på forsikringen eller pensionsordningen.
Valget er bindende og skal træffes  

 inden den 1. januar 2006 eller i forbindelse med indtræden af fuld  

 skattepligt  

 her til landet.
Valget skal inden for fristen i 2. pkt. enten meddeles Told-  

 og  

 Skattestyrelsen eller forsikringsselskabet m.v., såfremt dette indgiver  

 oplysninger til de statslige told- og skattemyndigheder efter  

 skattekontrollovens § 8 B.
Valget får i så fald virkning fra og med det  

 tidspunkt, hvor Told- og Skattestyrelsen eller forsikringsselskabet m.v. får  

 oplysningen.
De personer, som inden den 1. april 2005 træffer beslutning om,  

 at  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A eller § 53 B skal finde anvendelse  

 på forsikringen eller pensionsordningen, kan vælge, at beslutningen får  

 virkning fra og med den 1. januar 2004. I så fald gives Told- og  

 Skattestyrelsen eller forsikringsselskabet m.v. oplysning herom.« § 6 I lov nr. 457 af 9. juni 2004 om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven og andre skattelove. (Mere smidige regler for  

 pensionsopsparere, hensættelsesfradrag for kreditinstitutter,  

 gældsinstrumenter  

 og afkortning af kredittid ved ophævelse af visse pensionsordninger)  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »20«  

 til: »19«.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 § 2,  

 nr. 1-8, har virkning for præmier eller bidrag, der indbetales den 7. oktober  

 2004 eller senere, samt afkast heraf. § 2, nr. 10, har virkning for  

 sikkerhedsstillelse og ophør heraf, der sker den 7. oktober 2004 eller  

 senere.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 1, og § 3, nr. 1-3, har virkning fra og med indkomståret 2005.  

 Livsforsikringsselskaber med investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikringer, der bliver omfattet af ændringerne i § 1, nr. 1,  

 og  

 § 3, nr. 1-3, kan dog vælge, at ændringerne får virkning allerede fra og  

 med indkomståret 2004. I så fald anses aktiver, der pr. 31. december 2003 er  

 opsparet i investeringsfonde tilknyttet klasse III-livsforsikringer, for  

 anskaffet af livsforsikringsselskabet den 1. januar 2004 til den  

 regnskabsmæssige værdi den 31. december 2003 ved anvendelsen af  

 selskabsskattelovens § 5 E som affattet ved denne lovs § 3, nr. 1,  

 ligesom regnskabsmæssige hensættelser pr. 31. december 2003 vedrørende  

 opsparing i de pågældende investeringsfonde anvendes som hensættelser pr. 1.  

 januar 2004 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for 2004 og senere  

 år, jf. selskabsskattelovens § 5 E som affattet ved denne lovs § 3,  

 nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Det ved  

 § 4, nr. 1, indsatte § 11 C, stk. 7, har virkning for  

 pensionsordninger, der er tegnet efter lovens ikrafttræden. Ændres en  

 tidligere  

 tegnet pensionsordning efter lovens ikrafttræden, finder § 11 C,  

 stk. 7, anvendelse på hele pensionsordningen.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
