Bekendtgørelse af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser  

  

 til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen Herved bekendtgøres lov om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 546 af 1. juli 2002, med de ændringer, der følger af §  

 6  

 i lov nr.1080 af 17. december 2002, § 4 i lov nr. 1083 af 17. december 2002,  

 §  

 4 i lov nr. 299 af 30. april 2003 og § 3 i lov nr. 301 af 30. april 2003.
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Undervisningsministeren tilrettelægger merkantile og tekniske  

 erhvervsgymnasiale uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelserne  

 tilrettelægges således, at de giver egnede unge en erhvervsgymnasial  

 uddannelse, der giver grundlag for videregående uddannelse, og som bidrager  

 til  

 elevernes personlige udvikling og til deres interesse for og evne til aktiv  

 medvirken i et demokratisk samfund samt til elevernes forståelse af samfundet  

 og dets udvikling med særlig vægt på erhvervslivets forhold.
 Stk.3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser  

 efter indstilling fra Rådet for de Gymnasiale Uddannelser.
 § 2.  

  

 Uddannelserne udbydes af institutioner godkendt efter lov om institutioner  

 for  

 erhvervsrettet uddannelse, der af undervisningsministeren er godkendt hertil,  

 jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelserne  

 varer 3 år, jf. dog stk. 4. Den indledende del indeholder gymnasial  

 undervisning og undervisning, der skal give forudsætninger for, at eleven kan  

 fortsætte i en erhvervsuddannelses hovedforløb efter nærmere regler fastsat i  

 henhold til § 1, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at skoler, som ikke er institutioner  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, kan udbyde  

 uddannelser efter denne lov, hvis de gennemfører grundforløb i henhold til  

 lov  

 om erhvervsuddannelser.
 Stk. .4.  

  

 Den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse til højere handelseksamen kan tilrettelægges  

 som  

 etårig for elever, der har gennemført en anden gymnasial uddannelse.
 § 3.  

  

 En  

 uddannelse gennemføres enten inden for det merkantile område eller inden for  

 det tekniske område, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 tilrettelægges erhvervsgymnasial enkeltfagsundervisning for unge med henblik  

 på, at elever individuelt kan sammensætte en uddannelse af elementer fra  

 forskellige gymnasiale uddannelser.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om anden erhvervsgymnasial  

 enkeltfagsundervisning, herunder regler for enkeltfagenes niveau, indhold og  

 prøver.
Kapitel 2 Adgang til uddannelserne § 4.  

  

 (Ophævet) § 5.  

  

 Ansøgere, der har afsluttet 9. klassetrin i grundskolen, og som opfylder de i  

 medfør af stk. 3 fastsatte krav til forudgående undervisning og prøver,  

 optages  

 i en erhvervsgymnasial uddannelse, medmindre den hidtidige skole eller  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning i tilknytning til ansøgerens uddannelsesplan  

 har indstillet ansøgeren til optagelsesprøve.
 Stk. 2.  

  

 Øvrige ansøgere  

 kan, eventuelt på grundlag af en optagelsesprøve, optages efter nærmere  

 regler  

 fastsat af undervisningsministeren, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse fra Rådet for de  

 Gymnasiale  

 Uddannelser nærmere regler om optagelsen af elever til en erhvervsgymnasial  

 uddannelse, herunder om senere optagelse, om krav til forudgående  

 undervisning  

 og prøver, om skolens individuelle vurdering af ansøgere, herunder om en  

 eventuel optagelsesprøve, og regler om i hvilke tilfælde ansøgere efter stk.  

 2  

 og efter § 6, stk. 3, kan optages.
 § 6.  

  

 Elever, der efter lov om erhvervsuddannelser har gennemført et grundforløb i  

 en  

 erhvervsuddannelse, og som opfylder de i medfør af § 5, stk.3 fastsatte krav  

 til forudgående undervisning og prøver, optages i en erhvervsgymnasial  

 uddannelse efter den indledende del.
 Stk.2.  

  

 Skolen kan gøre  

 optagelse efter stk. 1 betinget af, at eleven følger bestemte valgfag eller  

 gennemfører supplerende undervisning, så målene med de gymnasiale fag nås.
 Stk. 3.  

  

 Øvrige ansøgere  

 kan, eventuelt efter en optagelsesprøve, optages til en erhvervsgymnasial  

 uddannelse efter den indledende del efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren, jf. § 5, stk. 3.
 § 6 a.  

  

 Elever, der har gennemført en anden gymnasial uddannelse eller har  

 tilsvarende,  

 gymnasiale forudsætninger, optages efter ansøgning til den etårige uddannelse  

 til højere handelseksamen.
§ 7.  

  

 (Ophævet) § 8.  

  

 Ansøgere optages på den skole, de ønsker, såfremt der er plads.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om samarbejde mellem skolerne om  

 fordeling af eleverne.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde pålægge en skole at etablere  

 erhvervsgymnasial uddannelse eller at optage et bestemt antal elever.
Kapitel 3 Indholdet af uddannelserne § 9.  

  

 De  

 erhvervsgymnasiale uddannelser indeholder fag fra en erhvervsgymnasial  

 fagrække, der er godkendt af undervisningsministeren efter indstilling fra  

 Rådet for de Gymnasiale Uddannelser, fag fra erhvervsuddannelserne og  

 eventuelt  

 fag fra andre ungdomsuddannelser.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsernes  

 gymnasiale fag fastsættes efter udtalelse fra Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser.
Den indledende del af den erhvervsgymnasiale uddannelse  

 tilrettelægges af skolen inden for de rammer, der fastsættes i reglerne for  

 den  

 erhvervsgymnasiale uddannelse, jf. § 1, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 En væsentlig del  

 af fagene fra den erhvervsgymnasiale fagrække udbydes på flere niveauer.  

 Eleverne skal vælge mindst to fag på højt niveau.
 § 10.  

  

 De  

 obligatoriske fag er fag fra den erhvervsgymnasiale fagrække.
Stk. 2.  

  

 Valgfagene er 1) fag, der er overbygningsfag på obligatoriske fag, 2) andre fag fra den erhvervsgymnasiale fagrække og 3) fag, der kan tilgodese elevernes særlige interesseområder og  

 behov.
 Stk. 3.  

  

 Eleven kan inden  

 for de efter § 11, stk. l, fastsatte regler vælge valgfag blandt  

 fag,  

 der tilbydes af en anden gymnasial uddannelsesinstitution.
 § 11.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse fra Rådet for de  

 Gymnasiale  

 Uddannelser regler om skolernes udbud af valgfag, om elevernes sammensætning  

 af  

 valgfag og om, at visse kombinationer af valgfag giver ret til særlige  

 betegnelser på eksamensbeviset.
§ 12.  

  

 Til handicappede elever gives der specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand.
Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Skolen tilbyder  

 eleverne individuel og kollektiv vejledning om gennemførelse af uddannelsen.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Kapitel 4 Eksamen § 13.  

  

 Elever, der har gennemført uddannelsen inden for det merkantile område,  

 afslutter uddannelsen med højere handelseksamen.
Elever, der har gennemført  

 uddannelsen inden for det tekniske område, afslutter uddannelsen med højere  

 teknisk eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser nærmere regler om højere handelseksamen og højere  

 teknisk eksamen, herunder om prøver, eksamensopgaver, censorer, karakterer,  

 eksamensbeviser m.v.
Kapitel 5 Tilskud § 14.  

  

 Staten yder tilskud til dækning af de direkte undervisningsudgifter,  

 fraregnet  

 indtægter ved uddannelserne.
Tilskuddet til undervisningsudgifter bestemmes  

 ud  

 fra antal årselever ved uddannelserne og et gennemsnitligt tilskud pr.  

 årselev  

 fastlagt i de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 institutioner, der er godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse eller lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., ydes tilskud efter denne lov  

 ikke til dækning af udgifter til betaling af afgifter i henhold til  

 momsloven.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kompenserer institutionerne for udgifter til betaling  

 af afgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages  

 ved  

 en virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret (ikkefradragsberettiget  

 købsmoms),  

 og som institutionerne afholder ved køb af varer og tjenesteydelser, til  

 hvilke  

 der ydes tilskud efter denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompensationen efter  

 stk.  

 3 og kan herunder beslutte, at der skal etableres en a conto-ordning for  

 momskompensationen til institutionerne.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte særlige tilskudsregler i forbindelse  

 med  

 uddannelsesforsøg, for elever i enkeltfagsundervisning og for skoler med  

 lille  

 elevtilgang, hvis det ud fra regionale hensyn er vigtigt at bevare  

 uddannelsen  

 det pågældende sted.
§ 14 a.  

  

 Staten yder et særligt tilskud for færdiggørelse af uddannelse efter denne  

 lov.  

 Taksten fastsættes på de årlige finanslove.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 nærmere regler om betingelser for og beregning af det særlige tilskud.
 § 15.  

  

 Undervisningen er vederlagsfri.
Stk. 2.  

  

 Elever, der har  

 tilmeldt sig en særlig ordning, hvor det på forhånd er planlagt, at  

 undervisningen i et semester eller efter særlig tilladelse fra  

 Undervisningsministeriet i op til et år skal foregå ved en udenlandsk  

 uddannelsesinstitution, kan afkræves betaling for egen rejse, eget ophold og  

 egen forplejning i forbindelse med dette udlandsophold.
Der kan ikke kræves  

 betaling af eleverne for udgifter, der vedrører undervisningen eller lærernes  

 deltagelse.
Hjælp til afholdelse af omkostninger, der er forbundet med  

 undervisningen i udlandet, skal komme samtlige deltagere til gode, medmindre  

 der er tale om rabatter, legater eller lignende, der efter givers bestemmelse  

 er ydet til bestemte af deltagerne.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 maksimum for det beløb, en elev kan afkræves for et udlandsophold.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt elever  

 trods tilmelding ikke deltager i ophold ved en udenlandsk  

 uddannelsesinstitution, påhviler det elevernes skole at sørge for, at  

 eleverne  

 uden forsinkelse kan fortsætte i den ordinære uddannelse på den skole, hvor  

 de  

 allerede er optaget, eller på en anden skole.
Stk. 4.  

  

 En skole kan  

 opkræve betaling fra elever for deltagelse i ekskursioner m.v., der indgår  

 som  

 en del af undervisningen.
Der kan dog ikke kræves betaling for udgifter, der  

 vedrører  

 undervisningen eller lærernes deltagelse.
Rabat ydet i form af frirejser  

 eller  

 lignende skal komme samtlige deltagere til gode.
 Stk. 5.  

  

 Ekskursioner  

 m.v. med en deltagerbetaling, der alene vedrører forplejning og højst udgør  

 50  

 kr. pr. påbegyndt døgn pr. deltager, er omfattet af den almindelige  

 mødepligt.  

 En elev kan ikke udelukkes fra deltagelse heri på grund af manglende  

 erlæggelse  

 af deltagerbetaling.
 Stk. 6.  

  

 Deltagelse i  

 ekskursioner m.v. med en deltagerbetaling, der vedrører andet end forplejning  

 eller udgør mere end 50 kr. pr. døgn pr. deltager, er frivillig for den  

 enkelte  

 elev, og skolen skal tilbyde alternativ undervisning til elever, der ikke  

 deltager.
Stk. 7.  

  

 Det i stk. 5 og  

 6 nævnte beløb reguleres hvert år med virkning fra den 1. august med  

 satsreguleringsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 10. Reguleringen sker på grundlag af den på  

 reguleringstidspunktet gældende grænse før afrunding.
Når reguleringen giver  

 anledning til en forhøjelse eller nedsættelse af beløbet, bekendtgøres dette  

 af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 8.  

  

 De  

 undervisningsmidler, der er nødvendige for undervisningen, skal af skolen  

 stilles til rådighed for eleverne uden betaling, jf. dog stk. 9.
Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at eleverne i begrænset omfang selv  

 anskaffer undervisningsmidler.
Betaling for fotokopier til undervisningsbrug  

 kan fastsættes som en gennemsnitsbetaling for skolens elever eller for  

 grupper  

 af elever på skolen.
 Stk. 10.  

  

 Undervisningsministeren kan delegere sine beføjelser efter stk. 9 til  

 skolerne.
 Stk. 11.  

  

 En skole, der  

 udbyder erhvervsgymnasiale uddannelser i medfør af § 2, stk. 3, kan uanset  

 bestemmelserne i stk. 1-9 opkræve betaling for deltagelse i undervisningen  

 m.v.  

 Dette gælder dog kun, hvis skolen ikke modtager samme tilskud fra staten som  

 en  

 institution godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse.
Kapitel 6 Rådgivning m.v.
§ 16.  

  

 (Ophævet) § 17.  

  

 (Ophævet) § 18.  

  

 (Ophævet) § 18 a.  

  

 Bestyrelsen for hver skole skal træffe afgørelse om, hvorvidt der skal  

 etableres en lokal rådgivning ved skolen, og hvordan den i givet fald skal  

 indrettes.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 19.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om lærernes  

 undervisningskompetence.
Stk. 2.  

  

 Lærere skal  

 senest 2 år efter ansættelsen bestå en af undervisningsministeren godkendt  

 pædagogisk prøve.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde gøre  

 undtagelse fra dette krav.
 § 20.  

  

 Undervisningsministeren har det overordnede ansvar for og fører tilsyn med  

 skolernes undervisning og eksamen i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan give skolerne pålæg i pædagogiske anliggender  

 samt  

 fastsætte regler om klage over og omgørelse af trufne afgørelser i  

 forbindelse  

 med eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan tilbagekalde godkendelsen af, at skolen kan  

 udbyde  

 erhvervsgymnasial uddannelse.
 § 21.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelser fra loven,  

 hvis  

 det sker for at fremme uddannelsesforsøg, eller hvor ganske særlige tilfælde  

 gør det påkrævet for den enkelte elev.
§ 22.  

  

 Lov  

 om sikring mod følger af arbejdsskade finder tilsvarende anvendelse for så  

 vidt  

 angår elevers eventuelle skader under uddannelserne, der skyldes undervisning  

 under arbejdspladslignende forhold.
Risikoen med hensyn til disse skader  

 påhviler staten.
 § 23.  

  

 Efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren kan klager over en  

 skoles afgørelser indbringes for ministeren.
 § 24.  

  

 Tilskud til befordring ydes i henhold til § 28 i lov om gymnasiet m.v.
 Lov nr. 434 af 13. juni 1990 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 25.  

  

 Loven træder i kraft 1. januar 1991.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 Godkendelse  

 efter de hidtil gældende regler af, at en skole gennemfører kursus til højere  

 handelseksamen eller uddannelse til højere teknisk eksamen, gælder som  

 godkendelse efter denne lovs § 2.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter, i hvilket omfang loven finder anvendelse  

 på  

 de uddannelser, der er påbegyndt før lovens ikrafttræden, herunder for de  

 elever, der er begyndt på en erhvervsfaglig basisuddannelse før lovens  

 ikrafttræden.
 § 26.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Øvrige overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser er  

 udeladt.
