Lov om ændring af patentloven,  

 varemærkeloven, lov om brugsmodeller m.v., lov om mønstre og lov  

 om plantenyheder1) (Beskyttelse af bioteknologiske opfindelser, undtagelse fra  

 aktindsigt m.m.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Erhvervsministeriet § 1 I patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 366 af 9. juni 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Den, der har gjort en opfindelse, som kan udnyttes  

 industrielt, eller den, til hvem opfinderens ret er overgået, har i  

 overensstemmelse med denne lov ret til efter ansøgning at få  

 patent på opfindelsen og derved opnå eneret til at udnytte den  

 erhvervsmæssigt.
Opfindelser kan patenteres på alle teknologiske  

 områder.
Stk. 2. Som opfindelser anses især ikke, hvad der  

 alene udgør 1)	opdagelser, videnskabelige teorier og matematiske metoder, 2)	kunstneriske frembringelser, 3)	planer, regler eller metoder for intellektuel virksomhed, for spil  

 eller for erhvervsvirksomhed eller programmer for datamaskiner, 4)	fremlæggelse af information.
Stk. 3. Fremgangsmåder til kirurgisk eller  

 terapeutisk behandling eller til diagnosticering, som anvendes på  

 mennesker eller dyr, anses heller ikke som opfindelser.
Dette er ikke til  

 hinder for, at der meddeles patent på produkter, herunder stoffer og  

 stofblandinger, til brug i disse fremgangsmåder.
Stk. 4. Patent meddeles ikke på plantesorter eller  

 dyreracer.
Patent kan dog meddeles på opfindelser, hvis genstand er  

 planter eller dyr, hvis opfindelsens udøvelse ikke er teknisk  

 begrænset til en bestemt plantesort eller dyrerace.
Med plantesort  

 forstås i denne lov en plantesort som defineret i artikel 5 i  

 Rådets forordning (EF) nr. 2100/94 om EF-sortsbeskyttelse.
Stk. 5. Patent meddeles ikke på væsentligt  

 biologiske fremgangsmåder til fremstilling af planter eller dyr.
Med  

 væsentligt biologisk fremgangsmåde forstås i denne lov en  

 fremgangsmåde, der i sin helhed beror på naturlige  

 fænomener som krydsning eller udvælgelse.
Patent kan dog meddeles  

 på mikrobiologiske fremgangsmåder eller andre tekniske  

 fremgangsmåder eller et produkt, der er frembragt ved sådanne  

 fremgangsmåder.
Med mikrobiologisk fremgangsmåde forstås i  

 denne lov enhver fremgangsmåde, der udnytter et mikrobiologisk  

 materiale, udføres på et mikrobiologisk materiale eller  

 frembringer et mikrobiologisk materiale.
Stk. 6. Opfindelser kan være patenterbare,  

 også selv om de vedrører et produkt, der består af eller  

 indeholder biologisk materiale, eller vedrører en fremgangsmåde  

 til fremstilling, bearbejdning eller anvendelse af biologisk materiale.  

 Biologisk materiale, der er isoleret fra sit naturlige miljø eller  

 frembragt ved hjælp af en teknisk fremgangsmåde, kan være  

 genstand for en opfindelse, også selv om det i forvejen findes i  

 naturen.
Med biologisk materiale forstås i denne lov materiale, som  

 indeholder genetisk information, og som kan reproducere sig selv eller kan  

 reproduceres i et biologisk system.« 2. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Det menneskelige legeme på alle de forskellige  

 stadier af dets opståen og udvikling og den blotte opdagelse af en del  

 af det, herunder en sekvens eller delsekvens af et gen, kan ikke  

 udgøre patenterbare opfindelser.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan en del af det menneskelige  

 legeme, der er isoleret herfra eller på anden måde fremstillet  

 ved en teknisk fremgangsmåde, herunder en sekvens eller delsekvens af  

 et gen, udgøre en patenterbar opfindelse, selv om en sådan del i  

 sin opbygning er identisk med opbygningen i en naturligt forekommende  

 del.
§ 1 b.
Patent meddeles ikke på opfindelser, hvis  

 kommercielle udnyttelse ville stride mod sædelighed eller offentlig  

 orden.
 Stk. 2. En udnyttelse skal ikke anses for at stride mod  

 sædelighed eller offentlig orden alene af den grund, at udnyttelsen er  

 forbudt ved en lov eller administrativ forskrift.
Stk. 3. I medfør af stk. 1 kan der blandt andet  

 ikke meddeles patent på 1)	fremgangsmåder til kloning af mennesker, 2)	fremgangsmåder til ændring af den genetiske identitet  

 hos menneskets kønsceller, 3)	anvendelse af menneskelige embryoner til industrielle eller  

 kommercielle formål og 4)	fremgangsmåder til ændring af dyrs genetiske identitet,  

 som kan påføre dem lidelser, der ikke er begrundet i en  

 væsentlig medicinsk nytteværdi for mennesker eller dyr, samt dyr  

 frembragt ved sådanne fremgangsmåder.« 3. § 3, stk. 3, nr. 2, affattes således:
 »2)	handlinger angående produkter, som af patenthaveren eller med  

 dennes samtykke er bragt i omsætning her i landet eller i et andet land  

 inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde  

 (EØS),«.
 4. § 3, stk. 4, ophæves.
 5. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Den beskyttelse, der er knyttet til et patent på  

 et biologisk materiale, som i kraft af opfindelsen har bestemte egenskaber,  

 omfatter ethvert biologisk materiale, der er fremstillet ud fra dette  

 biologiske materiale ved reproduktion eller formering i identisk eller  

 differentieret form, og som har de samme egenskaber.
 Stk. 2. Den beskyttelse, der er knyttet til et patent  

 på en fremgangsmåde til fremstilling af et biologisk materiale,  

 som i kraft af opfindelsen har bestemte egenskaber, omfatter det biologiske  

 materiale, der direkte fremstilles ved denne fremgangsmåde, samt  

 ethvert biologisk materiale, der er fremstillet ud fra det direkte  

 fremstillede biologiske materiale ved reproduktion eller formering i identisk  

 eller differentieret form, og som har de samme egenskaber.
 Stk. 3. Den beskyttelse, der er knyttet til et patent  

 på et produkt, som indeholder eller består af genetisk  

 information, omfatter ethvert materiale, hvori produktet indgår, og  

 hvori den genetiske information er indeholdt og udøver sin funktion,  

 jf. dog § 1 a.
 Stk. 4. Beskyttelsen efter stk. 1, 2 og 3 omfatter ikke  

 biologisk materiale, der er fremstillet ved reproduktion eller formering af  

 et biologisk materiale, som er markedsført på en medlemsstats  

 område af patenthaveren eller med dennes samtykke, hvis denne  

 reproduktion eller formering er foretaget som et nødvendigt led i den  

 anvendelse, hvortil det biologiske materiale er markedsført, forudsat  

 at det fremstillede materiale ikke efterfølgende anvendes til  

 yderligere reproduktion eller formering.
§ 3 b.
Uanset bestemmelserne i § 3 a, stk. 1-3,  

 indebærer salg eller anden form for markedsføring af  

 formeringsmateriale fra planter, som foretages af patenthaveren eller med  

 dennes samtykke, til en landbruger til landbrugsmæssige formål,  

 at landbrugeren har tilladelse til selv at anvende sit høstudbytte til  

 reproduktion eller formering på sin egen bedrift, idet dog omfanget af  

 og vilkårene for dette er anført i artikel 14 i Rådets  

 forordning (EF) nr. 2100/94 om EF-sortsbeskyttelse.
Stk. 2. Uanset bestemmelserne i § 3 a, stk. 1-3,  

 indebærer salg eller anden form for markedsføring af avlsdyr  

 eller andet animalsk reproduktionsmateriale, som foretages af patenthaveren  

 eller med dennes samtykke, til en landbruger, at landbrugeren har tilladelse  

 til at anvende dyret eller andet animalsk reproduktionsmateriale til egne  

 landbrugsformål, men ikke til at sælge det i forbindelse med  

 eller med henblik på reproduktion i kommercielt øjemed.  

 Erhvervsministeren fastsætter bestemmelser for omfanget af og  

 vilkårene for landbrugerens anvendelse af sådanne patenter til  

 egne landbrugsformål.« 6. § 21, stk. 2, nr. 1, affattes således:
»1)	betingelserne i §§ 1-2 ikke er opfyldt,« 7. I § 22, stk. 6, indsættes efter 1. pkt.:
»Efter meddelelsen af patent kan udlevering ske til  

 enhver, der anmoder herom, uanset om patentet er ophørt eller er kendt  

 ugyldigt.« 8. § 22, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Uanset stk. 6 kan ansøgeren begære, at  

 udlevering af en prøve i tiden, indtil patent er meddelt, kun kan ske  

 til en særlig sagkyndig.
Hvis en ansøgning er blevet  

 afslået, tilbagetaget eller anses for tilbagetaget, kan  

 ansøgeren begære, at en prøve af det deponerede materiale  

 i 20 år fra patentansøgningens indlevering kun må  

 udleveres til en særlig sagkyndig.
Erhvervsministeren fastsætter  

 bestemmelser om fremsættelse af begæring om udlevering, om  

 fristen for fremsættelse af sådanne begæringer og om, hvem  

 der kan benyttes som sagkyndig.« 9. I § 41 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Patent- og Varemærkestyrelsen opkræver  

 årsgebyrer hos patentansøgeren, patenthaveren eller en eventuel  

 udpeget fuldmægtig, men Patent- og Varemærkestyrelsen er ikke  

 ansvarlig for rettighedstab som følge af manglende  

 opkrævning.« 10. § 44, stk. 1, affattes således:
»Er et patent overgået til en anden, er licens givet, er et patent  

 pantsat, er der foretaget udlæg i patentet, eller er patenthaver taget  

 under konkursbehandling, skal dette på begæring indføres i  

 patentregistret.« 11. Efter § 46 indsættes:
»§ 46 a.
En sortsejer, der ikke kan opnå eller udnytte  

 en plantenyhedsbeskyttelse uden at krænke et ældre patent, kan  

 ansøge om tvangslicens til udnyttelse af opfindelsen, hvis  

 tvangslicensen er nødvendig for udnyttelsen af den sort, der skal  

 nyhedsbeskyttes, og mod betaling af en rimelig licensafgift.
Tvangslicens  

 meddeles kun, hvis sortsejeren godtgør, at sorten udgør et  

 vigtigt teknisk fremskridt af væsentlig økonomisk betydning i  

 forhold til opfindelsen.
Stk. 2. Har en patenthaver efter lov om plantenyheder  

 fået tvangslicens til at udnytte en beskyttet plantenyhed, har  

 sortsejeren ret til på rimelige vilkår at opnå gensidig  

 licens til udnyttelse af opfindelsen.« 12. § 52, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1)	det er meddelt, uanset at betingelserne i §§ 1-2 ikke er  

 opfyldt,« 13. I § 71 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Lov om offentlighed i forvaltningen gælder, bortset fra  

 § 4, stk. 2, ikke for de opgaver, der er nævnt i stk. 1.« 14. § 82, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Stk. 2. En europæisk patentansøgning skal anses for  

 omfattet af § 2, stk. 2, 2. pkt., når designeringsafgiften for Danmark  

 er betalt i henhold til artikel 79, stk. 2, i Den Europæiske  

 Patentkonvention.« 15. I § 7, stk. 1, § 24, stk. 1, § 71 og § 74 a  

 ændres »Patentdirektoratet« til: »Patent- og Varemærkestyrelsen«,  

 i § 25, stk. 1, 1. pkt., ændres »direktoratet« til: »styrelsen«,  

 og i § 7, stk. 2, 1. pkt., § 24, stk. 1, § 36, stk. 3, § 67, stk. 1, 1.  

 pkt. og § 69, stk. 1, 1. pkt., ændres »direktoratets« til:  

 »styrelsens«.
§ 2 I varemærkeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 162 af 21.  

 februar 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 47, indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Lov om offentlighed i forvaltningen gælder, bortset fra  

 § 4, stk. 2, ikke for de opgaver, der er nævnt i stk. 1.« § 3 I lov om brugsmodeller m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 367 af 9.  

 juni 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 45 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Lov om offentlighed i forvaltningen gælder, bortset fra  

 § 4, stk. 2, ikke for de opgaver, der er nævnt i stk. 1, 1. pkt.« § 4 I lov om mønstre, jf. lovbekendtgørelse nr. 251 af 17. april  

 1989, som senest ændret ved lov nr. 972 af 17. december 1997, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 46 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Lov om offentlighed i forvaltningen gælder, bortset fra  

 § 4, stk. 2, ikke for de opgaver, der er nævnt i stk. 1, 1. pkt.« Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri § 5 I lov om plantenyheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 51 af 5. februar  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 20 indsættes som stk. 2 og 3:
»Stk. 2. En patenthaver, der ikke kan opnå eller udnytte en  

 patenteret opfindelse uden at krænke en ældre  

 plantenyhedsbeskyttelse, kan ansøge om tvangslicens til ikke eksklusiv  

 udnyttelse af plantenyheden, hvis tvangslicensen er nødvendig for  

 udnyttelsen af den opfindelse, der skal patenteres, og mod betaling af en  

 rimelig licensafgift.
Tvangslicens meddeles kun, hvis patenthaveren  

 godtgør, at der forgæves er rettet henvendelse til sortsejeren  

 for at opnå licens, og at opfindelsen udgør et vigtigt teknisk  

 fremskridt af væsentlig økonomisk betydning i forhold til  

 plantenyheden.
Stk. 3. Har en sortsejer efter patentloven fået  

 tvangslicens til at udnytte en patenteret opfindelse, har patenthaveren ret  

 til på rimelige vilkår at opnå gensidig licens til  

 udnyttelse af plantenyheden.« 2. § 26, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 6 Loven træder i kraft den 30. juli 2000.
§ 7 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. §§ 1-4 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Pia Gjellerup 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 98/44/EF af 6. juli 1998 om retlig beskyttelse af  

 bioteknologiske opfindelser (EF-Tidende 1998 nr.
L 213, s. 13).
