Lov  

 om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og  

 forskellige andre love (Ét fælles inddrivelsessystem m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer, som ændret senest ved § 13 i lov nr. 404 af  

 8.  

 maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 3 og inden afsnitsoverskriften  

  

 »Klage«  

  

 indsættes:
»Dækningsrækkefølge  

 for krav under inddrivelse § 3 a.  

  

 Dækker beløb, der inddrives fra skyldner, kun delvis fordringer under  

 inddrivelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden vedrørende skyldneren,  

 dækkes fordringerne i denne rækkefølge:
 1)  

 	  

 Bøder.
 2)  

 	  

 Underholdsbidrag  

 omfattet af lov om inddrivelse af underholdsbidrag.
 3)  

 	  

 Andre fordringer.
Stk. 2.  

  

 Dækker  

 beløb, der inddrives fra skyldner, kun delvis fordringer inden for samme  

 kategori, jf. stk. 1, dækkes fordringerne i den rækkefølge, de modtages  

 hos restanceinddrivelsesmyndigheden, således at den fordring, der først  

 modtages, dækkes først.
Krav på rente dækkes dog forud for hovedkravet.
 Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan uanset stk. 1 og 2 efter anmodning fra skyldner tillade, at beløb,  

 der  

 inddrives fra skyldner, går til dækning af bestemte fordringer.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om gennemførelse af reglerne i  

 stk. 1 og 2.
Rente og gebyr § 3 b.  

  

 Fordringer, der overdrages til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 jf. § 1, stk. 1, med undtagelse af bøder, forrentes med en årlig  

 rente svarende til renten i henhold til rentelovens § 5, stk. 1 og  

 2.  

 Renten tilskrives fra den 1. i måneden efter modtagelsen hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Renter  

 omfattet af stk. 1 kan inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i  

 løn  

 m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive renter omfattet af stk. 1  

 efter reglerne i opkrævningsloven.
§ 3 c.  

  

 Der  

 skal for udsendelse af rykkerskrivelse vedrørende fordringer, der inddrives  

 af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, jf. § 1, stk. 1, betales et rykkergebyr på  

 140  

 kr. til restanceinddrivelsesmyndigheden.
Skatteministeren fastsætter gebyrer  

 til restanceinddrivelsesmyndigheden for oprettelse af ny fordring,  

 iværksættelse af lønindeholdelse m.v. og tilsigelse til udlægsforretning  

 vedrørende fordringer, der inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden, jf.  

 §  

 1, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Gebyrer  

 omfattet af stk. 1 kan inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i  

 løn  

 m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive gebyrer omfattet af stk. 1  

 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 2 I lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 601 af 19. august 1998, som ændret ved § 41 i lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005 og § 15 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 4, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 1 og 2.
§ 3 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 863 af 2. september 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 15, stk. 5,  

  

 ophæves.
§ 4 I lov nr. 939 af 27. december 1991 om gebyrer og  

 morarenter vedrørende ydelser, der opkræves af amtskommuner og kommuner og  

 inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden, som ændret senest ved § 81 i  

 lov  

 nr. 537 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 3,  

 ændres  

 »1-4« til:  

 »1 og 2«.
§ 5 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 395 af 2. maj  

 2006, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 453 af 22. maj 2006, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 63 d, stk. 5, 4. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 6 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 396 af 2. maj 2006, som ændret senest ved § 5 i  

 lov  

 nr. 575 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 22 a, stk. 6, 4. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 7 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14. november 2005, som ændret ved § 6 i  

 lov  

 nr. 406 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 70 A  

  

 ophæves.
§ 8 I lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 628 af 23. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 312  

 af  

 19. april 2006 og § 21 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 3,  

  

 udgår  

 », herunder misligholdt gæld,«.
 2.  


  

 § 36, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 9 I lov om statsgaranterede studielån, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 951 af 16. december 1998, som ændret ved § 45 i  

 lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 10 I lov om tvungen administration af udlejningsejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 76 af 19. januar 2005, som ændret ved § 57 i  

 lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005 og § 63 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 9, stk. 2, 4.  


  

 pkt.,  

  

 ophæves.
§ 11 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 408 af 8. maj 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 P, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Skatteministeren  

 kan fastsætte regler for indberetning af renter efter § 3 b i lov om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.« § 12 I lov om erstatning fra staten til ofre for  

 forbrydelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 688 af 28. juni 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 I  

 det omfang statens regreskrav mod skadevolderen kan tvangsfuldbyrdes efter  

 retsplejelovens § 478, kan kravet inddrives efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v. og ved  

 indeholdelse  

 i den pågældendes indtægter efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter  

 i kildeskatteloven.
Pålæg om indeholdelse gives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.« § 13 Stk. 1.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 12  

 træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at § 3 b i lov om opkrævning og inddrivelse af  

 visse fordringer som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, ikke skal  

 anvendes på nærmere angivne typer af fordringer, således at disse fordringer  

 skal forrentes som hidtil.
§ 14 § 12 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
