Bekendtgørelse af lov om Statens Kunstfond Herved bekendtgøres lov om Statens Kunstfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 220 af 17. februar 1998, med de ændringer, der følger  

 af  

 lov nr. 400 af 21. maj 2001, lov nr. 230 af 2. april 2003 og lov nr. 338 af  

 14.  

 maj 2003.
 § 1.  

  

 Statens  

 Kunstfond skal virke til fremme af dansk skabende kunst.
 Stk. 2.  

  

 Fondens  

 virksomhed omfatter den bildende kunst, den litterære kunst, tonekunsten,  

 kunsthåndværket, den kunstneriske formgivning, arkitekturen, filmkunsten og  

 teaterkunsten samt andre former for kunstnerisk skabende virksomhed, som kan  

 sidestilles med de nævnte, og som ikke kan få statsstøtte efter anden  

 lovgivning.
 § 2.  

  

 Fondens  

 midler anvendes til følgende formål:
 1)  

 	  

    

 Ydelser til kunstnere  

 inden for de af § 1, stk. 2, omfattede kunstarter.
 2)  

 	  

    

 Indkøb af bildende  

 kunst, kunsthåndværk og kunstnerisk formgivne arbejder.
 3)  

 	  

    

 Afholdelse af  

 udgifter til billedkunst i det offentlige rum i og omkring statens bygninger  

 og  

 anlæg samt ydelse af tilskud til billedkunst i det offentlige rum i og  

 omkring  

 kommunale bygninger eller andre for offentligheden eller videre kredse  

 tilgængelige bygninger og anlæg.
 4)  

 	  

    

 Andre  

 foranstaltninger, der er egnede til at opfylde fondens formål.
 5)  

 	  

    

 Støtte til efterladte  

 efter kunstnere inden for de af § 1, stk. 2, omfattede kunstarter.
 § 3.  

  

 Fonden  

 ledes af en bestyrelse bestående af formændene for de i § 4 nævnte  

 udvalg.  

 Bestyrelsen vælger selv sin formand.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 aflægger årligt regnskab og beretning for fondens virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Regnskabet  

 og beretningen indsendes til kulturministeren gennem det i § 5 nævnte  

 repræsentantskab.
Det samme gælder eventuelle indstillinger fra bestyrelsen  

 til  

 ministeren.
§ 4.  

  

 Til  

 at administrere fondens midler nedsættes 2 udvalg for den bildende kunst, 1  

 udvalg for den litterære kunst, 2 udvalg for tonekunsten, heraf 1 udvalg for  

 den klassiske musik og 1 udvalg for den rytmiske musik, 1 udvalg for  

 kunsthåndværket og den kunstneriske formgivning, 1 udvalg for arkitekturen og  

 1  

 udvalg for film- og teaterkunsten.
Af udvalgene for bildende kunst  

 administrerer det ene de fondsmidler, der beregnes til anvendelse efter  

 § 2, nr. 3, og det andet de midler, der i øvrigt er beregnet anvendt til  

 den bildende kunst.
Stk. 2.  

  

 Hvert  

 udvalg består af 3 kunstkyndige medlemmer, der beskikkes af kulturministeren.  

 2  

 af medlemmerne udpeges af repræsentantskabet, og det tredje medlem udpeges af  

 ministeren efter indhentet udtalelse fra repræsentantskabet.
Medlemmerne  

 vælges  

 for 3 år.
Afgår et medlem inden udløbet af sin beskikkelsesperiode, foretages  

 nybeskikkelse kun for den resterende del af perioden.
Umiddelbart genvalg kan  

 ikke finde sted.
Ministeren udpeger udvalgenes formænd blandt medlemmerne.  

 Til  

 hvervene som formand for udvalgene for den bildende kunst udpeges samme  

 person.  

 Til hvervene som formand for udvalgene for tonekunsten udpeges samme person.  

 I  

 udvalget for den klassiske musik skal 2 af medlemmerne være kyndige i at læse  

 partiturer.
 Stk. 3.  

  

 Udvalgene  

 administrerer selvstændigt de fondsmidler, der er tillagt dem.
 Stk. 4.  

  

 Når det  

 udvalg, som administrerer de fondsmidler, der skal anvendes efter § 2,  

 nr.  

 3, har besluttet at ville imødekomme en ansøgning om gennemførelse af en  

 opgave  

 vedrørende billedkunst i det offentlige rum, skal udvalget i det enkelte  

 tilfælde suppleres med 2 repræsentanter udpeget af den ansøgende kommune  

 eller  

 institution samt bygningens arkitekt, der derefter deltager i forhandlingerne  

 om og afgørelsen vedrørende opgavens udformning.
 § 5.  

  

 Der  

 nedsættes et repræsentantskab til at følge fondens virksomhed.  

 Repræsentantskabet udpeges således:
 1)  

 	  

    

 Partierne, der er  

 opstillingsberettigede og repræsenteret i Folketinget, udpeger hver 1 medlem,  

 der samtidig skal være medlem af repræsentantskabet for Kunstrådet.
 2)  

 	  

    

 2 medlemmer udpeges  

 af kommunale råd og organisationer, således at 1 medlem udpeges af  

 Kommunernes  

 Landsforening og 1 medlem af Amtsrådsforeningen i Danmark.
3)  

 	  

    

 3 medlemmer udpeges  

 af de humanistiske fakulteter ved Københavns, Aarhus og Odense Universiteter.  

1) 4)  

 	  

    

 3 medlemmer udpeges  

 af Billedkunstnernes Forbund.
 5)  

 	  

    

 1 medlem udpeges af  

 Kunstnersammenslutningernes Samråd.
 6)  

 	  

    

 3 medlemmer udpeges  

 af Akademirådet.
 7)  

 	  

    

 2 medlemmer udpeges  

 af Dansk Forfatterforening og Danske Skønlitterære Forfattere i fællesskab.
 8)  

 	  

    

 1 medlem udpeges af  

 Danske Dramatikeres Forbund.
 9)  

 	  

    

 2 medlemmer udpeges  

 af Det Danske Akademi.
 10)  

 	  

 2 medlemmer udpeges af  

 Dansk Komponistforening.
 11)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 konservatorierne i fællesskab.
 12)  

 	  

 2 medlemmer udpeges af  

 Danske Jazz-, Beat- og Folkemusikautorer.
 13)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danske Kunsthåndværkere.
 14)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Foreningen Danske Designere.
 15)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danske Arkitekters Landsforbund.
 16)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danmarks Biblioteksforening.
 17)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danske Filminstruktører.
 18)  

 	  

 2 medlemmer udpeges af  

 De Frie Koreografer, De Danske Dansekompagnier, Danske Sceneinstruktører og  

 Sammenslutningen af Danske Scenografer i fællesskab.
 19)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danske Populærautorer.
 20)  

 	  

 1 medlem kan udpeges  

 af kulturministeren, der tillige udpeger repræsentantskabets formand blandt  

 medlemmerne.
Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 af repræsentantskabet beskikkes for et tidsrum af 4 år.
Afgår et medlem inden  

 udløbet af sin beskikkelsesperiode, foretages nybeskikkelse kun for den  

 resterende del af perioden.
Medlemmer af Statens Kunstfond og tilhørende  

 organer kan ikke samtidig være medlem af andre af Kunstfondens organer eller  

 af  

 Kunstrådet og tilhørende organer, medmindre andet fremgår af denne lov.  

 Medlemmer af de i § 4 omhandlede udvalg samt medlemmer af  

 repræsentantskabet  

 kan ikke i 3 år efter beskikkelsesperiodens udløb beskikkes til Kunstrådet og  

 tilhørende organer.
For medlemmer af de i § 4 omhandlede udvalg gælder  

 endvidere, at medlemmerne i 3 år efter beskikkelsesperiodens ophør ikke kan  

 beskikkes til et andet af de i § 4 omhandlede udvalg eller til  

 Kunstfondens repræsentantskab.
For medlemmer af Kunstfondens repræsentantskab  

 gælder, at medlemmer ikke i 3 år efter beskikkelsesperiodens udløb kan  

 beskikkes til et af de i § 4 omhandlede udvalg.
Medlemmer af Kunstrådet  

 og  

 tilhørende organer kan ligeledes ikke i 3 år efter beskikkelsesperiodens  

 udløb  

 beskikkes til Statens Kunstfonds udvalg, jf. § 4, eller til  

 repræsentantskabet for Statens Kunstfond.
Medlemmer udpeget af Folketingets  

 partier skal samtidig være medlem af repræsentantskabet for Kunstrådet.  

 Medlemmer udpeget af de opstillingsberettigede og repræsenterede partier i  

 Folketinget, af Kommunernes Landsforening og af Amtsrådsforeningen i Danmark  

 skal være folkevalgte politikere.
 Stk. 3.  

  

 Repræsentantskabet  

 forelægger ministeren de fra bestyrelsen modtagne regnskaber og beretninger  

 samt indstilling med de bemærkninger, som det ønsker at knytte hertil.
 Stk. 4.  

  

 Repræsentantskabet  

 mødes én gang årligt med repræsentantskabet for Kunstrådet til en fælles  

 drøftelse af Kunstrådets og Statens Kunstfonds virksomhed.
Stk. 5.  

  

 Repræsentantskabet  

 afgiver indstilling til kulturministeren om de ydelser, der bør søges tillagt  

 kunstnere for livstid.
Forslag om disse ydelser optages på de årlige  

 finanslove.
§ 6.  

  

 Til  

 de i § 2 nævnte formål yder staten et årligt tilskud til fonden.
Beløb,  

 der ikke anvendes i et finansår, kan overføres til næste finansår.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeriet  

 stiller sekretariatsbistand til rådighed for fondens arbejde.
 § 7.  

  

 De  

 nærmere bestemmelser vedrørende repræsentantskabets, bestyrelsens og  

 udvalgenes  

 virksomhed m.v. fastlægges af kulturministeren, der tillige fastsætter de  

 nærmere regler for, hvorledes de af fonden erhvervede kunstværker skal  

 fordeles, således at de kommer offentligheden eller videre kredse til gode.
 § 8.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. maj 1978.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 275  

 af 18. juni 1969 om Statens Kunstfond ophæves.
 Lov nr. 275 af 13. maj 1987 om ændring af lov om Statens  

 Kunstfond indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

2) Lov nr. 1103 af 22. december 1993 om ændring af lov om  

 Statens Kunstfond indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

3) Lov nr. 294 af 24. april 1996 om ændring af lov om Statens  

 Kunstfond indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

4) Stk. 2.  

  

 Tonekunstudvalgene  

 for den klassiske musik og den rytmiske musik beskikkes første gang for  

 perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1998. Kulturministeren kan  

 forlænge beskikkelsesperioden for udvalget for film- og teaterkunsten, der  

 nedsattes den 1. oktober 1994, indtil 31. december 1998.
 Lov nr. 1096 af 29. december 1997 om ændring af lov om  

 Statens Kunstfond indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Lov nr. 400 af 21. maj 2001 om billedkunst indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 14 Loven træder i kraft den 1. juni 2001. § 11 træder  

 dog i kraft den 1. januar 2002. §§ 5 og 15 træder i kraft den 1. januar  

 2005.
§ 15  

  

 (Ophævet) Lov nr. 230 af 2. april 2003 om Kunstrådet indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 13 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Udpegning  

 af medlemmer til Kunstrådets repræsentantskab samt til Kunstrådet og dets  

 fagudvalg som beskrevet i kapitel 2 og 3 kan ske fra den 1. april 2003.
 Stk. 3.  

  

 Det første  

 repræsentantskab, som udpeges, jf. § 9, stk. 1, beskikkes frem til  

 den 31. oktober 2005. Halvdelen af medlemmerne til repræsentantskabet  

 beskikkes  

 frem til den 31. oktober 2007, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Det første  

 kunstråd med tilhørende udvalg, som udpeges, jf. § 6, beskikkes frem til  

 den 31. marts 2007.
§ 14 Loven tages op til revision i folketingsåret 2008-09.
 Lov nr. 338 af 14. maj 2003 om ændring af lov om Statens  

 Kunstfond indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse m.v.:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2003.
 Stk. 2.  

  

 For tilsagn  

 om igangsætningsstipendier til yngre kunstnere meddelt efter de hidtil  

 gældende  

 regler finder den hidtil gældende bestemmelse i lov om Statens Kunstfond  

 § 7, stk. 2, og regler fastsat i medfør af § 7, stk. 3,  

 fortsat anvendelse.
Kulturministeriet, den 29. november  

 2003 Brian Mikkelsen /Stefan Hermann 1)  

 Odense Universitet hedder nu Syddansk Universitet, som blev en realitet ved  

 en  

 fusion af Odense Universitet, Handelshøjskole Syd, Ingeniørhøjskole Syd og  

 Sydjysk Universitetscenter i efteråret 1998.
 2)  

 Lov nr. 275 af 13. maj 1987 blev bekendtgjort i Lovtidende A den 20. maj  

 1987.
 3)  

 Lov nr. 1103 af 22. december 1993 blev bekendtgjort i Lovtidende A den 23.  

 december 1993.
 4)  

 Lov nr. 294 af 24. april 1996 blev bekendtgjort i Lovtidende A den 25. april  

 1996.
