Bekendtgørelse af  

  

 lov om omsætning af fast ejendom Herved bekendtgøres lov nr. 453 af 30. juni 1993 om  

 omsætning af fast ejendom, med de ændringer, der følger af § 6 i lov nr.  

 1098 af 21. december 1994, § 6 i lov nr. 377 af 22. maj 1996, § 12  

 i  

 lov nr. 386 af 22. maj 1996, § 1 i lov nr. 227 af 21. april 1999,  

 § 5  

 i lov nr. 348 af 17. maj 2000, § 3 i lov nr. 437 af 31. maj 2000 og  

 § 4 i lov nr. 234 af 29. april 2002.
Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Loven  

 gælder for 1)  

 	  

    

 erhvervsmæssigt udbud  

 og salg af fast ejendom, 2)  

 	  

    

 erhvervsmæssig  

 formidling af køb og salg af fast ejendom og 3)  

 	  

    

 anden erhvervsmæssig  

 rådgivning og bistand vedrørende omsætning af fast ejendom.
 Stk. 2.  

  

 § 22,  

 stk. 1, gælder dog for enhver erhvervsvirksomhed, og § 25,  

 stk. 1, 3. pkt., gælder i alle forhold.
 Stk. 3.  

  

 Bortset fra  

 § 25, stk. 1, 3. pkt., gælder loven kun, når den erhvervsmæssige  

 aktivitet er rettet mod eller udføres for forbrugere, jf. stk. 5. Den  

 erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at en sådan aktivitet ikke er omfattet  

 af  

 loven.
 Stk. 4.  

  

 Kapitel 3  

 gælder kun for aktiviteter, der er omfattet af stk. 1, nr. 2. Reglerne i  

 § 17, stk. 2, nr. 4, om salgsopstilling, i § 17, stk. 2,  

 nr. 5, om købsaftale, i § 18 om finansieringstilbud og i § 19 om  

 brutto- og nettoudgift gælder dog også for aktiviteter, der er omfattet af  

 stk. 1, nr. 1.
Stk. 5.  

  

 Ved en  

 forbruger forstås i denne lov en person, som handler med henblik på 1)  

 	  

    

 afhændelse af en  

 ejendom, når ejendommen hovedsagelig har været anvendt ikke-erhvervsmæssigt  

 af  

 vedkommende, eller 2)  

 	  

    

 erhvervelse af en  

 ejendom, når ejendommen hovedsagelig er bestemt til ikke-erhvervsmæssig  

 anvendelse for vedkommende.
Stk. 6.  

  

 Ved fast  

 ejendom forstås i denne lov 1)  

 	  

    

 en fast ejendom eller  

 en del af en fast ejendom, 2)  

 	  

    

 en ideel anpart af en  

 fast ejendom, 3)  

 	  

    

 en andel i en  

 andelsboligforening og 4)  

 	  

    

 en aktie eller andet  

 adkomstdokument med tilknyttet brugsret til en bolig.
 Stk. 7.  

  

 For særlige  

 typer af fast ejendom kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætte regler,  

 som  

 præciserer eller fraviger reglerne i denne lov under hensyn til særlige  

 forhold  

 vedrørende vedkommende type af fast ejendom.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser Kontantpris § 2.  

  

 Ved  

 kontantpris forstås den pris, hvortil ejendommen kan erhverves kontant uden  

 overtagelse af lån.
Værdiansættelse § 3.  

  

 Ved  

 værdiansættelse af en ejendom med henblik på køb eller salg skal den  

 erhvervsdrivende angive, hvilken kontantpris ejendommen skønnes at kunne  

 sælges  

 til inden for en bestemt periode.
Den erhvervsdrivende skal herved tage  

 hensyn  

 til markedsforholdene, ejendommens beliggenhed og indretning samt  

 bygningernes  

 alder og tilstand.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 erhvervsdrivende skal rådgive forbrugeren om behov og mulighed for en  

 byggeteknisk gennemgang af ejendommen.
Kontantprisudbud § 4.  

  

 Ejendommen  

 skal udbydes til kontantprisen.
Ejendommen kan dog udbydes med opfordring til  

 at afgive tilbud, men i så fald med oplysning om en skønnet kontantpris.
 Stk. 2.  

  

 Salg kan  

 betinges af overtagelse af indestående lån, men ikke af aftale om  

 finansiering  

 i øvrigt.
 Oplysning om pris i annoncer m.v.
§ 5.  

  

 I  

 annoncer og anden markedsføring skal der gives oplysning om ejendommens  

 kontantpris, jf. § 4, stk. 1, 1. pkt., eller dens skønnede  

 kontantpris, jf. § 4, stk. 1, 2. pkt.
Der skal endvidere gives  

 oplysning om ejendomstype, beliggenhed, størrelse, byggeår, antal værelser og  

 etager. Økonomiske oplysninger, der gives i annoncer og ved anden  

 markedsføring, skal fremstå ensartet.
Søgesystem m.v. over udbudte ejendomme § 5 a.  

  

 Medmindre andre opretter et søgesystem med central indgang til alle  

 ejendomme,  

 der udbydes via et offentligt tilgængeligt elektronisk medie, kan Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen oprette et sådant system.
Systemet skal bestå af en central  

 indgang til de udbudte ejendomme og give direkte adgang til alle relevante  

 basisoplysninger, som skal gives i forbindelse med al anden markedsføring,  

 jf.  

 § 5. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 ejendomsformidlere skal offentliggøre basisoplysninger om udbudte ejendomme i  

 et sådant system og kan fastsætte regler om gebyr for optagelse, for brug af  

 systemet og for rykkerskrivelser m.v. ved for sen betaling.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at der fra systemer, som omhandlet i  

 stk. 1, kan oprettes forbindelse til andre offentlige registre med  

 relevante oplysninger.
Ejendomskøb og privatøkonomi § 6.  

  

 Rådgivning  

 om, hvorvidt en forbruger har råd til køb af en fast ejendom, skal gives på  

 grundlag af den fornødne gennemgang og vurdering af kendte oplysninger om  

 forbrugerens indtægter og udgifter.
Rådgiveren skal angive, hvilken brutto-  

 og  

 nettoudgift, jf. § 19, der på grundlag af et detaljeret budget er råd  

 til.  

 Rådgiveren skal endvidere angive, hvilket kontantprisniveau budgettet giver  

 mulighed for at købe ejendom inden for, samt hvilke muligheder forbrugeren  

 har  

 for at få et køb finansieret.
Særlige rådgiverinteresser § 7.  

  

 Har  

 rådgiveren en særlig økonomisk eller personlig interesse i forbrugerens valg  

 af  

 finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning til omsætning af  

 fast ejendom, skal rådgiveren gøre forbrugeren bekendt med forholdet.
 Stk. 2.  

  

 Modtager  

 rådgiveren provision eller andet vederlag som følge af formidling eller  

 fremskaffelse af finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning  

 til  

 omsætning af fast ejendom, skal rådgiveren gøre forbrugeren bekendt hermed.  

 Rådgiveren skal endvidere gøre forbrugeren bekendt med adgangen til at få  

 oplyst provisionens størrelse og på forespørgsel oplyse denne.
Kapitel 3 Ejendomsformidling Adgangen til erhvervsudøvelse som ejendomsformidler § 8.  

  

 Virksomhed  

 som ejendomsformidler må kun drives af 1)  

 	  

    

 ejendomsmæglere, der  

 er registrerede, jf. § 25, 2)  

 	  

    

 advokater med ret til  

 udøvelse af advokatvirksomhed efter retsplejeloven og 3)  

 	  

    

 pengeinstitutter, der  

 er omfattet af lov om banker og sparekasser, realkreditinstitutter, der er  

 omfattet af realkreditloven, og forsikringsselskaber, der er omfattet af lov  

 om  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutters,  

 realkreditinstitutters og forsikringsselskabers virksomhed som  

 ejendomsformidler skal udøves gennem særskilte anpartsselskaber eller  

 aktieselskaber med selvstændige forretningssteder.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for udøvelse af virksomhed som ejendomsformidler, at der  

 foreligger  

 behørig sikkerhed for opfyldelsen af ethvert pengekrav, en forbruger måtte få  

 mod vedkommende i anledning af dennes virksomhed som ejendomsformidler.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler herom, herunder om  

 sikkerhedens tidsmæssige udstrækning.
Stk. 4.  

  

 Kun de  

 personer og virksomheder, der er nævnt i stk. 1, må have ejerinteresser  

 i  

 eller være leverandør af navn og forskrifter for forretningsgange til  

 ejendomsformidlingsvirksomheder.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om udøvelse af ejendomsformidlingsvirksomhed i selskabsform.
Stk. 5.  

  

 Ejendomsformidlingsvirksomhed  

 kan drives fra et eller flere forretningssteder.
Hvert forretningssteds  

 formidlingsvirksomhed skal være ledet af en ejendomsmægler eller en advokat.  

 Har en ejendomsformidlingsvirksomhed flere forretningssteder, skal hvert  

 forretningssted være ledet af en ejendomsmægler eller en advokat, som skal  

 have  

 denne opgave som hovedbeskæftigelse, og som ikke samtidig må lede et andet  

 forretningssted.
Stk. 6.  

  

 Et dødsbo,  

 en ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, et konkursbo eller en værge for en  

 person, der er under værgemål efter værgemålslovens § 5, under værgemål  

 med fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, eller  

 under samværgemål efter værgemålslovens § 7, kan uanset stk. 1 og 4  

 fortsætte driften af, have ejerinteresser i eller være leverandør af navn og  

 forskrifter for forretningsgange til en ejendomsformidlingsvirksomhed med  

 henblik på afvikling eller afhændelse.
Adgangen hertil gælder dog kun indtil  

 1  

 år efter dødsfaldet, konkursdekretets afsigelse eller værgemålets  

 iværksættelse.
Opdraget § 9.  

  

 En  

 erhvervsdrivende, som påtager sig hverv som formidler ved køb og salg af fast  

 ejendom, skal med omsorg for begge parters interesser virke for, at der  

 bliver  

 handlet, og at handelen bliver gennemført inden for en periode, til en pris  

 og  

 på vilkår, som er nærmere aftalt med opdragsgiver.
Vederlag efter regning § 10.  

  

 Aftale  

 om formidlingsopdrag skal være skriftlig, og det skal tydeligt fremgå,  

 hvornår  

 og hvordan vederlaget skal erlægges.
Aftalen skal bl.a. indeholde vilkår om  

 opdragets varighed, specifikation af de ydelser, der indgår i  

 formidlingsopdraget, samt oplysning om det vederlag, der skal erlægges for  

 hver  

 enkelt ydelse.
Oplysning om vederlag for hver enkelt ydelse kan dog undlades,  

 hvis det tydeligt fremgår af aftalen, at der er tale om resultatafhængigt  

 vederlag,  

 jf. § 11.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler om aftalens indhold.
Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan herved fravige § 11, stk. 4, for så vidt  

 angår betaling til tredjemand for afgivelse af erklæring om forhold, som  

 indgår  

 i beslutningsgrundlaget for en handel.
 Stk. 3.  

  

 Formidleren  

 kan ikke gøre krav på vederlag på andet grundlag end en aftale, som er i  

 overensstemmelse med stk. 1 og 2.
Resultatafhængigt vederlag § 11.  

  

 Ved  

 formidlingsaftaler, hvor det er fastsat, at vederlagets erlæggelse er  

 afhængig  

 af, om der bliver indgået en købsaftale (resultatafhængigt vederlag), kan  

 formidleren alene betinge sig vederlag, hvis 1)  

 	  

    

 der indgås en  

 købsaftale inden formidlingsaftalens ophør eller 2)  

 	  

    

 der efter  

 formidlingsaftalens ophør indgås en købsaftale på grundlag af formidlerens  

 indsats og uden en anden formidlers medvirken, hvis det må antages, at  

 indgåelsen af købsaftalen er blevet udskudt for at holde formidleren ude.
Stk. 2.  

  

 Går  

 formidlerens opdrag ud på salg, bortfalder vederlagskravet, hvis handelen  

 ikke  

 bliver gennemført på grund af den anviste købers forhold.
Går opdraget ud på  

 køb, bortfalder vederlagskravet, hvis handelen ikke bliver gennemført på  

 grund  

 af den anviste sælgers forhold.
 Stk. 3.  

  

 Foranstaltninger,  

 som indgår i formidlingsopdraget, kan kun kræves betalt som en del af det  

 aftalte vederlag.
 Stk. 4.  

  

 Det kan  

 aftales, at vederlaget omfatter nærmere angivne nettoudgifter, som  

 formidleren  

 afholder til betaling for opgaver, der efter aftalen skal udføres af  

 tredjemand.
Opgørelse af endeligt vederlag § 11 a.  

  

 I opgørelsen af det endelige vederlag skal det tydeligt fremgå, hvilke  

 ydelser  

 forbrugeren har modtaget, samt vederlaget for den enkelte ydelse.  

 Specifikation  

 er dog ikke påkrævet, hvis der er aftalt resultatafhængigt vederlag, et fast  

 beløb eller en fast procentsats for udførelsen af hele formidlingsopdraget.
 Stk. 2.  

  

 Ejendomsformidleren kan ikke hos køber kræve vederlag for fremvisning af  

 ejendommen i forbindelse med ændring af en indgået finansieringsaftale, jf.  

 § 18, stk. 2.
Opdragets varighed § 12.  

  

 Opdragstiden  

 må ikke være længere end 6 måneder.
Aftalen kan forlænges med højst 3 måneder  

 ad gangen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen kan  

 siges op uden varsel.
Stk. 3.  

  

 Siges  

 aftalen op af forbrugeren, har formidleren kun krav på et rimeligt vederlag  

 for  

 det udførte arbejde, hvis det er aftalt.
Vederlaget kan ved et salgsopdrag  

 kun  

 under særlige omstændigheder overstige 1/4 af det vederlag, der ville være  

 udløst, hvis der var handlet til den kontantpris, hvortil ejendommen var  

 udbudt.
Har formidleren tilsidesat sine pligter, har formidleren ikke krav på  

 vederlag.
Oplysningspligt § 13.  

  

 Formidleren  

 skal rådgive sin opdragsgiver og give begge parter de oplysninger, som er af  

 betydning for handelen og dennes gennemførelse.
Formidleren skal 1)  

 	  

    

 rådgive begge parter  

 om behov og mulighed for en byggeteknisk gennemgang af ejendommen, 2)  

 	  

    

 gøre begge parter  

 bekendt med rapporten fra en byggeteknisk gennemgang af ejendommen, hvis en  

 sådan foreligger, og 3)  

 	  

    

 rådgive begge parter  

 om behov og mulighed for at tegne ejerskifteforsikring mod skjulte fejl m.v.
Undersøgelsespligt § 14.  

  

 Formidleren  

 skal i fornødent omfang foretage undersøgelser samt indhente og kontrollere  

 oplysninger med henblik på, at udkast til købsaftale indeholder en  

 betryggende  

 regulering af forholdet mellem parterne, således at handelens efterfølgende  

 berigtigelse er af ekspeditionsmæssig karakter.
Partsrepræsentation § 15.  

  

 Ingen  

 må være formidler for begge parter i samme handel.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 part ikke bistås af egen rådgiver, skal formidleren for den anden part  

 rådgive  

 den pågældende om behov og mulighed for at søge sådan bistand.
Forbrugerorienteret rådgivning § 16.  

  

 Formidlerens  

 rådgivning skal opfylde de krav, der stilles til en sagkyndig  

 ejendomsformidling, som alene er bestemt af parternes interesser og forhold.
Stk. 2.  

  

 Har  

 formidleren en særlig økonomisk eller personlig interesse i, om en handel  

 indgås, eller i parternes valg af finansiering, forsikring eller andre  

 ydelser  

 i tilknytning til omsætning af fast ejendom, skal formidleren gøre begge  

 parter  

 bekendt hermed.
Formidleren skal give opdragsgiver oplysning herom i  

 formidlingsaftalen.
Formidleren skal give den anden part skriftlig oplysning  

 herom samtidig med, at denne part forelægges de vilkår eller forhold, som  

 formidleren har en særlig interesse i.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningspligten  

 efter § 7, stk. 2, om provision gælder i forhold til begge parter  

 og  

 skal opfyldes som angivet i stk. 2.
Salgsopdrag § 17.  

  

 Den  

 kontantpris, hvortil ejendommen skal udbydes, aftales på grundlag af  

 formidlerens værdiansættelse.
Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 skal formidleren 1)  

 	  

    

 udarbejde forslag til  

 finansiering, jf. § 18, 2)  

 	  

    

 beregne brutto- og  

 nettoudgift, jf. § 19, 3)  

 	  

    

 beregne salgsprovenu,  

 jf. § 20, 4)  

 	  

    

 udarbejde en  

 salgsopstilling indeholdende de for en købsbeslutning nødvendige oplysninger  

 med ejendommens nøgletal, 5)  

 	  

    

 udarbejde udkast til  

 købsaftale og 6)  

 	  

    

 yde sælger fornøden  

 bistand i forbindelse med handelens efterfølgende berigtigelse.
Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om opdragets indhold og  

 udførelse.
Styrelsen kan herunder fastsætte bestemmelser om formidleres  

 anvendelse af standardkøbsaftaler, samt at det skal fremhæves i købsaftalen,  

 hvis der foretages fravigelser i standardteksten eller anvendes andre  

 købsaftaler.
Finansieringstilbud § 18.  

  

 Ejendommen  

 skal udbydes med oplysning om indestående lån, der kan overtages, og med  

 forslag til finansiering.
Der skal i det mindste desuden oplyses om mindst 2  

 andre relevante finansieringsmuligheder, som skal fremgå af et dokument, der  

 er  

 adskilt fra salgsopstillingen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler herom.
Stk. 2.  

  

 Selv om en  

 købsaftale indeholder vilkår om overtagelse af indestående lån eller  

 finansiering i øvrigt, er køber i forhold til sælger og formidler berettiget  

 til at finansiere købet på anden måde, såfremt dette kan ske uden tab eller  

 væsentlig ulempe for sælger.
Dette gælder, uanset om formidleren har en  

 selvstændig interesse i, at finansieringen tilrettelægges som aftalt.
Ejerudgift og anvendelsesudgift § 19.  

  

 Ejendommen  

 skal udbydes med oplysning om den årlige brutto- og nettoudgift, der er  

 forbundet med at eje og anvende ejendommen.
Bruttoudgiften udgør summen af  

 ejerudgift, jf. stk. 2, og anvendelsesudgift, jf. stk. 3.  

 Nettoudgiften beregnes ved i bruttoudgiften at indregne eventuelle  

 skattebesparelser eller skatteudgifter, der er en følge af at eje ejendommen  

 og  

 den foreslåede finansiering.
Ved køb skal køber gøres bekendt med de nævnte  

 udgifter beregnet på grundlag af købsaftalens vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 årlige ejerudgift forstås de samlede årlige udgifter forbundet med at eje  

 ejendommen beregnet på grundlag af den foreslåede eller aftalte finansiering  

 og  

 foreliggende oplysninger om ejendomsskat, forsikring m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ved den  

 årlige anvendelsesudgift forstås et skøn over de årlige udgifter til energi,  

 vand og andre forbrugsafhængige forhold samt løbende vedligeholdelse.
Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, hvorledes udgifterne i  

 stk. 1-3 skal beregnes og oplyses.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 bestemme, at det er tilstrækkeligt at oplyse, at udgiften til  

 forbrugsafhængige  

 forhold og løbende vedligeholdelse ikke indgår i anvendelsesudgiften, og at  

 denne ikke indgår i brutto- og nettoudgiften.
Salgsprovenu § 20.  

  

 Ved  

 salgsprovenu forstås det beløb, sælger vil få til fri rådighed efter  

 ejendommens salg og handelens berigtigelse.
Ved udbud skal der foretages en  

 særskilt beregning af salgsprovenu alt efter, om ejendommen sælges til  

 kontantprisen eller med overtagelse af lån.
Ved salg skal beregningen ske på  

 grundlag af købsaftalens vilkår.
Formidlerens fuldmagt § 21.  

  

 Formidleren  

 kan ikke forpligte opdragsgiveren over for tredjemand uden særskilt fuldmagt.
Frit formidlervalg § 22.  

  

 Aftale  

 om andet end ejendomsformidling mellem en erhvervsdrivende og en forbruger må  

 ikke indeholde vilkår om, at et ejendomsformidlingsopdrag skal gives til en  

 bestemt ejendomsformidler eller et medlem af en formidlerkæde.
Er et sådant  

 vilkår aftalt, er aftalen i sin helhed ikke bindende for forbrugeren, mens  

 den  

 bortset fra vilkåret er bindende for den erhvervsdrivende.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder dog ikke for en aftale om en gældsordning vedrørende pantesikret gæld  

 i  

 ejendommen, hvis 1)  

 	  

    

 der som led i  

 gældsordningen indrømmes debitor en ikke uvæsentlig lempelse af  

 betalingsvilkårene, 2)  

 	  

    

 det er et led i  

 gældsordningen, at ejendommen skal sælges, og 3)  

 	  

    

 kreditor har en  

 væsentlig interesse i salgsresultatet.
Forbud mod sammenkædning af ydelser § 23.  

  

 Bortset  

 fra krav om byggeteknisk gennemgang må ejendomsformidling ikke betinges af,  

 at  

 parterne aftager ydelser, som ikke er nødvendige for formidlingshvervets  

 korrekte udførelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilsidesættes  

 forbudet i stk. 1, har formidleren ikke krav på vederlag.
Erstatningsansvar § 24.  

  

 Lider  

 forbrugeren tab som følge af, at formidleren tilsidesætter sine pligter efter  

 loven eller aftalen, har forbrugeren ret til erstatning efter dansk rets  

 almindelige regler.
Har forbrugeren fulgt et råd fra en formidler, som har en  

 særlig interesse heri, jf. § 16, stk. 2 og 3, påhviler det dog  

 formidleren at godtgøre, at formidleren har opfyldt sine pligter efter loven  

 og  

 aftalen.
Stk. 2.  

  

 Er der til  

 skade for forbrugeren foretaget en forkert beregning af provenu ved salg, jf.  

 § 20, 3. pkt., og er forbrugeren i god tro, har forbrugeren krav på  

 godtgørelse  

 af forskellen mellem den forkerte og en korrekt beregning.
Er der til skade  

 for  

 forbrugeren foretaget en forkert beregning af ejerudgift ved køb, jf.  

 § 19, stk. 1, 4. pkt., og er forbrugeren i god tro, har forbrugeren  

 krav på rimelig godtgørelse af forskellen mellem den forkerte og en korrekt  

 beregning.
Har forbrugeren i god tro handlet i tillid til rigtigheden af en  

 værdiansættelse, og afviger denne væsentligt fra en korrekt værdiansættelse,  

 har forbrugeren krav på rimelig godtgørelse af forskellen.
Ejendomsmæglere § 25.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fører et offentligt register over ejendomsmæglere.  

 Personer, der er optaget i dette register, må benytte betegnelsen  

 ejendomsmægler.
Ingen andre må benytte denne betegnelse eller betegnelser,  

 der  

 kan forveksles hermed.
Stk. 2.  

  

 Ret til at  

 blive optaget i registret har enhver person, som 1)  

 	  

    

 har bopæl her i  

 landet, 2)  

 	  

    

 er myndig og ikke er  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, 3)  

 	  

    

 ikke er i  

 betalingsstandsning, 4)  

 	  

    

 ikke er under  

 konkurs, 5)  

 	  

    

 ikke driver et  

 erhverv eller indtager en stilling, som efter regler fastsat af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen er uforenelig med virksomhed som ejendomsformidler, 6)  

 	  

    

 opfylder de nærmere  

 krav til teoretisk indsigt vedrørende ejendomsformidling, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter, 7)  

 	  

    

 opfylder de nærmere  

 krav til praktisk kunnen vedrørende ejendomsformidling, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter, 8)  

 	  

    

 er dækket af  

 sikkerhed efter § 8, stk. 3, 9)  

 	  

    

 ikke har udvist en  

 sådan adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende ikke vil drive  

 virksomhed som ejendomsformidler på forsvarlig måde, 10)  

 	  

 ikke har forfalden  

 gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover og 11)  

 	  

 betaler et af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat gebyr for registrering.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at det i nr. 11  

 omhandlede gebyr kan opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr  

 m.v. ved for sen betaling.
Stk. 3.  

  

 En  

 registrering slettes, 1)  

 	  

    

 når vedkommende dør, 2)  

 	  

    

 hvis betingelserne i  

 stk. 2, nr. 1, 2, 4, 5 eller 8, ikke længere er opfyldt, 3)  

 	  

    

 hvis vedkommende har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelse i udøvelsen af  

 virksomhed som ejendomsformidler, og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen finder,  

 at  

 de udviste forhold giver grund til at antage, at vedkommende ikke fremtidig  

 vil  

 udøve sådan virksomhed på forsvarlig måde, eller 4)  

 	  

    

 hvis vedkommende har  

 forfalden gæld til det offentlige på 100.000 kr. eller derover.
 Stk. 4.  

  

 Sletning af  

 registrering i henhold til stk. 3, nr. 3, kan ske på tid fra 1 til 5 år  

 eller indtil videre.
Stk. 5.  

  

 En  

 afgørelse om sletning af registrering i henhold til stk. 3, nr. 3 eller  

 4,  

 kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Begæring  

 herom skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger  

 efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 indbringer i givet fald sagen for domstolene.
Sagen anlægges mod den  

 pågældende  

 i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om sagsanlæg vedrørende  

 stk. 3, nr. 3, har opsættende virkning.
Anmodning om sagsanlæg  

 vedrørende  

 stk. 3, nr. 4, har ikke opsættende virkning, men retten kan ved kendelse  

 bestemme, at den pågældende under sagens behandling skal have adgang til at  

 udøve virksomhed som ejendomsmægler.
Ankes en dom vedrørende stk. 3, nr.  

 4, hvorved en sletning af registrering som ejendomsmægler ikke findes lovlig,  

 kan den ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt,  

 bestemme, at virksomhed som ejendomsmægler ikke må udøves under ankesagens  

 behandling.
 Stk. 6.  

  

 Ophører  

 grunden til, at en registrering som ejendomsmægler er slettet, skal den  

 pågældende på ny optages i registret efter anmodning og uden betaling af  

 gebyr.
Ejendomsmægleres ejendomsformidlingsvirksomhed § 26.  

  

 En  

 ejendomsmægler har ret til at betegne sig som uafhængig ejendomsmægler, hvis  

 den pågældende 1)  

 	  

    

 ikke har forpligtet  

 sig til at virke for afsætningen af finansielle eller andre produkter med  

 tilknytning til omsætning af fast ejendom, 2)  

 	  

    

 ved formidling af  

 produkter som nævnt i nr. 1 fører enhver provision eller anden fortjeneste,  

 som  

 modtages fra udbyderen, videre til forbrugeren og 3)  

 	  

    

 i det hele driver  

 virksomhed som ejendomsformidler på en sådan måde, at der ikke kan rejses  

 tvivl  

 om vedkommendes uafhængighed.
 Stk. 2.  

  

 Ingen andre  

 må benytte denne betegnelse eller betegnelser, der kan forveksles hermed.
 Stk. 3.  

  

 En  

 ejendomsmægler, som har forpligtet sig til at virke for afsætningen af  

 finansielle eller andre produkter med tilknytning til omsætning af fast  

 ejendom, skal drive sin virksomhed under anvendelse af et navn, hvortil er  

 føjet agent for eller tilsvarende med tilføjelse af navnet på vedkommende  

 samarbejdspartner eller -partnere.
Advokaters ejendomsformidlingsvirksomhed § 27.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 26, stk. 3, gælder også for advokater.
Pengeinstitutters, realkreditinstitutters og  

 forsikringsselskabers ejendomsformidlingsvirksomhed § 28.  

  

 Optræder  

 et pengeinstitut, et realkreditinstitut eller et forsikringsselskab som ejer  

 af, med væsentlige ejerinteresser i eller som leverandør af navn og  

 forskrifter  

 for forretningsgange til en eller flere ejendomsformidlingsvirksomheder, skal  

 forbindelsen til vedkommende pengeinstitut, realkreditinstitut eller  

 forsikringsselskab umiddelbart fremgå af ejendomsformidlingsvirksomhedens  

 navn  

 eller en tilføjelse hertil på en måde, som skal godkendes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Kapitel 4 Lovens ufravigelighed § 29.  

  

 Loven  

 og de i medfør af loven udstedte regler kan ikke fraviges til skade for en  

 forbruger.
Kapitel 5 Lovens administration Myndighed § 30.  

  

 Loven  

 administreres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Anke § 31.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte regler om klageadgang for afgørelser, der  

 træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, herunder at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Frister § 31 a.  

  

 De  

 frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov, begynder at løbe fra  

 og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder  

 sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dags- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 2.  

  

 Er fristen  

 angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på ugedagen for den dag,  

 hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3.  

  

 Er fristen  

 angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den  

 dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste dag i en  

 måned,  

 eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som ikke findes, udløber fristen  

 altid på den sidste dag i måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  

  

 Er fristen  

 angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
 Stk. 5.  

  

 Udløber en  

 frist i en weekend, på en helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller  

 nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 32.  

  

 Overtrædelse  

 af bestemmelserne i § 3, stk. 2, §§ 4, 5, 7 og 8, § 10,  

 stk. 1 og 3, § 11 a, § 12, stk. 1 og 2, § 13, 2.  

 pkt.,  

 § 15, § 16, stk. 2 og 3, § 18, stk. 1, § 19,  

 § 22, stk. 1, 1. pkt., § 23, § 25, stk. 1, 3. pkt.,  

 § 26, stk. 2 og 3, §§ 27 og 28 straffes med bøde, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af  

 § 1, stk. 7, § 5 a, § 8, stk. 3 og 4, § 10,  

 stk. 2, § 17, stk. 3, § 18, stk. 1, § 19,  

 stk. 4, og § 25, stk. 2, nr. 5, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
Ændring af næringsloven § 33.  

  

 I  

 næringslov, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 25. marts 1988, som ændret ved  

 lov  

 nr. 936 af 27. december 1991, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 1, stk. 1, nr. 6,  

 ophæves.
 2.  

  

 § 2, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Enhver,  

 der driver næring som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 4 og 5, skal have  

 næringsbrev, jf. dog § 5, stk. 2, 2. pkt., og § 22,  

 stk. 4.« 3.  

  

 I  

 § 2, stk. 4,  

 ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 4-6« til: »§ 1, stk. 1, nr. 4 og 5«.
 4.  

  

 § 2, stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Næringsbrev  

 til den i § 1, stk. 1, nr. 5, nævnte næring kan nægtes under de  

 omstændigheder, der er nævnt i borgerlig straffelovs § 78, stk. 2.« 5.  

  

 Overskriften til  

 kapitel 5  

 affattes  

 således:
 »Auktionsholdere og vekselerere«.
 6.  

  

 § 23  

 ophæves.
 7.  

  

 § 24  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Næringsbrev  

 som auktionsholder eller vekselerer udstedes af politimesteren på det sted,  

 hvor eller hvorfra næringsvirksomheden agtes drevet, i København af  

 magistraten.
Næringsbrev giver ret til at drive næring i og fra  

 politikredsen.« 8.  

  

 I  

 § 27, stk. 1,  

 ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-6« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-5«, og »§ 23,  

 stk. 4, 2. pkt., og stk. 5,» udgår.
 Ændring af lov om ydelse af juridisk bistand samt om  

 inkasso- og detektivvirksomhed m.v.
 § 34.  

  

 I  

 lov om ydelse af juridisk bistand samt om inkasso- og detektivvirksomhed  

 m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 565 af 28. juni 1986, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 2  

 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Ejendomsformidlere  

 samt disses medarbejdere bortset fra advokater må ikke udfærdige de til  

 tinglysning bestemte dokumenter om overdragelse af fast ejendom.« 2.  

  

 I  

 § 5  

 indsættes efter 1. pkt. som nyt 2.  

 pkt.:
»Overtrædelse af bestemmelsen i § 2 a straffes dog alene med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.« 3.  

  

 I  

 § 6  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 § 2 a  

 og § 5, 2. pkt., ophæves den 1. januar 1997.« Ophævelse af ejendomsmæglerloven § 35.  

  

 Lov  

 om ejendomsmæglere, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 25. marts 1988, ophæves.
Ikrafttræden § 36.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1994. Dog træder § 8, stk. 3, 2. pkt.,  

 § 25, stk. 1, 1. og 2. pkt., og stk. 2-6, §§ 30, 31, 32,  

 stk. 2, og § 37 i kraft den 1. august 1993.
Overgangsregler § 37.  

  

 Enhver,  

 der den 1. august 1993 har beskikkelse som ejendomsmægler eller næringsbrev  

 som  

 ejendomshandler i medfør af den hidtil gældende lovgivning, vil kunne blive  

 optaget i Ejendomsmæglerregisteret uden at skulle opfylde betingelserne i  

 § 25, stk. 2, nr. 6, 7, 10 og 11, hvis ansøgning herom indgives til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest den 1. november 1993. For  

 ejendomshandlere gælder dog, at de i en sammenhængende periode på mindst et  

 år  

 inden for de sidste fem år forud for den 1. august 1993 som hovederhverv skal  

 have drevet selvstændig virksomhed som ejendomshandler.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan under ganske særlige omstændigheder optage personer  

 i  

 Ejendomsmæglerregisteret, uanset at disse ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 ansøgning efter stk. 1 indgivet rettidigt, men ikke færdigbehandlet ved  

 lovens ikrafttræden, kan vedkommende, indtil sagen er færdigbehandlet, uanset  

 § 8, stk. 1, nr. 1, fortsat drive virksomhed som ejendomsformidler  

 på  

 grundlag af beskikkelse som ejendomsmægler eller næringsbrev som  

 ejendomshandler i medfør af den hidtil gældende lovgivning.
Færøerne og Grønland § 38.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes i  

 kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 1098 af 21. december 1994 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 377 af 22. maj 1996 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2-5.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 386 af 22. maj 1996 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 34 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Lov nr. 227 af 21. april 1999 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Lov nr. 348 af 17. maj 2000 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2-5.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 437 af 31. maj 2000 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 234 af 29. april 2002 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. maj 2002.
 Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt).
