Lov  

 om ændring af lov om distributionstilskud til visse  

  

 periodiske blade og tidsskrifter (Støtte til dagbladslignende publikationer)  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1214 af 27. december  

 2003 om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om distributionstilskud til visse periodiske  

 blade og tidsskrifter samt dagbladslignende publikationer«.
 2.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes:
»§ 1 a  

.  


  

 Der oprettes en pulje til fordeling efter ansøgning som tilskud til  

 distribution i Danmark af visse kommercielt udgivne dagbladslignende  

 publikationer, der indholdsmæssigt svarer til egentlige dagblade, men som har  

 en lavere udgivelsesfrekvens end sådanne.
Kulturministeren yder tilskud inden  

 for det beløb, som afsættes på den årlige finanslov.
Tilskuddet ydes til  

 udgiveren af den pågældende publikation.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler om grundlaget for fordelingen af  

 tilskud og kan herunder fastsætte, at tilskud fordeles af et udvalg, der  

 nedsættes af ministeren, og at udvalget træffer den endelige administrative  

 afgørelse.« § 2 Kulturministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden og kan herunder bestemme, at loven har virkning fra den 1.  

 januar  

 2006.
Givet på Amalienborg, den 31. marts  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Brian Mikkelsen 1)  

 Loven har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF.
