Lov om ændring af lov om  

 lønmodtageres retsstilling  

 ved virksomhedsoverdragelse1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 111 af 21. marts 1979 om lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2. Denne lov finder anvendelse på offentlige og  

 private virksomheder, der udøver en økonomisk aktivitet, uanset  

 om de virker med gevinst for øje.
En administrativ eller ved lov  

 foretaget omorganisering af offentlige administrative myndigheder eller en  

 overførsel af administrative funktioner mellem offentlige  

 administrative myndigheder er ikke en overførsel i denne lovs  

 forstand.
Stk. 3. Denne lov finder anvendelse ved et konkursbos  

 videresalg af en virksomhed eller en del heraf til en erhverver.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 2. I § 2, stk. 1, ændres  

 »overdragelsestidspunktet« til: »overtagelsestidspunktet«.
 3. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ophæves arbejdsaftalen af en  

 lønmodtager, fordi overdragelsen medfører væsentlig  

 ændring af arbejdsvilkårerne til skade for lønmodtageren,  

 sidestilles ophævelsen med en afskedigelse i retsforholdet mellem  

 lønmodtageren og arbejdsgiveren.« 4. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.
En erhverver skal inden 5 uger efter det tidspunkt,  

 hvor denne vidste eller burde vide, at de ansatte eller en del af de ansatte  

 på den virksomhed, der overdrages, har været omfattet af en  

 kollektiv overenskomst, dog tidligst 3 uger efter overtagelsen, underrette  

 det pågældende fagforbund, såfremt denne ikke ønsker  

 at tiltræde overenskomsten.
I modsat fald anses erhververen for at have  

 tiltrådt overenskomsten.
Stk. 2. Hvis erhververen ikke tiltræder overenskomsten,  

 skal spørgsmål om overtrædelse af de berørte  

 lønmodtageres rettigheder og pligter i henhold til en kollektiv  

 overenskomst, jf. § 2, stk. 1, nr. 1, afgøres ved fagretlig  

 behandling og endeligt ved Arbejdsretten, såfremt en af parterne  

 begærer det.
I så fald er erhververen stillet, som om denne havde  

 tiltrådt den kollektive overenskomst.
Stk. 3. Hvis erhververen ikke tiltræder overenskomsten,  

 og hvis denne i forvejen er omfattet af en overenskomst med et andet  

 fagforbund om det pågældende arbejde, har de berørte  

 lønmodtagere ret til gennem deres forbund at kræve forhandling  

 med virksomhedens ledelse om løn- og  

 ansættelsesvilkår.« 5. § 5, stk. 1, affattes således:
»Den, der overdrager en virksomhed eller en del deraf,  

 skal i rimelig tid inden overtagelsen underrette lønmodtagernes  

 repræsentanter eller, såfremt sådanne ikke er valgt eller  

 udpeget, de berørte lønmodtagere om 1)	datoen eller den foreslåede dato for overdragelsen, 2)	årsagen til overdragelsen, 3)	overdragelsens juridiske, økonomiske og sociale følger  

 for lønmodtagerne og 4)	eventuelle foranstaltninger for lønmodtagerne.« 6. § 6, stk. 1, affattes således:
»Den, der overdrager en virksomhed eller en del deraf, og  

 som i forbindelse med overdragelsen overvejer at iværksætte  

 foranstaltninger for lønmodtagerne, skal i rimelig tid inden  

 overtagelsen indlede forhandlinger med lønmodtagernes  

 repræsentanter eller, såfremt sådanne ikke er valgt eller  

 udpeget, de berørte lønmodtagere med henblik på at  

 nå frem til en aftale.« 7. § 7, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af § 4 a, stk. 3 og §§ 5 og 6 straffes  

 med bøde.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Ove Hygum 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 98/50/EF af 29. juni 1998 om ændring af direktiv 77/187/EØF om  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om varetagelse af  

 arbejdstagernes rettigheder i forbindelse med overførsel af  

 virksomheder, bedrifter eller dele af bedrifter, (EFT. 1988, nr. 201, L, s.  

 88).
