Lov om ophævelse af lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 Lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1218 af 7. december 2004, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 23. december 2006.
§ 3 Lov om fremme af privat udlejningsbyggeri finder  

 fortsat anvendelse på endelige tilsagn om andel i investeringsrammen for 2003  

 eller om andel i bevillingsrammen for 2004 eller 2005.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
