Lov  

 om ændring af lov om fyrværkeri og andre pyrotekniske  

  

 artikler og beredskabsloven (Samling af bemyndigelsesbestemmelser vedrørende  

 fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks  

 Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 193 af 24. maj 1972 om  

 fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, som ændret ved § 74 i lov nr.  

 1054 af 23. december 1992, lov nr. 1096 af 21. december 1994, § 8 i lov  

 nr. 458 af 10. juni 2003 og lov nr. 1060 af 9. november 2005, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1,  

 stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan  

 fastsætte regler om, at pyrotekniske artikler, der er beregnet til  

 anvendelse som udløsermekanisme i sikkerhedsudstyr og selvoppusteligt  

 redningsudstyr,  

 er undtaget fra stk. 1.« 2.  

  

 I  

  

 § 2,  

 stk. 1,  

  

 indsættes efter »Fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler  

 må ikke«: »opbevares,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Placering, indretning og brug af virksomheder og steder, hvor der opbevares,  

 anvendes eller fremstilles fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, må  

 ikke ske uden kommunalbestyrelsens tilladelse.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
4.  

  

 I  

  

 § 2,  

 stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5, ændres »stk. 1, 2 og 3.« til: »stk. 1-4.« 5.  

  

 I  

  

 § 2  

 a, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 indsættes  

 efter »tilladelse til at«: »opbevare eller«.
 6.  

  

 I  

  

 § 2  

 a, stk. 3,  

  

 indsættes efter »konkursbehandling«: »eller likvidation,  

 jf. dog stk. 4«.
 7.  

  

 I  

  

 § 2  

 a, stk. 4,  

  

 indsættes efter »konkursbehandling«: »eller likvidation«,  

 og som  

  

 4. pkt.  

  

 indsættes:
»Sikkerhedsstyrelsen  

 kan  

 forlænge denne periode  

 således, at virksomheden eller erhvervet  

 kan  

 videreføres i  

 op til 1 år i alt.« 8.  

  

 I  

  

 § 2  

 a, stk. 5,  

  

 indsættes efter »Den myndighed, der har meddelt en  

 godkendelse efter § 1, stk. 2, jf. stk. 1, en tilladelse til  

 at«:  

 »opbevare eller«.
 9.  

  

 I  

  

 § 3,  

 nr. 1,  

  

 indsættes før »overdragelse«: »opbevaring,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 3,  

 nr. 2,  

  

 indsættes efter »i forbindelse med«: »opbevaring,«.
 11.  

  

 I  

  

 § 3,  

 nr. 3,  

  

 indsættes efter »pyrotekniske artikler,«: »herunder krav om  

 fremlæggelse af dokumentation for godkendt transportklassifikation,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 3,  

 nr. 5,  

  

 indsættes efter »uddannelse«: », herunder krav om efteruddannelse«.
 13.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter nr. 9 som nye numre:
»10)  

 	  

 kontrol  

 med transportklassifikation af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, der  

 opbevares  

 eller fremstilles, 11)  

 	  

 placering,  

 indretning og brug af virksomheder og steder, hvor der opbevares, anvendes  

 eller fremstilles fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, 12)  

 	  

 foranstaltninger,  

 der er nødvendige for at forebygge eller formindske brandfare og til at sikre  

 forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder i tilfælde af brand ved  

 opbevaring, anvendelse, håndtering og fremstilling af fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske artikler, herunder brandvagt i forbindelse med anvendelse af  

 fyrværkeri,«.
 Nr. 10 bliver herefter nr. 13.
 14.  


  

 § 3,  

 nr. 11,  

  

 ophæves.
 15.  

  

 Efter § 3 indsættes:
 »§ 3  

 a.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen fører kontrol og tilsyn med  

 lovens overholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører kontrol og tilsyn med placering,  

 indretning og brug af virksomheder og steder, hvor der opbevares, anvendes  

 eller fremstilles fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, samt med  

 overdragelse, erhvervelse og anvendelse af fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan  

 fastsætte  

 regler om, at kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning til  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 om kontrol og tilsyn efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler  

 om kontrol med lovens overholdelse, herunder om Sikkerhedsstyrelsens og  

 kommunalbestyrelsens adgang til at meddele påbud, som er nødvendige for at  

 sikre overholdelse af loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven,  

 eller  

 påbud og forbud, som er nødvendige for at formindske risikoen for brand eller  

 anden skade.
 § 3  

 b.  

  

 Såfremt udnyttelse af en tilladelse eller  

 godkendelse skønnes at indebære særlig brandfare eller risiko for personer,  

 ejendom eller miljøet,  

 kan  

 Sikkerhedsstyrelsen eller kommunalbestyrelsen nedlægge forbud mod  

 udnyttelse af godkendelsen eller tilladelsen, indtil faren er afhjulpet.
Stk. 2.  

  

 Påbud og forbud meddelt i medfør af stk. 1 har virkning straks.  

 Forbud mod udnyttelse af en tilladelse til fremstilling og opbevaring af  

 fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler meddelt efter stk. 1 skal  

 på  

 begæring af indehaveren af godkendelsen eller tilladelsen indbringes for  

 domstolene  

 af den myndighed, der har truffet afgørelsen.« 16.  

  

 I  

  

 § 4,  

 stk. 2,  

  

 ændres »§ 2, stk. 4« til: »§ 2, stk. 5«.
 17.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter »§ 3, stk. 1, nr. 3,«: »10 og 12,«.
 18.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Krav om tilladelser eller godkendelser efter denne lov gælder ikke  

 for offentlige myndigheder, såfremt myndighederne ved deres normale virke har  

 behov for indførsel, fremstilling, overdragelse, erhvervelse, anvendelse  

 eller  

 opbevaring af fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte offentlige myndigheder skal give meddelelse  

 til kommunalbestyrelsen, når de fremstiller og opbevarer fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske artikler.« 19.  


  

 § 7,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»Med bøde eller under skærpende omstændigheder  

 fængsel indtil 2 år straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder  

 § 1, stk. 1, 2)  

 	  

 overtræder  

 § 2, stk. 1-4, eller 3)  

 	  

 tilsidesætter  

 oplysningspligten efter § 4, stk. 2.« § 2 I beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 137 af 1. marts 2004, som ændret ved lov nr. 534 af 24. juni 2005,  

 § 2  

 i lov nr. 1060 af 9. november 2005 og § 101 i lov nr. 538 af 8. juni  

 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 33,  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 3.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 4 Stk.  

 1.  

  

 Regler om fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler udstedt i medfør af beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 137  

 af  

 1. marts 2004, som ændret ved lov nr. 534 af 24. juni 2005, § 2 i lov  

 nr.  

 1060 af 9. november 2005 og § 101 i lov nr. 538 af 8. juni 2006,  

 forbliver  

 i kraft, indtil de ændres eller ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelser vedrørende fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler  

 meddelt i henhold til beredskabsloven bevarer deres gyldighed, indtil de  

 udløber, ændres eller tilbagekaldes.
§ 5 Loven gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne.
Dog  

 kan  

 § 1 sættes i kraft for Grønland ved kongelig anordning med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger, og § 2  

 kan  

 sættes i kraft  

 for Grønland og Færøerne ved kongelig anordning med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske eller færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
