Lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse  

  

 og lov om sterilisation og kastration (Fosterreduktion, svangerskabsafbrydelse på  

 privathospitaler og ophævelse af bopælskrav) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om svangerskabsafbrydelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 762 af 11. september 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om svangerskabsafbrydelse og fosterreduktion«.
 2.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 1  

  

 affattes  

 således:
»Kapitel 1 Betingelser for svangerskabsafbrydelse«.
 3.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 En  

 kvinde kan uden tilladelse få sit svangerskab afbrudt, hvis indgrebet kan  

 foretages inden udløbet af 12. svangerskabsuge og kvinden, efter at reglerne  

 i  

 § 8 er iagttaget, fastholder sit ønske om svangerskabsafbrydelse.« 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 udgår », som har bopæl  

 her i landet,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »borgerlig  

 straffelovs« til: »straffelovens«.
 6.  

  

 Efter  

 § 3 indsættes:
»Kapitel 1 A Betingelser for fosterreduktion § 3 a.  

  

 En kvinde, der er gravid med flere fostre, kan uden særlig tilladelse få  

 reduceret antallet af fostre, hvis indgrebet kan foretages inden udløbet af  

 12.  

 svangerskabsuge og væsentligt formindsker en risiko for, at kvinden spontant  

 vil abortere alle fostre, at et eller flere fostre som følge af for tidlig  

 fødsel ikke vil være levedygtige eller vil få en alvorlig legemlig eller  

 sjælelig lidelse, at der vil opstå fare for kvindens liv, eller at kvindens  

 legemlige eller sjælelige helbred vil blive væsentligt forringet.
 Stk. 2.  

  

 Er 12.  

 svangerskabsuge udløbet, kan en kvinde i de i stk. 1 nævnte tilfælde få  

 tilladelse til fosterreduktion, hvis der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Uden for de  

 i stk. 1 nævnte tilfælde kan en kvinde få tilladelse til at få reduceret  

 antallet af fostre, hvis der er risiko for, at fosteret på grund af arvelige  

 anlæg eller beskadigelse eller sygdom i fostertilstanden vil få en alvorlig  

 legemlig eller sjælelig lidelse.
 Stk. 4.  

  

 Må fosteret  

 i de i stk. 2 og 3 nævnte tilfælde antages at være levedygtigt, kan  

 tilladelse til fosterreduktion kun gives, hvis de i stk. 3 nævnte  

 omstændigheder med afgørende vægt taler for det.
§ 3 b.  

  

 Selv om 12. svangerskabsuge er udløbet, kan en kvinde uden tilladelse få  

 reduceret antallet af fostre, hvis indgrebet er nødvendigt for at afværge  

 fare  

 for hendes liv eller for en alvorlig forringelse af hendes legemlige eller  

 sjælelige helbred og denne fare udelukkende eller ganske overvejende er  

 lægeligt begrundet.« 7.  


  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Justitsministeren opretter for hver amtskommune og for  

 Københavns henholdsvis Frederiksberg og Bornholms Kommune et eller flere  

 samråd, der afgør sager efter § 3, § 3 a, stk. 2 og 3,  

 § 5,  

 stk. 2, og § 6, stk. 2 og 3.« 8.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »have  

 juridisk embedseksamen« til: »være dommer«.
 9.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 indsættes efter »svangerskabsafbrydelse«:  

 »eller fosterreduktion«.
 10.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »svangerskabsafbrydelse«: »eller fosterreduktion«.
 11.  


  

 § 7  

  

 ophæves.
 12.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »svangerskabsafbrydelse«: »eller fosterreduktion«.
 13.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Skønner  

 lægen, at betingelserne for svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion i  

 § 1, § 2, § 3 a, stk. 1, eller § 3 b ikke er  

 opfyldt,  

 skal lægen straks forelægge anmodningen med sin udtalelse for amtsrådet  

 (kommunalbestyrelsen).« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 14.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 4, som bliver stk. 5,  

 som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Fremsættes der  

 anmodning om svangerskabsafbrydelse begrundet i omstændigheder som nævnt i  

 § 3, stk. 1, nr. 3, eller forsterreduktion begrundet i omstændigheder  

 som  

 nævnt i § 3 a, stk. 3, skal kvinden tilbydes oplysning om muligheden for  

 supplerende oplysning og rådgivning hos relevante handicaporganisationer  

 m.v.« 15.  


  

 § 9  

  

 ophæves.
 16.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
 »§ 10.  

  

 Svangerskabsafbrydelse efter udløbet af 12. svangerskabsuge og  

 fosterreduktion  

 må kun foretages af læger på amtskommunale, Bornholms Kommunes og  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs sygehuse.
Stk. 2.  

  

 Læger,  

 sygeplejersker, jordemødre, sygehjælpere og social- og sundhedsassistenter,  

 for  

 hvem det strider mod deres etiske eller religiøse opfattelse at foretage  

 eller  

 medvirke til svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion, skal efter  

 anmodning  

 fritages herfor.
Tilsvarende gælder for personer, der er under uddannelse til  

 et af de nævnte erhverv.« 17.  

  

 Efter  

 § 10 indsættes:
»§ 10 a.  

  

 En kvinde, som har bopæl her i landet, har ret til at få sit svangerskab  

 afbrudt eller få reduceret antallet af fostre på amtskommunale, Bornholms  

 Kommunes og Hovedstadens Sygehusfællesskabs sygehuse, når betingelserne i  

 § 1, § 2, § 3, § 3 a eller § 3 b er opfyldt.« 18.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»§ 11.  

  

 Udgifterne i anledning af svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion  

 afholdes  

 af bopælsamtskommunen i henhold til lov om sygehusvæsenet eller lov om  

 offentlig sygesikring.« 19.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter  

 »svangerskabsafbrydelse«: »og fosterreduktion«.
 20.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 En læge, der afbryder en andens svangerskab eller foretager fosterreduktion,  

 uden at betingelserne i § 1, § 2, § 3 a, stk. 1, eller  

 § 3 b er opfyldt, og uden at der foreligger tilladelse efter § 3  

 eller § 3 a, stk. 2 eller 3, straffes, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter straffeloven, med fængsel indtil 2 år, under formildende  

 omstændigheder med bøde.
 Stk. 2.  

  

 En læge,  

 der afbryder en andens svangerskab eller foretager fosterreduktion, uden at  

 betingelserne i § 5, § 6 og § 8, stk. 3, er opfyldt,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 3.  

  

 Den, som  

 uden at være læge afbryder en andens svangerskab eller foretager  

 fosterreduktion, straffes med fængsel indtil 4 år, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter straffeloven.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 3 finder tilsvarende anvendelse på den, der bistår ved den pågældende  

 virksomhed.« 21.  


  

 § 15  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om sterilisation og kastration, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 661 af 12. juli 1994, som ændret ved § 17 i lov  

 nr.  

 389 af 14. juni 1995 og § 25 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Enhver, der er fyldt 25 år, kan uden tilladelse blive  

 steriliseret.« 2.  


  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 »Er betingelserne i § 2 eller § 3 ikke opfyldt,  

 kan tilladelse til sterilisation gives, hvis:«.
 3.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
 »2)  

 	  

    

 ansøgeren, dennes  

 ægtefælle eller samlever på grund af sindssygdom eller anden sjælelig  

 lidelse,  

 svag begavelse, grovere karakterafvigelser eller alvorlig legemlig lidelse er  

 uegnet til at drage omsorg for børn på forsvarlig måde,«.
 4.  


  

 § 5, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Sager efter § 3, stk. 2, § 4, § 6,  

 stk. 2, og § 7 afgøres af de samråd, der er oprettet i henhold til  

 lov om svangerskabsafbrydelse og fosterreduktion.« 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »svangerskabsafbrydelse«: »og fosterreduktion«.
 6.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Samrådet  

 tiltrædes af en særlig beskikket dommer ved behandlingen af en ansøgning fra  

 en  

 person, der 1)  

 	  

    

 er under 18 år, 2)  

 	  

    

 er undergivet  

 foranstaltninger i henhold til straffelovens §§ 68-70 eller 3)  

 	  

    

 mod sin vilje er  

 indlagt eller tilbageholdt på et amtskommunalt eller et af Bornholms Kommunes  

 eller Hovedstadens Sygehusfællesskabs sygehuse i medfør af lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.« 7.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres »åndssvaghed«  

 til: »hæmmet psykisk udvikling«.
 8.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 ændres », sindssyg eller åndssvag«  

 til: »eller sindssyg«.
 9.  


  

 § 8  

  

 ophæves.
 10.  

  

 Efter  

 § 9 indsættes:
»§ 10.  

  

 En person, som har bopæl her i landet, har ret til at blive steriliseret på  

 amtskommunale, Bornholms Kommunes og Hovedstadens Sygehusfællesskabs  

 sygehuse,  

 når betingelserne i § 2, § 3 eller § 4 er opfyldt.« 11.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 udgår », som har bopæl  

 her i landet,«.
 12.  


  

 § 14, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 §§ 6  

 og 7 finder tilsvarende anvendelse på ansøgninger om kastration.
De  

 afgørelser,  

 der ved ansøgning om sterilisation efter § 6, stk. 2, og § 7  

 træffes af et samråd eller ankenævnet, træffes dog af justitsministeren, når  

 der er tale om en ansøgning om kastration.« 13.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 ændres »borgerlig straffelov« til:  

 »straffeloven«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 § 1 træder i kraft den 1. juli 2004. § 2 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan for Grønland sættes i kraft ved  

 kongelig anordning med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
