Lov om ændring af lov om private bidrag  

 til politiske partier og offentliggørelse af politiske partiers  

 regnskaber (Straf for urigtige oplysninger i partiregnskaber) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 404 af 13. juni 1990 om private bidrag til politiske partier og  

 offentliggørelse af politiske partiers regnskaber, som ændret  

 ved lov nr. 394 af 14. juni 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Der kan pålægges foreninger (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« 2. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.
Den, der afgiver urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger efter § 3, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 2. På samme måde straffes den, der  

 afgiver urigtige erklæring efter § 4, stk. 2.
Stk. 3. Der kan pålægges partiorganisationer  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2. Loven har virkning for regnskaber, som indsendes  

 til Folketinget efter lovens ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
