Lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån (Provision af lån til statsinstitutioner og statslige selskaber m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1079 af 22. december 1993 om bemyndigelse til optagelse af statslån, som ændret ved § 1 i lov nr. 1042 af 17. december 2002, § 21 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 og § 14 i lov nr. 1203 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»Finansministeren kan yde lån til statsinstitutioner og statslige selskaber m.v.« 2. I § 2 indsættes som  stk. 3-5:
»Stk. 3. For de i stk. 1 nævnte lån betales en provision til statskassen på 0,15 pct. p.a.
Finansministeren kan bestemme, at der betales en provision, der er større eller mindre end 0,15 pct. p.a.
Stk. 4. Provisionen betales en gang om året i hele låneperioden med virkning fra valørdagen.
Provisionen opgøres for hvert år pr. 31. december.
Stk. 5. Finansministeren kan fastsætte nærmere regler om statens adgang til at yde de i stk. 1 nævnte lån og om vilkårene herfor, herunder bl.a. vedrørende betaling af provision.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2008.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. juni 2008 MARGRETHE R.
