 Lov om ændring af lov om Centre for  

 Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v.
(Amtskommunale tjenestemænd og tjenestemænd ved  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 684 af 11. juli 2000, som ændret ved § 3 i  

 lov nr. 246 af 6. april 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 27 k indsættes som stk. 2-4:
»Stk. 2. Amtskommunale tjenestemænd og tjenestemænd  

 ved Hovedstadens Sygehusfællesskab, der gør tjeneste ved  

 institutioner for amtskommunale videregående sundhedsuddannelser, har  

 pligt til at lade sig udlåne til tjeneste ved CVU et, når  

 uddannelsen ved overenskomst mellem et CVU og ét eller flere  

 amtsråd eller Hovedstadens Sygehusfællesskab henlægges til  

 CVU et.
Tjenestemændene opretholder deres ansættelsesforhold som  

 amtskommunale tjenestemænd under udførelse af arbejdet ved CVU  

 et.
 Stk. 3. Tjenestemanden, jf. stk. 2, har ikke krav på  

 ventepenge, rådighedsløn eller pension som følge af  

 uddannelsens henlæggelse til CVU et og har pligt til at underkaste sig  

 de forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som  

 følger heraf.
Stk. 4. I overenskomsten, jf. stk. 2, optages  

 bestemmelser om fordelingen af forpligtelser og beføjelser i forhold  

 til tjenestemændene mellem CVU et og den amtskommunale  

 ansættelsesmyndighed eller Hovedstadens Sygehusfællesskab.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 16. maj  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
