Lov  

 om ændring af lov om arbejdsskadesikring (Justeringer i forhold til arbejdsskadereformen på  

 erhvervssygdomsområdet, justering af forsikringsselskabernes og  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings adgang til at betale  

 behandlingsudgifter  

 og af finansielle bestemmelser vedrørende Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 365 af 19. maj 2004 og § 11 i lov nr.  

 1383 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  




Arbejdsskadestyrelsens direktør  

 fastsætterregler om  

, at forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring kan tage stilling til krav vedrørende dækning af  

 udgifter omfattet af stk. 1-4.  

« 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 udgår »erstatning for  

 fremtidige udgifter til helbredelse, optræning og hjælpemidler efter  

 § 15,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 63 a, stk. 7,  

  

 ændres »stk. 1,  

 2, 4 og 5« til: »stk. 1, 2, 4, 5 og 6«.
 4.  

  

 I  

  

 § 63 a  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9.  



  

 Den ansvarshavende aktuar kan forlange,  

 at bestyrelsen indkaldes.
Den ansvarshavende aktuar har ret til at være til  

 stede og udtale sig ved bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte  

 sag træffer anden beslutning.  

« Stk. 9 bliver herefter stk. 10.
 5.  


  

 § 85  

  

 affattes således:
 »  

 § 85.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2004, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens ikrafttræden  

 reguleres beløbene i §§ 18 og 19 og § 24, stk. 3 og 4, i  

 overensstemmelse  

 med § 25 pr. 1. januar 2004.
Stk. 3.  

  

 Loven anvendes på 1)  

 	  

 arbejdsulykker, der  

 indtræder den 1. januar 2004 eller senere, og 2)  

 	  

 erhvervssygdomme, der  

 anmeldes den 1. januar 2004 eller senere, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 I sager om erhvervssygdomme anmeldt i 2004  

 anvendes erhvervssygdomsbegrebet i § 10 i lov  

 om sikring mod følger  

 af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000, i stedet  

 for § 7 i denne lov med hensyn til vurderingen af, om den anmeldte  

 sygdom  

 er omfattet af loven.
 Stk. 5.  

  

 I sager om  

 erhvervssygdomme anmeldt i 2004 anvendes § 31, stk. 4, § 32 og  

 § 43 i  

 lov  

 om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000, i  

 stedet  

 for § 17 og § 27 i denne lov med hensyn til udbetaling af løbende  

 erstatning og kapitalerstatning.
Stk. 6.  

  

 Er der tale om personer sikret  

 efter § 48, stk. 2, anvendes bestemmelserne i loven kun for  

 påvirkninger, der finder sted den 1. januar 2004 eller senere.
Har  

 tilskadekomne før denne dato været sikret efter tidligere lovgivning,  

 medregnes  

 de perioder, hvor den pågældende har været sikret.
Det samme gælder for  

 medarbejdende ægtefæller, hvis der før denne dato er indgået en lønaftale,  

 jf.  

 § 1, stk. 1, 3. pkt., i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000.
Stk. 7.  

  

 For ulykker, der indtræder i  

 perioden fra den 1. januar 2004 til den 30. juni 2004, udgør kapitalbeløbet  

 efter § 17, stk. 7, 2. pkt., 2½ gange den årlige løbende  

 erstatning  

 for personer, der er født i perioden fra den 1. januar 1939 til den 30. juni  

 1939.  

« 6.  

  

 Efter  

 § 85 indsættes:
 »  

 § 85 a.  

  

 Lov  

 om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16.  

 oktober 2000, ophæves med virkning fra den 1. januar 2004.
Stk. 2.  

  

 Lov om sikring mod følger af arbejdsskade  

 anvendes fortsat på 1)  

 	  

 ulykkestilfælde,  

 pludselige løfteskader og kortvarige skadelige påvirkninger, der er  

 indtruffet  

 før den 1. januar 2004, og 2)  

 	  

 erhvervssygdomme  

 anmeldt før den 1. januar 2004.  

« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 2, har virkning for afgørelser, der træffes på ikrafttrædelsesdagen  

 eller senere.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft i Grønland med de ændringer, som følger af  

 de  

 særlige grønlandske forhold.
Givet på Christiansborg Slot, den 1. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
