Lov om ændring af lov om  

 inkassovirksomhed (Undtagelse af visse former for inkassovirksomhed fra  

 lovens regler om autorisation og godkendelse af personale m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 319 af 14. maj 1997 om inkassovirksomhed, som ændret ved §  

 24 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Med undtagelse af §§ 9-11, § 12, stk. 1-3,  

 § 13 og § 29 gælder loven ikke for inkassovirksomhed, der  

 udøves af advokater som led i udøvelsen af selvstændig  

 advokatvirksomhed eller af pengeinstitutter, samt undtagelsesvis efter  

 justitsministerens bestemmelse for inkassovirksomhed, der udøves af  

 andre.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
