Lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og regionsloven (Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes arbejdstilrettelæggelse og offentliggørelse af budgetforslag m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 581 af 24. juni 2009, som ændret ved § 1 i lov nr. 510 af 6. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, hvornår og hvor ordinære møder skal afholdes.
Mødeplanen offentliggøres i begyndelsen af hvert regnskabsår.
Ordinært møde afholdes som regel mindst en gang om måneden.
Tid og sted for mødet offentliggøres.« 2. I § 8, stk. 2, 2. pkt., ændres »og møderne bekendtgøres så vidt muligt forud for kommunens beboere« til: »hvilket så vidt muligt offentliggøres«.
 3. I § 8, stk. 6, og § 20, stk. 7, ændres »være fremlagt et eller flere steder i kommunen« til: »offentliggøres«.
 4. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at materiale, som skal være tilgængeligt for eller sendes til et eller flere medlemmer af kommunalbestyrelsen, kun formidles elektronisk.
Kommunalbestyrelsen skal i den forbindelse godtgøre medlemmernes udgifter til det fornødne udstyr m.v. eller stille dette udstyr m.v. til rådighed for medlemmerne.« 5. I § 15, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen kan i styrelsesvedtægten træffe bestemmelse om, at formanden ved et medlems forfald af de grunde, der er nævnt i 1. pkt., indkalder stedfortræderen, selv om hindringen forventes at vare kortere end 1 måned.« 6. I § 37 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Forslag til årsbudget og flerårige budgetoverslag, der er endeligt vedtaget af økonomiudvalget, offentliggøres, når forslaget er tilgængeligt for kommunalbestyrelsens medlemmer.« 7. I § 39, stk. 1, ændres »skal være tilgængelige for kommunens beboere« til: »offentliggøres«.
 8. I § 39, stk. 2, ændres »udsendes til kommunens beboere eller indrykkes i den lokale presse efter kommunalbestyrelsens bestemmelse« til: »offentliggøres«.
 9. I § 45, stk. 3, ændres »skal være tilgængeligt for kommunens beboere« til: »offentliggøres«.
 10. I § 65 c, stk. 1, udgår »§ 15, stk. 2,«.
 11. § 65 d, stk. 4, 2.-4. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Regulativet og ændringer heri offentliggøres.« 12. I § 68, stk. 2, udgår »samt støttede private andelsboliger«.
§ 2 I lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab (regionsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 693 af 3. juli 2009, som ændret ved § 2 i lov nr. 510 af 6. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 1, affattes således :
»Regionsrådet træffer beslutning om, hvornår og hvor ordinære møder skal afholdes.
Mødeplanen offentliggøres i begyndelsen af hvert regnskabsår.
Ordinært møde afholdes regelmæssigt.
Tid og sted for mødet offentliggøres.« 2. § 10, stk. 2, ophæves.
 3. § 10, stk. 3, der bliver stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Lov om kommunernes styrelse § 8, stk. 2-6, om indkaldelse til og afholdelse af kommunalbestyrelsens møder m.v. og § 8 a om elektronisk formidling af materiale finder tilsvarende anvendelse.« 4. § 15, stk. 1, ophæves.
 5. I § 15, stk. 2, der bliver stk. 1, udgår », stk. 1-6«.
 6. I § 18 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Forslag til årsbudget og flerårige budgetoverslag, der er endeligt vedtaget af forretningsudvalget, offentliggøres, når forslaget er tilgængeligt for regionsrådets medlemmer.« 7. I § 20, stk. 1, ændres »skal være tilgængelige for regionens beboere« til: »offentliggøres«.
 8. I § 20, stk. 2, og § 23, stk. 3, udgår »efter regionsrådets nærmere bestemmelse«.
 9. I § 36, stk. 1, udgår »§ 12 og« og »§ 15, stk. 2,«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2010.
 Stk. 2. Dispensationer meddelt i henhold til § 65 c, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse eller regionslovens § 36, stk. 1, til, at kommunalbestyrelsen henholdsvis regionsrådet i styrelsesvedtægten for valgperioden 2010-2013 kan træffe bestemmelse om, at formanden ved et medlems forfald af de grunde, der er nævnt i § 15, stk. 2, 1. pkt., i lov om kommunernes styrelse, indkalder stedfortræderen, selv om den forventede varighed af hindringen er kortere end 1 måned, gælder for valgperioden 2010-2013.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december 2009 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
