Lov om ændring af lov om  

 sygehusvæsenet (Forhøjede frit valg-rammer, statslige tilskud til  

 sygehusformål og frit valg til private sygehuse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 16.  

 august 1995, som ændret bl.a. ved lov nr. 1121 af 20. december 1995 og  

 lov nr. 470 af 31. maj 2000 og senest ved § 2 i lov nr. 141 af 5. marts 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Amtskommunernes pligt til at yde vederlagsfri  

 behandling i henhold til stk. 3 er begrænset til en årlig  

 økonomisk ramme, som for hver institution fastsættes af  

 indenrigs- og sundhedsministeren.« 2. § 5 c affattes således:
»§ 5 c.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om vilkår for og fordeling, udbetaling m.v. af statslige  

 tilskud til sygehusformål.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 herunder fastsætte, at amtsrådene skal sikre, at budgetrammen for  

 de enheder, der har bidraget til øget aktivitet, øges med de  

 nævnte tilskud eller andele heraf.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 i den forbindelse i fornødent omfang fravige bestemmelserne i kapitel  

 V i lov om kommunernes styrelse.« 3. Efter § 5 f indsættes:
»§ 5 g.
En person, som er henvist til sygehusbehandling, kan  

 vælge at blive behandlet på et af de sygehuse, klinikker m.v.,  

 som amtskommunerne har indgået aftale med efter stk. 2., jf. dog  

 4. pkt., hvis bopælsamtskommunen ikke inden for 2 måneder efter,  

 at henvisningen er modtaget, kan tilbyde behandling ved amtskommunens egne  

 sygehuse eller et af de i § 5, stk. 1-3, nævnte sygehuse, som  

 amtskommunen samarbejder med eller sædvanligvis benytter.
I  

 opgørelsen af tidsfristen efter 1. pkt. medregnes ikke perioder, hvor  

 personen gennemgår et forundersøgelsesforløb.
Dog  

 medregnes ventetid ud over 2 uger til hver enkelt undersøgelse i  

 tidsfristen.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter bestemmelser  

 om afgrænsning af, vilkår for og amtskommunernes forpligtelser  

 til at oplyse om den behandling, der er omfattet af 1. pkt., og kan herunder  

 undtage bestemte behandlingsformer.
Stk. 2. Amtskommunerne i forening indgår aftale med de  

 privatejede sygehuse, klinikker m.v. i Danmark og sygehuse m.v. i udlandet,  

 som ønsker at indgå aftale om behandling af patienter efter  

 stk. 1. Kan parterne ikke opnå enighed, fastsættes  

 vilkårene af indenrigs- og sundhedsministeren.
Der kan ikke henvises  

 patienter efter stk. 1 til sygehuse, klinikker m.v., som ikke  

 ønsker at indgå aftale på de således fastsatte  

 vilkår.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om krav til dokumentation m.v. fra de privatejede sygehuse,  

 klinikker m.v., der indgår aftale efter 1. pkt.« § 2 § 1, nr. 1 og 2, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 3, træder i kraft  

 den 1. juli 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 25. marts  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
