Lov om ændring af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed (Programfordeling i fællesantenneanlæg) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 203 af 22. marts 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 3, affattes således:
» 2. § 4, stk. 4, affattes således:
» 1)	skal samtlige pakker indeholde de programmer, der er omfattet af  

 stk. 1, 3 og 6, og 2)	der skal være mulighed for alene at købe en pakke, som  

 enten alene indeholder de i stk. 1, 3 og 6 nævnte programmer,  

 eller som alene indeholder disse programmer og andre programmer, for hvilke  

 der betales en så begrænset pris, at prisen for disse supplerende  

 programmer alene udgør en begrænset del af den samlede pris for  

 programpakken.« 3. § 5 ophæves.
 4. § 5 b, stk. 1, affattes således:
»Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af § 4 og  

 forskrifter udstedt i medfør af § 5 a.
Telestyrelsen kan i  

 forbindelse med tilsynet meddele påbud til ejere af  

 fællesantenneanlæg om overholdelse af § 4 og forskrifter  

 udstedt i medfør af § 5 a.
Afgørelser  

 vedrørende § 4 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« 5. § 5 c ophæves.
 6 § 5 d affattes således:
»§ 5 d.
For Teleklagenævnet, der er oprettet i  

 medfør af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, kan  

 indbringes klager over Telestyrelsens afgørelser truffet i  

 medfør af denne lovs § 5 a.« 7. § 76, stk. 2, affattes således:
» § 2 Loven træder i kraft den 15. juni 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
