Bekendtgørelse af  

  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven)  

1) Herved bekendtgøres lov om påligningen af indkomstskat til  

 staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002,  

 med de ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 1044 af 17. december 2002,  

 lov nr. 1056 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 1060 af 17. december  

 2002, § 1 i lov nr. 1061 af 17. december 2002, § 2 i lov nr. 1062  

 af  

 17. december 2002, § 1 i lov nr. 1064 af 17. december 2002, § 29 i  

 lov nr. 1089 af 17. december 2002, § 2 i lov nr. 232 af 2. april 2003,  

 § 1 i lov nr. 394 af 28. maj 2003, § 2 i lov nr. 421 af 10. juni  

 2003, § 2 i lov nr. 442 af 10. juni 2003, § 6 i lov nr. 447 af 10.  

 juni 2003, § 431 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, § 2 i lov nr. 903  

 af  

 17. november 2003, § 5 i lov nr. 974 af 5. december 2003, lov nr. 1161  

 af  

 19. december 2003, lov nr. 1163 af 19. december 2003, § 3 i lov nr. 1215  

 af 27. december 2003, § 8 i lov nr. 1235 af 27. december 2003, § 3  

 i lov  

 nr. 151 af 15. marts 2004, § 8 i lov nr. 221 af 31. marts 2004, § 2  

 i  

 lov nr. 222 af 31. marts 2004, lov nr. 289 af 27. april 2004, § 2 i lov  

 nr. 302 af 30. april 2004, § 3 i lov nr. 358 af 19. maj 2004, § 4 i  

 lov nr. 457 af 9. juni 2004, § 11 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, lov nr.  

 459 af 9. juni 2004, lov nr. 463 af 9. juni 2004, § 2 i lov nr. 464 af  

 9.  

 juni 2004, § 2 i lov nr. 468 af 9. juni 2004, § 2 i lov nr. 490 af  

 9.  

 juni 2004.
 § 1.  

  

 Ved  

 påligningen af indkomstskat til staten anvendes reglerne i lov nr. 149 af 10.  

 april 1922 om indkomstskat til staten med de ændringer og tilføjelser, der  

 fastsættes i denne lov.
§ 2.  

  

 Skattepligtige, 1)  

 	  

 hvorover fysiske  

 eller juridiske personer udøver en bestemmende indflydelse, 2)  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over juridiske personer, 3)  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en juridisk person, 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 5)  

 	  

 der er en udenlandsk  

 fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, skal ved opgørelsen af den skatte-  

 eller udlodningspligtige indkomst anvende priser og vilkår for handelsmæssige  

 eller økonomiske transaktioner med ovennævnte fysiske og juridiske personer  

 og  

 faste driftssteder (kontrollerede transaktioner) i overensstemmelse med, hvad  

 der kunne være opnået, hvis transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige  

 parter.
Stk. 2  

.  

2)  

  Ved  

 bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder,  

 således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen  

 eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Ved bedømmelsen af, om den  

 skattepligtige anses for at have bestemmende indflydelse på en juridisk  

 person,  

 eller om der udøves en bestemmende indflydelse over den skattepligtige af en  

 juridisk eller fysisk person, medregnes aktier og stemmerettigheder, som  

 indehaves af koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2,  

 af  

 personlige aktionærer og deres nærtstående, jf. ligningslovens § 16 H, stk.  

 2,  

 eller af en fond eller trust stiftet af moderselskabet selv eller af de  

 nævnte  

 koncernforbundne selskaber, nærtstående m.v. eller af fonde eller truster  

 stiftet af disse.
Tilsvarende medregnes ejerandele og stemmerettigheder, som  

 indehaves af en person omfattet af kildeskattelovens § 1 eller et dødsbo  

 omfattet af dødsboskattelovens § l, stk. 2, i fællesskab med nærtstående  

 eller  

 i fællesskab med en fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller  

 dennes  

 nærtstående eller fonde eller truster stiftet af disse.
Som nærtstående anses  

 den skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med oprindeligt slægtskabsforhold.
 Stk. 3  

. En juridisk  

 eller fysisk person anses for udenlandsk, hvis personen er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Stk. 4.  


2)  

 Ved ændringer i ansættelsen af den skatte- eller udlodningspligtige indkomst  

 i  

 henhold til stk. 1, kan den skattepligtige undgå yderligere  

 følgeændringer  

 (sekundære justeringer) ved at forpligte sig til betaling i overensstemmelse  

 med de i stk. 1 anvendte priser og vilkår. 1. pkt. finder alene  

 anvendelse  

 for en kontrolleret transaktion omfattet af skattekontrollovens § 3 B,  

 såfremt  

 den pågældende udenlandske skattemyndighed foretager en beskatning, der er i  

 overensstemmelse med de priser og vilkår, der er lagt til grund ved  

 ansættelsen  

 af den skatte- eller udlodningspligtige indkomst i henhold til stk. 1.
§§ 2 A, 2 B, 2 C, 3, 3 A  

  

 og  

  

 4.  

  

 (Ophævet) § 4 A.  


3)  

  (Ophævet) § 4 B.  

  

 (Ophævet) § 5.  

  

 Renteudgifter vedrørende gæld fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst i det indkomstår, hvori renten forfalder til betaling, jf. dog  

 stk. 2, 5, 6 og 7. Det samme gælder for udgifter til løbende provisioner  

 eller præmier for lån, som den skattepligtige optager, og for præmier og  

 lignende løbende ydelser for kaution for den skattepligtiges gæld, jf.  

 § 8, stk. 3, litra a og b.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag for  

 renteudgifter m.v., jf. stk. 1, som vedrører en længere periode end 6  

 måneder, og som forfalder mere end 6 måneder før udløbet af perioden,  

 fordeles  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst over den periode, renteudgiften  

 m.v. vedrører.
Stk. 3.  

  

 Stiftelsesprovisioner, engangspræmier og lignende engangsydelser for lån  

 eller  

 kaution, der omfattes af § 8, stk. 3, litra c, fradrages med højst  

 2,5 pct. af lånets hovedstol i det indkomstår, hvori provisionen m.v.  

 forfalder til betaling.
Fradraget for overskydende provision m.v. fordeles  

 over  

 den resterende låneperiode.
 Stk. 4  

.  

4)  

  Følgende  

 selskaber m.v. fordeler renteudgifter og renteindtægter på den i stk. 5  

 nævnte  

 måde:
1)  

 	  

 Selskaber omfattet af  

 lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskaber m.v., 2)  

 	  

 banker, 3)  

 	  

 sparekasser, 4)  

 	  

 forsikringsselskaber  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed, 5)  

 	  

 investeringsforeninger,  

 der er skattepligtige efter reglerne i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 5  

 a, 6)  

 	  

 fonde omfattet af lov  

 om erhvervsdrivende fonde, 7)  

 	  

 fonde og foreninger  

 m.v., der er skattepligtige efter reglerne i selskabsskattelovens § 1, stk.  

 l,  

 nr. 5 b, og 8)  

 	  

 andelskasser og  

 sammenslutninger af andelskasser efter §§ 89-96 i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Tilsvarende gælder personer, der er hovedaktionærer eller  

 hovedanpartshavere i selskaber som nævnt i nr. 1-8, og som har mellemregning  

 med disse.
Stk. 5.  

  

 En  

 skattepligtig, der driver erhvervsmæssig virksomhed, kan vælge at fordele  

 alle  

 sine renteindtægter og renteudgifter over den periode, de vedrører.
Valget  

 skal  

 træffes i forbindelse med indgivelse af selvangivelse for det pågældende år.  

 En  

 skattepligtig, der fordeler renteindtægter og renteudgifter over den periode,  

 de vedrører, skal følge samme princip i de efterfølgende år.
En  

 skattepligtig,  

 der ophører med at drive erhvervsmæssig virksomhed, kan med virkning for  

 ophørsåret eller senere år vælge at overgå til at medtage forfaldne  

 renteindtægter og renteudgifter.
Valget skal træffes i forbindelse med  

 indgivelse af selvangivelse for det første år, der berøres af valget.
 Stk. 6.  

  

 En  

 skattepligtig, der modtager et kapitalbeløb som erstatning for en lidt skade  

 på  

 sin person med tillæg af renter fra skadesbegivenheden og indtil  

 udbetalingen,  

 kan, senest i forbindelse med indgivelsen af selvangivelsen for det år, hvori  

 kapitalerstatningen modtages, vælge at fordele renteindtægten over den  

 periode,  

 den vedrører, såfremt skatteansættelsen for de berørte år genoptages.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 indtræden eller ophør af skattepligt efter kildeskattelovens § 1 af  

 anden  

 grund end ved død fradrages den del af renteudgifterne m.v. efter  

 stk. 1,  

 som vedrører den periode, hvor den pågældende er skattepligtig, ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Fradraget fordeles over den periode,  

 renteudgifterne m.v. vedrører.
Fordelingen omfatter kun renter for den  

 periode,  

 hvori skattepligten indtræder eller ophører.
Stk. 8.  

  

 Renteudgifter m.v., jf. stk. 1, kan først fradrages ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori betaling sker, hvis  

 renteudgifter m.v. for tidligere indkomstår i samme gældsforhold ikke er  

 betalt  

 inden udgangen af indkomståret.
Dette gælder dog ikke, hvis den  

 skattepligtige  

 godtgør, at han ved udgangen af det år, indkomstopgørelsen vedrører, var i  

 stand til at betale forfalden gæld eller stille betryggende sikkerhed herfor  

 i  

 sine aktiver.
Renteudgifter m.v. anses ved anvendelsen af reglerne i dette  

 stykke for betalt, når de af et pengeinstitut, en bankier eller vekselerer  

 tilskrives den skattepligtiges kassekredit eller lignende løbende  

 mellemværende,  

 uden at kreditten herved overstiger det aftalte maksimum.
Stk. 9.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig opnår nedsættelse af gæld ved en gældseftergivelse, kan renter,  

 der er påløbet på tidspunktet for gældseftergivelsen, fradrages ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst med en andel, der svarer til forholdet mellem  

 den del af gælden, der skal betales efter nedsættelsen, og den samlede gæld  

 før  

 nedsættelsen.
Indgår der i den gæld, som nedsættes, påløbne renter, som den  

 skattepligtige før nedsættelsen har foretaget fradrag for efter stk. 1,  

 kan den skattepligtige opretholde det foretagne fradrag i det omfang, det kan  

 rummes i gælden efter den opnåede nedsættelse, uanset om fradraget overstiger  

 størrelsen af det fradrag, den skattepligtige er berettiget til efter 1. pkt.
§ 5 A.  

  

 Personer,  

 der er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, kan ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst nedskrive de i et indkomstår forfaldne, ikke  

 betalte renteindtægter til 0, selv om renteindtægten ikke kan anses for  

 uerholdelig.
Det er dog en betingelse, at det pågældende rentetilgodehavende  

 ikke er betalt inden for fristen for rettidig indgivelse af selvangivelsen  

 for  

 det pågældende indkomstår, og at den manglende betaling er udtryk for  

 skyldnerens misligholdelse.
Nedskrivning efter 1. pkt. kan ikke ske, hvis den  

 skattepligtige fordeler renteudgifter m.v. og renteindtægter efter § 5,  

 stk. 5. Når et tilgodehavende, der er nedskrevet efter 1. pkt., bliver  

 betalt, medregnes betalingen ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for  

 det indkomstår, hvori den finder sted.
Hvis skattepligten efter  

 kildeskattelovens § 1 ophører af anden grund end ved død, medregnes  

 tilgodehavendet dog efter sin værdi ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst senest for det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
§ 5 B.  

  

 Ved indtræden eller ophør af skattepligt efter kildeskattelovens § 1 af anden  

 grund end ved død fordeles renteindtægter over den periode, de vedrører, på  

 den  

 måde, som er nævnt i § 5, stk. 7, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Tilsvarende gælder, hvis en skattepligtig efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende her i landet eller i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
§ 5 C.  

  

 Vederlag for vedhængende eller godskrevne renter i forbindelse med  

 overdragelse  

 af rentebærende fordringer medregnes ved indkomstopgørelsen hos den, der har  

 krav på vederlaget.
Vederlaget fradrages ved indkomstopgørelsen hos den, der  

 er  

 forpligtet til at betale vederlaget.
Vederlaget medregnes, henholdsvis  

 fradrages,  

 ved opgørelsen af den skattepligtiges renteindtægter for det indkomstår,  

 hvori  

 handelen afvikles.
De til vederlaget svarende vedhængende eller godskrevne  

 renter medregnes ved opgørelsen af den skattepligtiges renteindtægter for det  

 indkomstår, hvori de forfalder til betaling.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for skattepligtige, der fordeler renteudgifter og renteindtægter  

 på  

 den måde, der er nævnt i § 5, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Vederlag  

 for vedhængende renter i forbindelse med erhvervelse af rentebærende  

 fordringer  

 kan ikke fradrages, såfremt renteindtægter af fordringen eller gevinster på  

 fordringen omfattet af kursgevinstloven som følge af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst.
§ 5 D.  

  

 Ved opgørelsen af renteindkomst, som berettiger til lempelse efter  

 ligningslovens § 33 eller efter en med fremmed stat, med Grønland eller  

 Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, jf.  

 § 33  

 F, skal renteindtægter og renteudgifter, som vedrører renteindkomsten,  

 fordeles  

 over den periode, renteindtægten og renteudgiften vedrører.
Hvis anden  

 kapitalindkomst eller indkomst i form af udbytte, som berettiger til lempelse  

 efter ligningslovens § 33 eller efter en med fremmed stat, med Grønland  

 eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, jf.  

 § 33 F, ikke forfalder i samme år som den udgift, der vedrører  

 indkomsten,  

 skal udgiften uanset bestemmelsen i § 5, stk. 2, henføres til  

 forfaldsåret for indkomsten.
Provisioner m.v. som nævnt i § 5,  

 stk. 3, fordeles over låneperioden uanset størrelsen.
§ 5 E.  

  

 Har skattepligtige omfattet af selskabsskatteloven eller  

 fondsbeskatningsloven  

 for lånte midler erhvervet aktier i selskaber, der er hjemmehørende i  

 udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan renteudgifter, kurstab, provisioner,  

 præmier eller andre udgifter vedrørende lånet ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, såfremt det må antages, 1)  

 	  

 at virksomheden i  

 sidstnævnte selskab m.v. overvejende er af finansiel karakter, 2)  

 	  

 at det samlede afkast  

 heraf beskattes væsentlig lavere end efter danske regler, og 3)  

 	  

 at eventuelle  

 udbytter eller fortjeneste ved salg af aktierne som følge af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst samlet beskattes med en procentsats, der er  

 lavere end den i selskabsskattelovens § 17, stk. 1, nævnte.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse ved erhvervelse af aktier i selskaber, der  

 direkte eller indirekte i væsentligt omfang ejer aktier som nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Erhvervelse  

 for lånte midler efter stk. 1 anses for at foreligge, hvis den  

 skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har optaget lån, der står i  

 åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den skattepligtiges øvrige  

 virksomhed betinger, eller hvis sammenhængen mellem erhvervelse og  

 lånoptagelse  

 klart fremgår af omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig  

 kredit sidestilles med lånoptagelse.
 § 5 F.  

  

 Såfremt en fordring er erhvervet for lånte midler og renteindtægter eller  

 gevinster omfattet af kursgevinstloven som følge af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst, kan renteudgifter, kurstab, provisioner, præmier  

 eller  

 andre udgifter vedrørende lånet ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse ved erhvervelse af aktier i selskaber, der  

 direkte eller indirekte i væsentligt omfang ejer fordringer som nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Erhvervelse  

 af fordringer for lånte midler efter stk. 1 anses for at foreligge, hvis  

 den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har optaget lån, der står i  

 åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den skattepligtiges øvrige  

 virksomhed betinger, eller hvis sammenhængen mellem erhvervelse og  

 låneoptagelse klart fremgår af omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af  

 usædvanlig kredit sidestilles med låneoptagelse.
§ 5 G.  

  

 Skattepligtige omfattet af kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2, selskabsskattelovens § 1 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1 kan ikke opnå fradrag for udgifter, der efter  

 udenlandske skatteregler kan fradrages i indkomst, som ikke indgår ved  

 beregning af dansk skat.
Tilsvarende gælder, hvis fradrag for udgiften efter  

 udenlandske skatteregler kan overføres til fradrag i indkomst oppebåret af  

 koncernforbundne selskaber m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2,  

 hvis indkomst ikke indgår ved beregningen af dansk skat.
 Stk. 2.  

  

  Såfremt  

 en skattepligtig i en kontrolleret transaktion, jf. skattekontrollovens  

 § 3 B, udlejer afskrivningsberettigede aktiver til en udenlandsk fysisk  

 eller juridisk person og den udenlandske fysiske eller juridiske person efter  

 udenlandske regler kan afskrive på samme aktiv, kan underskud fra sådan  

 udlejning ikke fratrækkes i anden skattepligtig indkomst, men kan fremføres  

 til  

 modregning i positiv skattepligtig indkomst fra samme udlejning i et senere  

 indkomstår.  

 Tilsvarende gælder også for forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven på  

 aktiver, der udlejes efter færdiggørelsen eller leveringen.
 § 5 H.  

  

 Underskud fra et fast driftssted eller en fast ejendom beliggende i en  

 fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland, erhvervet af skattepligtige omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens § 1 fra et  

 koncernforbundet selskab m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2,  

 kan  

 alene fremføres efter § 15 til modregning i senere overskud fra samme  

 faste driftssted eller faste ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis overskud i selskabet m.v., hvorfra det faste  

 driftssted eller den faste ejendom blev erhvervet, på  

 overdragelsestidspunktet  

 beskattes her i landet efter skattelovgivningens almindelige regler, og  

 selskabet ikke selv har erhvervet det faste driftssted eller den faste  

 ejendom  

 fra et koncernforbundet selskab m.v., jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2.
 § 5 I.  

  

 Afskrivninger eller udgifter, som efter skatteyderens valg efter de  

 almindelige  

 regler kan vælges fradraget i det pågældende indkomstår eller i senere  

 indkomstår, skal fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fra  

 et  

 fast driftssted eller et udenlandsk sambeskattet datterselskab i det omfang,  

 den skattepligtige indkomst overstiger beregningsgrundlaget for den  

 udenlandske  

 skat i det land, hvor det faste driftssted er beliggende eller  

 datterselskabet  

 er hjemmehørende, omregnet til danske kroner ved udløbet af samme indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse på faste ejendomme beliggende i en fremmed  

 stat,  

 Færøerne eller Grønland.
§ 6.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan kurstab ved indfrielse af  

 kontantlån, der er optaget i et realkreditinstitut før 19. maj 1993,  

 fradrages  

 efter reglerne i stk. 2. Fradragsretten efter 1. pkt. er betinget af, at  

 indfrielsen sker ved optagelse inden 1. januar 1996 af et realkreditlån med  

 mindst samme løbetid som restløbetiden på det lån, der indfries.
Indfries  

 flere  

 kontantlån optaget før 19. maj 1993 ved optagelse af ét realkreditlån, er  

 fradragsretten efter 1. pkt. betinget af, at løbetiden på det nye lån mindst  

 svarer til et vejet gennemsnit af restløbetiden på de lån, der indfries,  

 sammenvejet efter størrelsen af de pågældende låns obligationsrestgæld på  

 indfrielsestidspunktet.
Endvidere er fradragsretten efter 1. pkt. betinget  

 af,  

 at der maksimalt forløber 1 år mellem de to transaktioner ‑ indfrielse  

 og  

 optagelse ‑ samt at der, hvor indfrielsen af kontantlånet sker før  

 optagelsen af det nye realkreditlån, er afgivet et lånetilbud på det nye  

 realkreditlån forinden indfrielsen.
Stk. 2.  

  

 Kurstabet  

 ved indfrielse af kontantlånet fordeles over det nye låns samlede antal  

 terminer med lige store beløb pr. termin.
Det årlige fradrag udgør summen af  

 kurstabsbeløb pr. forfalden termin.
Udgør det til det nye lån knyttede årlige  

 fradrag under 100 kr., bortfalder fradraget dog.
Ved kurstabet ved indfrielse  

 af kontantlånet forstås saldoen på indfrielsestidspunktet på den til det  

 indfriede kontantlån knyttede amortisationskonto.
Stk. 3.  

  

 Foretages  

 der hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af det nye lån, jf.  

 stk. 1,  

 nedsættes de efter stk. 2 opgjorte årlige fradragsbeløb med en  

 forholdsmæssig andel, jf. dog stk. 4. For kontantlån sker nedsættelsen  

 med  

 en forholdsmæssig andel, der svarer til forholdet mellem det ekstraordinære  

 afdrag og kursværdien af pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet.
For  

 andre lån sker nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der svarer til  

 forholdet mellem det til det ekstraordinære afdrag svarende obligationsafdrag  

 og lånets obligationsrestgæld på indfrielsestidspunktet.
Nedsættelsen sker  

 med  

 virkning fra sidste forfaldne termin inden indfrielsestidspunktet.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder ikke anvendelse ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af det  

 nye  

 lån (omlægningslånet), jf. stk. 1, eller ved hel eller delvis  

 ekstraordinær indfrielse af lån, der gennem en eller flere lånomlægninger  

 fremtræder som erstatning for omlægningslånet, såfremt indfrielsen sker ved  

 optagelse af et realkreditlån med mindst samme restløbetid som restløbetiden  

 på  

 det lån, der indfries.
Hvor flere lån indfries ved optagelse af ét  

 realkreditlån, er det en betingelse, at løbetiden på det nye lån mindst  

 svarer  

 til et vejet gennemsnit af restløbetiden på de lån, der indfries, sammenvejet  

 efter størrelsen af kursværdien af pantebrevsrestgælden på  

 indfrielsestidspunktet, hvor der er tale om kontantlån, og efter størrelsen  

 af  

 obligationsrestgælden på indfrielsestidspunktet, hvor der er tale om andre  

 lån.  

 Anvendelse af reglen i 1. pkt. er endvidere betinget af, at der maksimalt  

 forløber 1 år mellem de to transaktioner ‑ indfrielse og optagelse.
Det  

 resterende kurstab på tidspunktet for den ekstraordinære indfrielse fordeles  

 over det nye låns samlede antal terminer med lige store beløb pr. termin.
Ved  

 det resterende kurstab på indfrielsestidspunktet forstås saldoen på  

 amortisationskontoen  

 ved den første omlægning, jf. stk. 2, sidste pkt., med fradrag af alle  

 de  

 kurstabsbeløb, der kan henføres til forfaldne terminer på omlægningslånet  

 eller  

 senere lån, som ligger før indfrielsen.
Stk. 2, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 debitorskifte overgår fradragsretten efter stk. 1 til den nye debitor.  

 Fradraget i overdragelsesåret fordeles i forhold til antal dage, de  

 pågældende  

 har været debitorer, opgjort med udgangspunkt i overtagelsesdagen  

 (skæringsdatoen).
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1‑5  

 finder ikke anvendelse i det omfang, kurstabet efter stk. 2 medregnes  

 ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter kursgevinstloven.
§ 6 A.  

  

  Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan skattepligtige personer  

 fradrage 1)  

 	  

 beløb som nævnt i  

 § 19 a, stk. 1, litra b og c, § 46, stk. 1, litra c, og  

 § 46 a, stk. 1, litra b, i lov om arbejderboliger på landet,  

 forudsat  

 at beløbet er betalt, og 2)  

 	  

 beløb som nævnt i  

 § 9 i bekendtgørelse nr. 662 af 14. august 1997 om statshusmandsbrug  

 m.m.  

 og jordrente, forudsat at beløbet er betalt.
 § 6 B.  


5)  

  Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst behandles renter af gæld, der ikke  

 forfalder på et forud aftalt tidspunkt, som renter af anden gæld, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Gældsforholdet skal  

 være fastlagt ved udstedelse af et gældsinstrument.
Gældsinstrumenter, der  

 udstedes i papirløs form (dematerialiseret), skal være registreret i en  

 værdipapircentral.
 2)  

 	  

 Debitor i henhold til  

 gældsinstrumentet skal enten være en stat, et kreditinstitut som omhandlet i  

 artikel 1, nr. l, litra a, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/12/EF  

 af 20. marts 2000, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/28/EF af 18. september 2000, et fondsmæglerselskab,  

 investeringsforvaltningsselskab eller forsikringsselskab som omhandlet i lov  

 om  

 finansiel virksomhed eller et tilsvarende fondsmæglerselskab,  

 investeringsforvaltningsselskab eller forsikringsselskab hjemmehørende i et  

 land inden for EU/EØS.
3)  

 	  

 Kreditor i henhold  

 til gældsinstrumentet skal have en årlig rente.
Vilkårene for rentens  

 størrelse  

 og variation skal være fastlagt ved udstedelsen af gældsinstrumentet, og  

 vilkårene kan efterfølgende alene ændres som følge af forhold, hvorpå såvel  

 debitor som kreditor i henhold til gældsinstrumentet er uden indflydelse.
 Stk. 2  

. Ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst behandles renteindtægter af pengefordringer,  

 der  

 ikke forfalder til et forud aftalt tidspunkt, som renteindtægter af andre  

 pengefordringer, såfremt betingelserne i stk. 1, nr. 1-3, er opfyldt.
 § 7.  


6)  

  Til  

 den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
1)  

7)  

 	  

 Gaver,  

 der hidrører fra indsamlede bidrag, forudsat at gaven alene har karakter af  

 en  

 anerkendelse af modtagerens fortjenester eller er ydet i anledning af  

 modtagerens alvorlige sygdom eller tilskadekomst eller er ydet til personer,  

 der har været udsat for en ulykke, forbrydelse eller katastrofe, eller til  

 disses efterladte.
Det er ligeledes en forudsætning, at gaven er oppebåret én  

 gang for alle og ikke har karakter af vederlag, samt at indsamlingen ikke er  

 sket på modtagerens initiativ.
 2)  

 	  

 Hædersgaver udbetalt  

 i henhold til lov nr. 93 af 20. marts 1940 om udbetaling af hæders- gaver til  

 danske sømænd og fiskere og deres efterladte.
 3)  

 	  

 Hædersgaver udbetalt  

 i henhold til lov nr. 383 af 9. august 1945 om visse hædersgaver til danske  

 søfarende og fiskere og deres efterladte.
 4)  

 	  

 Hædersgaver udbetalt  

 i henhold til lov nr. 378 af 10. juli 1940 om udbetaling af hædersgaver til  

 efterladte efter faldne og til sårede den 9. april 1940.
 5)  

 	  

 Hædersgaver, der i  

 henhold til lov udbetales til sårede og til efterladte efter faldne af hær og  

 flåde ved begivenhederne den 29. august 1943.
 6)  

 	  

 Ydelser udbetalt i  

 henhold til lov nr. 795 af 30. november 1990 om udbetaling af ydelser til  

 militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele samt  

 understøttelser af tilsvarende art, der ydes fra tysk side.
 7)  

 	  

 Ydelser udbetalt i  

 henhold til lov nr. 475 af 1. oktober 1945 om erstatning til  

 besættelsestidens  

 ofre, bortset fra de i nævnte lovs §§ 14-18 ommeldte dagpenge, den i §§ 19-21  

 ommeldte invaliditetserstatning, for så vidt denne ydes i overensstemmelse  

 med  

 reglerne i § 20 som en årlig rente, samt de i § 22 ommeldte renteydelser til  

 efterladte.
 8)  

 	  

 Invaliditetsbeløb,  

 invaliditetsydelse, førtidsbeløb, personlige tillæg og helbredstillæg,  

 invaliditets-, bistands- og plejetillæg samt tillæg efter § 72 c, der  

 udbetales  

 i henhold til lov om social pension eller § 6, stk. 4, i lov nr. 285 af 25.  

 april 2001 om ændring af lov om social pension og andre love.  

 (Førtidspensionsreform).
 9)  

8)  

 	  

 Ydelser  

 efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og lov om integration  

 af udlændinge i Danmark (integrationslov) til dækning af nærmere bestemte  

 udgifter for modtageren, ydelser efter § 31, stk. 3, § 78, stk. 4,  

 og  

 § 84 i lov om social service, ydelser efter § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik, andre ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, i det omfang  

 disse ydelser beregnes på grundlag af hjælp ydet efter lovens § 34, ydelser  

 efter § 28 a i integrationsloven, andre ydelser efter integrationsloven, i  

 det  

 omfang disse ydelser beregnes på grundlag af hjælp ydet efter lovens § 28 a,  

 ydelser efter lov om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser,  

 ydelser efter §§ 74, 76 og 100 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 ydelser  

 efter § 82 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, i det omfang modtageren  

 er  

 omfattet af lovens § 2, nr. 4 eller nr. 5, samt ydelser efter lov om  

 repatriering.
 10)  

 	  

 Understøttelser, der  

 udbetales i henhold til fundatsen for Hvide Sande Fondet.
11)  

 	  

 Beløb, der af kommunen  

 ydes som lommepenge eller til beklædning til børn og unge under 18 år, som er  

 anbragt uden for hjemmet, jf. lov om social service § 40, stk. 2, nr. 11, i  

 det  

 omfang beløbene ikke overstiger de vejledende satser udsendt af Kommunernes  

 Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark.
Skattefriheden omfatter ikke  

 beløb, der udbetales som honorering af personligt arbejde på opholdsstedet  

 m.v.
 12)  

 	  

 Beløb udbetalt én gang  

 for alle i henhold til lov nr. 179 af 7. juni 1958 om fordelingen af visse  

 fra  

 udlandet modtagne erstatninger, for så vidt erstatningerne udredes for  

 legemsskade eller krænkelse af den personlige frihed.
 13)  

 	  

 Beløb, der hidrører  

 fra udbetaling af beboerindskud (boligandele eller boligindskud) samt  

 indekstillæg hertil, for så vidt indskud det vedrører lejligheder, der  

 omfattes  

 af de i lov om almene boliger m.v. fastsatte regler om almen boligvirksomhed.
 14)  

 	  

 Børnetilskud og  

 ydelser omfattet af §§ 10 a og 10 b i lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag, forskudsvis udbetaling af børnebidrag og af  

 særlige  

 bidrag som nævnt i denne lovs § 10, stk. 1, 5. pkt., og § 11, stk. 1, 3. pkt.
15)  

 	  

 Udetillæg,  

 hjemflytningstillæg og bosættelsespenge, som oppebæres af danske  

 statsborgere,  

 der af den danske stat er udsendt til tjeneste uden for riget, samt andre  

 lignende ydelser, der tjener til dækning af merudgifter som følge af  

 tjenesten  

 i udlandet.
Beløb, der af Europa-Kommissionen er udbetalt til personer, der  

 af  

 den danske stat er udstationeret til midlertidig tjeneste ved  

 Europa-Kommissionen til dækning af merudgifter i forbindelse med  

 udstationeringen.
16)  

 	  

 Naturalydelser og  

 kostpenge, der ydes værnepligtige i forsvaret og civilforsvaret i den  

 periode,  

 der er fastsat som den første samlede tjenestetid, samt frivilligt personel i  

 den periode, der er fastsat som uddannelsestid.
Det samme gælder  

 naturalydelser  

 og kostpenge, der ydes ved aftjening af civil værnepligt.
 17)  

 	  

 Erstatninger, der  

 udredes i henhold til forligsaftale af 5. november 1969 mellem det svenske  

 aktieselskab Astra og repræsentanter for neurosedynskadede børn.
 18)  

 	  

 Statslig godtgørelse  

 til hiv-smittede personer eller disses efterladte, når godtgørelsen ydes i  

 sammenhæng med, at de pågældende er blevet behandlet ved danske sygehuse  

 eller  

 er smittet af personer, der er blevet behandlet ved danske sygehuse, samt  

 støtte,  

 der udbetales af Blødererstatningsfonden til blødere, der efter behandling  

 med  

 blodprodukter ved danske sygehuse er blevet konstateret hiv-smittede, eller  

 til  

 disses efterladte.
19)  

 	  

 Hæderspriser, der  

 udbetales i henhold til Nobelstiftelsens Grundstadgar eller ydes af  

 mellemstatslige organisationer og institutioner, hvori Danmark deltager eller  

 er medlem, når hædersprisen udelukkende har karakter af en anerkendelse af  

 modtagerens fortjenester.
Hæderspriser, som ydes af offentlige midler,  

 legater  

 samt kulturelle fonde og lignende her i landet eller i udlandet, når  

 hædersprisen udelukkende har karakter af en anerkendelse af modtagerens  

 kunstneriske fortjenester.
Det er en betingelse, at hædersprisen er ydet som  

 et  

 uansøgt engangsbeløb.
 20)  

 	  

 Engangsbeløb, der  

 udbetales til den erstatningsberettigede efter § 32, stk. 7 eller 8, eller §  

 36, stk. 4 eller 5, i lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 21)  

 	  

 Præmie efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 74 k eller § 75 c, stk. 10-13.
22)  

 	  

 Ydelser til en person  

 fra en fond, stiftelse, forening m.v., som er godkendt af socialministeren,  

 og  

 hvis formål er at støtte socialt eller sygdomsbekæmpende arbejde.
Ydelser fra  

 en fond m.v., der overstiger 10.000 kr. inden for et kalenderår, medregnes  

 dog  

 til den skattepligtige indkomst med den del af værdien, der overstiger 10.000  

 kr.
 23)  

 	  

 Eftergivet studiegæld  

 efter kapitel 3 i lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om  

 eftergivelse  

 af studiegæld samt for meget ud betalt uddannelsesstøtte, der eftergives  

 efter  

 lov om statens uddannelsesstøtte.
 24)  

 	  

 Elevstøtte ydet i  

 henhold til lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler til personer, som, når støtten modtages, opfylder  

 aldersbetingelsen efter lov om social pension for at modtage folkepension,  

 som  

 modtager eller får forskud på førtidspension, eller som modtager  

 invaliditetsydelse med bistands- eller plejetillæg i henhold til § 6, stk. 4,  

 i  

 lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om social pension og andre  

 love. (Førtidspensionsreform).
 25)  

 	  

 Bidrag efter lov om  

 hjemmeservice.
 26)  

 	  

 Værdien af eget  

 arbejde samt en i den forbindelse ikke-realiseret avance ved udtagning af  

 varer  

 og tjenesteydelser fra ejerens virksomhed, når arbejdet udføres på egne  

 formuegoder til privat brug for den pågældende.
 27)  

9)  

 	  

 Naturalydelser  

 og kontantbeløb, der ydes til indsatte i kriminalforsorgens institutioner i  

 medfør af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
 28)7)  

 	  

 Findeløn  

 og godtgørelser, som udbetales i henhold til lov om hittegods eller  

 bestemmelserne om danefæ og danekræ i museumsloven, samt dusører og  

 belønninger  

 for indsats for at redde mennesker eller medvirken til at opklare eller  

 forhindre en forbrydelse, når de pågældende indsatser ikke hører til den  

 pågældendes erhverv.
 § 7 A.  


10)  

  Følgende ydelser skal ikke medregnes til den  

 skattepligtige indkomst:
1)  

 	  

 Værdien af den ret,  

 som et selskab giver til egne ansatte eller ansatte i selskabets datter-  

 eller  

 datterdatterselskaber til at købe eller tegne aktier eller andelsbeviser i  

 selskabet.
Det er en betingelse, at værdien af denne ret ikke overstiger 10  

 pct. pr. år af den ansattes løn.
Det er endvidere en betingelse, at der ikke  

 kan ske overdragelse, pantsætning eller anden råden over aktierne m.v. før 5  

 år  

 efter udløbet af det kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted.
Uanset  

 reglen i 3. pkt. kan aktierne m.v. stilles til sikkerhed efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 73 E, stk. 3, når der er ydet henstand med  

 betalingen  

 af skatter pålignet efter aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 1. Ved  

 senere afståelse anses aktierne m.v. for anskaffet til den pris, som den  

 ansatte har erhvervet dem for.
2)  

 	  

 Værdien af  

 udbytteandele eller lignende, som et selskab udlodder til egne ansatte eller  

 ansatte i selskabets datter- eller datterdatterselskaber i form af aktier.  

 lndkomstskattefritagelsen omfatter højst en udlodning på et grundbeløb på  

 12.450 kr. årligt til hver ansat.
Det er endvidere en betingelse, at der ikke  

 kan ske overdragelse, pantsætning eller anden råden over aktierne m.v. før 7  

 år  

 efter udløbet af det kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted.
Uanset  

 reglen i 3. pkt. kan aktierne m.v. stilles til sikkerhed efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 73 E, stk. 3, når der er ydet henstand med  

 betalingen  

 af skatter pålignet efter aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 1.  

 Beløbet  

 i 2. pkt. reguleres efter personskattelovens § 20.
3)  

 	  

 Værdien af-  

 udbytteandele eller lignende, som udloddes til de ansatte i form af  

 obligationer udstedt af virksomheden.
Hvis værdien for en eller flere af de  

 ansatte overstiger et grundbeløb på 2.800 kr., skal virksomheden for den  

 ansatte senest en måned efter tildelingen af obligationerne til statskassen  

 indbetale en afgift på 45 pct. af det beløb, hvormed ydelsens værdi  

 overstiger  

 et grundbeløb på 2.800 kr.
Det er en betingelse, at der ikke kan ske  

 overdragelse, pantsætning eller anden råden over obligationerne m.v. før 5 år  

 efter udløbet af det kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted.
Det er  

 endvidere en betingelse, at værdien af obligationen inklusive afgift efter 2.  

 pkt. ikke må overstige 10 pct. af den ansattes løn.
Virksomheden kan fradrage  

 en eventuel afgift efter 2. pkt. ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.  

 Beløbet i 2. pkt. reguleres efter personskattelovens § 20.
Stk. 2.  


10)  

 Det er en betingelse for skattefritagelse efter stk. 1, at adgangen til at  

 erhverve aktier eller obligationer står åben for alle ansatte i virksomheden.  

 Begrænsninger, der er fastsat efter almene kriterier, kan dog anerkendes.
Det  

 er endvidere en betingelse, at de ansatte på erhvervelsestidspunktet er ansat  

 i  

 uopsagt stilling i virksomheden.
Det gælder dog ikke for medarbejdere, der er  

 ansat på erhvervelsestidspunktet, men som på grund af alder er opsagt til  

 pensionering.
Endvidere kan ordningerne efter stk. 1 omfatte medarbejdere,  

 som  

 er opsagt på erhvervelsestidspunktet på grund af virksomhedens aktivitet, men  

 som forventes genansat (sæsonarbejdere). For ordninger omfattet af stk. 1,  

 nr.  

 1 og 2, gælder det endvidere, at medarbejderaktierne skal have samme  

 rettigheder som selskabets øvrige aktier af samme klasse, og at  

 medarbejderaktierne ikke må udgøre en særlig aktieklasse.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1, nr.  

 1, 3. pkt., og nr. 2, 3. pkt., gælder ikke ansatte, der hverken er eller  

 inden  

 for de seneste 2 år før tildelingen har været omfattet af kildeskattelovens §  

 1  

 eller kildeskattelovens § 2 af den indkomst, der ligger til grund for den  

 ansattes deltagelse i medarbejderaktieordningen.
Stk. 4.  


10)  

 Af den i stk. 1, nr. 3, omhandlede afgift tilfalder 1/3 den kommune, hvortil  

 den afgiftspligtige svarer kommuneskat efter § 2 i lov om kommunal  

 indkomstskat  

 ved begyndelsen af det kalenderår, hvori udbytteandelen er udredet.
Er den  

 afgiftspligtige ikke pligtig at svare kommuneskat som nævnt i 1. pkt.,  

 tilfalder andelen af afgiften den kommune, hvori ansættelsen til statsskat  

 finder sted.
Den kommunale andel af afgiften afregnes efter lov om kommunal  

 indkomstskat.
Ved eventuel nedsættelse af afgiften eller ved delvis  

 uerholdelighed fordeles reduktionen forholdsmæssigt på de statskassen og  

 kommunen tilfaldende andele af afgiften.
Afgiftsbeløbet er den ansattes  

 indkomstopgørelse uvedkommende.
Stk. 5.  


10)  

 Det er betingelse for skattefritagelse efter stk. 1, at oplysninger herom  

 forsynet med en attestation fra virksomhedens revisor eller advokat om  

 rigtigheden af de afgivne oplysninger indsendes til selskabets  

 skatteansættende  

 myndighed senest den 20. januar i året efter udlodning m.v. efter stk. 1,  

 eller  

 hvis denne dag er en lørdag eller søndag, senest den følgende mandag.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Skatteministeren kan se  

 bort fra overskridelse af fristen i 1. pkt.
§ 7 B.  

  

 Beløb, som Garantifonden for indskydere og investorer udbetaler til et  

 institut  

 som fastsat i lov om en garantifond for indskydere og investorer § 3 til  

 hel eller delvis udligning af en regnskabsmæssig underbalance i forbindelse  

 med  

 overdragelse af aktiver og passiver fra et institut til et andet institut,  

 medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
Den del af underbalancen, der  

 er dækket af et tilskud eller en garanti fra Garantifonden for indskydere og  

 investorer, kan derefter ikke anses for en del af det overtagende instituts  

 anskaffelsessum for de overtagne aktiver.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Garantifonden for indskydere og investorer har udbetalt beløb omfattet af  

 stk. 1 eller stillet garanti, der kan føre til udbetaling af beløb  

 omfattet af stk. 1, og et overdragende institut omfattet af stk. 1  

 påbegynder ny aktivitet, kan et underskud for tidligere indkomstår ikke føres  

 til fradrag i den skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår eller  

 senere indkomstår, ligesom underskud for det pågældende indkomstår ikke kan  

 føres til fradrag i den skattepligtige indkomst for senere indkomstår.
 § 7 C.  

  

 Tilskud  

 efter lov om statstilskud til produktudvikling samt beløb, der efter lov om  

 »Fondet til fremme af teknisk og industriel udvikling« ydes i form af tilskud  

 eller gældsnedskrivning, medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
 § 7 D.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst behandles lån, der ydes efter § 2,  

 stk. 7, i lov om VækstFonden, og som kun er tilbagebetalingspligtige i  

 tilfælde  

 af kommerciel udnyttelse af projektet, som lån.
§ 7 E.  

  

 Tilskud ydet i henhold til § 16, stk. 1, i lov om bygningsfredning  

 og  

 bevaring af bygninger og bymiljøer til bygningsarbejder på fredede og  

 bevaringsværdige bygninger medregnes ikke til modtagerens skattepligtige  

 indkomst.
Det samme gælder andre offentlige tilskud, der ydes til samme  

 formål.  

 Den del af udgifterne til bygningsarbejder, som dækkes af tilskudsbeløbet,  

 kan  

 ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af  

 grundlaget for skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til  

 anskaffelsessummen ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste eller tab  

 ved afståelse af ejendommen.
 Stk. 2.  

  

  Hvis  

 der til et bygningsarbejde på en fredet eller bevaringsværdig bygning er ydet  

 offentligt tilskud, der omfattes af bestemmelsen i stk. 1, kan  

 Ligningsrådet tillade, at andre tilskud, der ydes til det samme  

 bygningsarbejde, skattemæssigt behandles efter reglerne i stk. 1.
 § 7 F.  

  

 Til  

 den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
1)  

 	  

 boligstøtte ydet  

 efter lov om individuel boligstøtte samt efter § 19 i lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, 2)  

11)  

 	  

 støtte ydet efter § 37, stk. 1, 2 og  

 4, § 40, stk. 1 og 2, § 44, stk. 2, § 44 a, stk. 2, § 45, stk. 1, § 47, stk.  

 1,  

 § 62, stk. 2 og 3, og § 74 a i lov om byfornyelse og boligforbedring og § 62,  

 §  

 134, stk. 1, § 145, stk. 3, §§ 148-150, § 151, stk. 2 og 5, § 153, stk. 1 og  

 3,  

 § 154, stk. 1, § 161, stk. 1, § 168, stk. 4 og 5, § 169, stk. 1, og § 174,  

 stk.  

 4, i lov om byfornyelse samt § 14, § 26, stk. 1, § 53, stk. 3,  

 § 63, stk. 3, § 67, § 68, § 69, stk. 1, § 70,  

 § 71,  

 stk. 1, § 72, stk. 1, § 77, stk. 5 og 7, og § 78, stk. 1, i  

 lov  

 om byfornyelse og udvikling af byer, 3)  

 	  

 tilskud efter lov om  

 statstilskud til omstilling af ældre boliger til kraftvarme, 4)  

 	  

 tilskud efter lov om  

 statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger, 5)  

 	  

 tilskud efter lov om  

 statstilskud til omstilling af elopvarmede bygninger, 6)  

 	  

 tilskud, som i medfør  

 af § 9, stk. 2, i lov om jordfordeling mellem landejendomme ydes  

 til  

 udgifter, som afholdes af lodsejerne, 7)  

 	  

 tilskud til  

 bygningsejere til installationsarbejder som nævnt i § 4, stk. 1,  

 nr.  

 1, i lov om Elsparefonden, 8)  

 	  

 tilskud til  

 forbrugere ved køb af nye energieffektive apparater og udstyr som nævnt i  

 § 4, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., i lov om Elsparefonden, 9)  

 	  

 beløb, der i henhold  

 til miljølovgivningen udbetales af det offentlige til oprensning m.v. af  

 forurenede ejendomme, 10)  

 	  

 beløb, der udbetales  

 af Oliebranchens Miljøpulje i henhold til aftale af 21. december 1992 til  

 oprensning m.v. af forurenede ejendomme, 11)  

 	  

 tilskud til forbrugere  

 ved køb af nye energieffektive produkter samt installation af disse som nævnt  

 i  

 § 1, stk. 2, nr. 2, i lov om statstilskud til produktrettede  

 energibesparelser.
 12)  

 	  

 Beløb, som sælgeren af  

 en fast ejendom betaler til køberen til hel eller delvis dækning af præmie  

 for  

 ejerskifteforsikring i medfør af § 2, stk. 3, i lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
 Stk. 2.  

  

 Den del af  

 udgifterne, som svarer til tilskud m.v., der er skattefri efter stk. 1,  

 kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af  

 grundlaget for skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til  

 anskaffelsessummen ved opgørelse af skattepligtig fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af fast ejendom.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud,  

 der er ydet til nedsættelse af lejeforhøjelsen i henhold til lov om privat  

 byfornyelse § 6 a eller i henhold til lov om byfornyelse § 106,  

 skal  

 ikke medregnes til lejerens skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 Kompensation i henhold til lov om statstilskud til fremme af tilslutning til  

 kulkraftvarme skal ikke medregnes til forbrugerens skattepligtige indkomst.  

 Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse for den del af udgifterne, som  

 svarer  

 til kompensation, som er skattefri efter 1. pkt.
 § 7 G.  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke udlodning af beløb fra en  

 andelsboligforening til andelshaverne, i det omfang beløbet hidrører fra et  

 tilskud i henhold til byfornyelses‑ og boligforbedringslovens  

 § 56,  

 stk. 1, eller saneringslovens § 64 c eller lov om byfornyelse  

 § 161, stk. 1.
§ 7 H.  


12)  

  Personer, der som led i et ansættelsesforhold  

 modtager vederlag i form af aktier, køberetter til aktier eller  

 tegningsretter  

 til aktier, skal ikke medregne værdien heraf ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, såfremt betingelserne i stk. 2 er opfyldt.  

 Vurderingen  

 af, om betingelsen i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, foretages ud fra forholdene  

 på  

 det tidspunkt, hvor den faktiske udnyttelseskurs i henhold til de ydede købe-  

 eller tegningsretter henholdsvis den faktiske købskurs for ydede aktier  

 foreligger,  

 dog senest på det tidspunkt, hvor den ansatte erhverver ubetinget ret til den  

 modtagne aktie, køberet eller tegningsret.
Vurderingen af, om betingelserne i  

 stk. 2, nr. 3, 4, 6 og 7, er opfyldt, foretages ud fra forholdene på det  

 tidspunkt, hvor den ansatte erhverver ubetinget ret til den modtagne aktie,  

 køberet eller tegningsret.
 Stk. 2  

. Skattefriheden  

 efter stk. 1 af et vederlag er betinget af:
1)  

 	  

 At den ansatte og det  

 selskab, hvor den pågældende er ansat, har aftalt, at reglerne i denne  

 bestemmelse skal finde anvendelse.
I aftalen skal vederlaget være entydigt  

 identificeret.
Det skal fremgå, om vederlaget består af en aktie eller en  

 købe-  

 eller tegningsret, i hvilket selskab der er erhvervet eller kan erhverves  

 aktier, den nominelle størrelse af aktien eller den nominelle størrelse af  

 den  

 aktie, som en købe- eller tegningsret giver ret til.
Er der stillet vilkår  

 for  

 vederlagets erhvervelse, herunder givet den ansatte en valgmulighed inden for  

 et nærmere fastsat tidsrum til udnyttelse af vederlaget, skal disse vilkår  

 fremgå af aftalen.
2)  

 	  

 At den ansatte i  

 samme år enten a)  

 	  

 modtager aktier og  

 købe- og tegningsretter, hvor værdien af de modtagne aktier m.v. ikke  

 overstiger 10 pct. af den ansattes årsløn, eller b)  

 	  

 modtager købe- eller  

 tegningsretter, hvor udnyttelseskursen maksimalt er 15 pct. lavere end  

 markedskursen på de aktier, som de modtagne retter giver ret til at erhverve  

 eller tegne, og aktier, hvor værdien heraf ikke overstiger 10 pct. af den  

 ansattes årsløn.
 3)  

 	  

 At aktierne,  

 køberetterne eller tegningsretterne ydes af det selskab, hvor personen er  

 ansat, eller af et selskab, der er koncernforbundet med dette selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
 4)  

 	  

 At de modtagne  

 aktier, køberetter eller tegningsretter er aktier i det selskab, hvor  

 personen  

 er ansat, eller i et selskab, der er koncernforbundet med dette selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, eller giver ret til at erhverve eller tegne  

 aktier i de nævnte selskaber.
 5)  

 	  

 At aktier, der  

 modtages af ansatte, herunder aktier, den ansatte kan erhverve eller tegne i  

 henhold til modtagne købe- eller tegningsretter, ikke udgør en særlig  

 aktieklasse.
6)  

 	  

 At der ikke kan ske  

 overdragelse af modtagne købe- og tegningsretter.
Det anses ikke for en  

 overdragelse, hvis retten udløber uudnyttet.
Kravet om uoverdragelighed anses  

 for opfyldt, hvor retten kan overgå ved arv.
 7)  

 	  

 At modtagne  

 køberetter indeholder en ret for enten den ansatte eller det selskab, der har  

 ydet køberetten, til at erhverve eller levere aktier.
Stk. 3  

. Såfremt en  

 tegningsret omfattet af stk. 1 udløber uudnyttet, bortfalder en eventuel  

 beskatning efter aktieavancebeskatningsloven.
Ved senere afståelse af  

 modtagne  

 aktier og aktier, der er erhvervet på grundlag af modtagne købe- eller  

 tegningsretter, anses aktierne for anskaffet til det beløb, som den ansatte  

 har  

 erhvervet dem for.
Stk. 4  

. Når en ydelse  

 af aktier, køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier er omfattet  

 af  

 reglerne i stk. 1, kan der ikke foretages fradrag efter statsskattelovens §  

 6,  

 stk. 1, litra a, af værdien af de aktier, køberetter eller tegningsretter,  

 der  

 er skattefri efter stk. l.
Ved afståelse af aktier m.v., der er skattefri for  

 modtageren efter stk 1, og afståelse af aktier til opfyldelse af tildelte  

 køberetter, der er skattefri for den ansatte efter stk. 1, skal aktierne m.v.  

 ved opgørelse af gevinst og tab efter aktieavancebeskatningsloven henholdsvis  

 kursgevinstloven anses for afstået til handelsværdien på  

 afståelsestidspunktet.
Stk. 5  

. Revisor eller  

 advokat for det selskab, hvor modtageren er ansat, skal, når der er indgået  

 en  

 aftale som nævnt i stk. 2, nr. 1, attestere, at aftalen opfylder  

 betingelserne  

 i stk. 2. Attesten skal indeholde oplysning om det tidspunkt, hvor den  

 faktiske  

 købs- eller udnyttelseskurs foreligger, såfremt denne oplysning ikke fremgår  

 af  

 aftalen.
Består vederlaget af aktier, der ikke er børsnoterede, skal attesten  

 tillige indeholde oplysning om aktiens handelsværdi på det i 2. pkt. nævnte  

 tidspunkt.
Består vederlaget af købe- og tegningsretter, der ikke er  

 børsnoterede, og anvendes reglen i stk. 2, nr. 2, litra a, skal attesten  

 tillige indeholde oplysninger om købe- eller tegningsrettens handelsværdi på  

 det i 2. pkt. nævnte tidspunkt.
Består vederlaget af købe- eller  

 tegningsretter, der ikke er børsnoterede, og anvendes reglen i stk. 2, nr. 2,  

 litra b, skal attesten tillige indeholde oplysning om den faktiske  

 udnyttelseskurs i henhold til købe- eller tegningsretten og om markedskursen  

 på  

 det i 2. pkt., nævnte tidspunkt af den aktie, som købe- eller tegningsretten  

 giver ret til, såfremt aktien ikke er børsnoteret.
En kopi af aftalen med den  

 afgivne attest skal indgives til den skatteansættende myndighed senest  

 samtidig  

 med indgivelse af selskabets regnskab efter skattekontrollovens § 3, stk. 2,  

 for det år, hvor den ansatte erhverver ubetinget ret til de modtagne aktier  

 m.v.
Udløber selskabets regnskabsår i perioden den 1. august - 31. december,  

 skal kopien m.v. dog indgives senest den 20. januar i det efterfølgende år  

 eller, hvis denne dag er en lørdag eller søndag, den følgende mandag.
Stk. 6  

. Hvis en  

 køberet, der er omfattet af reglerne i stk. 1-5, udnyttes ved kontant  

 udbetaling til den ansatte af køberettens værdi (differenceafregning), finder  

 reglerne i § 28 anvendelse.
Er betingelsen i § 28, stk. 1, 5. pkt., ikke  

 opfyldt, finder reglerne i § 16, jf. statsskattelovens § 4, dog anvendelse.  

 Endvidere finder reglerne i § 28 anvendelse for købe- og tegningsretter  

 omfattet af reglerne i stk. 1-5, såfremt den ansattes skattepligt her til  

 landet ophører, jf. § 28, stk. 4 og 5.
 Stk. 7  

. 1 tilfælde, der  

 er omfattet af stk. 1-5, finder reglerne i § 16 eller § 28, jf.  

 statsskattelovens § 4, ikke anvendelse, jf. dog stk. 6. Stk. 1-5 finder ikke  

 anvendelse, såfremt tildelingen af aktier m.v. er omfattet af § 7 A.
 Stk. 8  

.  

 Skatteministeren afgiver årligt en redegørelse til Folketinget om anvendelsen  

 af reglerne i stk. 1-5.
 Stk. 9  

.  

 Skatteministeren fremsætter forslag om en revision af reglerne i stk. 1-5 i  

 folketingsåret 2006-07.
 § 7 I.  

  

 Beløb, der af staten udbetales som inflationsgaranti i forbindelse med  

 Danmarks  

 Skibskreditfonds udstedelse af indeksregulerede obligationer til finansiering  

 af ny‑ og ombygning af skibe, er skattefri for låntager.
 § 7 J.  

  

 Afdragsbidrag, der efter § 13 i lov om refinansiering af realkreditlån  

 m.v. i landbrugsejendomme og §§ 2 b-d i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån af staten ydes til jordbrugslån, er skattefri for låntager.  

 Afdragsbidrag ydet i henhold til § 6, stk. 1, jf. stk. 3, i  

 lov  

 nr. 850 af 20. december 1989 om Dansk Landbrugs Realkreditfond er ligeledes  

 skattefri for låntager.
§ 7 K.  


13)  

  Legater, som er betinget af, at de anvendes  

 til studierejser i udlandet, Færøerne eller Grønland, medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen for modtageren, i det omfang de medgår til dækning af  

 sædvanlige udgifter til rejse mellem Danmark og studiestedet.
Legater, som er  

 betinget af, at de anvendes til studierejser i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, medregnes ikke ved indkomstopgørelsen for modtageren, i det omfang  

 de  

 medgår til dækning af sædvanlige omkostninger til logi, kost og  

 småfornødenheder på studiestedet, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved befordring i  

 egen bil eller motorcykel beregnes beløbet for sædvanlige udgifter til rejse  

 på  

 grundlag af satsen, som Ligningsrådet fastsætter efter § 9 C, stk. 1, i  

 stedet  

 for de faktiske udgifter.
For sædvanlige omkostninger til logi, kost og  

 småfornødenheder  

 på studiestedet i udlandet kan satserne i § 9 A, stk. 2, anvendes i stedet  

 for  

 de faktiske udgifter.
Standardsatserne i § 9 A, stk. 2, til dækning af  

 omkostninger til kost og småfornødenheder kan kun benyttes i de første 12  

 måneder af opholdet på studiestedet.
 Stk. 3.  


13)  

 Legater til dækning af dokumenterede udgifter i forbindelse med studierejsen  

 i  

 udlandet, Færøerne eller Grønland er indkomstskattefri, når de udgifter, der  

 dækkes, er betaling af undervisning, deltagerafgifter og lign., herunder  

 betaling for kurser i studiestedets sprog.
 Stk. 4.  


13)  

 Legater er indkomstskattefri, såfremt de er betinget af, at de anvendes til  

 dækning af omkostninger ved videnskabelige arbejder, herunder en højere  

 uddannelsesinstitutions udgifter til ph.d.‑studerendes studier.
 Stk. 5.  


13)  

 Legater er indkomstskattefri, når de ydes til en stipendiat under  

 midlertidigt  

 ophold her i landet, såfremt stipendiaten, når denne påbegynder opholdet her  

 i  

 landet, både var statsborger og hjemmehørende i et udviklingsland.  

 Ligningsrådet fastsætter, hvilke lande der efter denne bestemmelse skal anses  

 for udviklingslande.
 Stk. 6.  


13)  

 Stipendier i øvrigt efter lov om statens uddannelsesstøtte er ikke  

 indkomstskattefri.
 Stk. 7.  


13)  

 Udgifter, som dækkes af et indkomstskattefrit legat som nævnt i stk. 1, 3, 4  

 og  

 5, kan ikke fradrages eller afskrives i den skattepligtige indkomst.  

 Skattefriheden for ellers skattefri godtgørelser bortfalder, i det omfang  

 udgifterne kan dækkes af den skattefri del af legater.
 § 7 L.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og indkomst omfattet af  

 kildeskattelovens § 48 E, stk. 4 og 5, medregnes ikke beregnede bidrag  

 omfattet  

 af indeholdelsespligten i § 11, stk. 9, i lov om en arbejdsmarkedsfond for  

 personer, der er omfattet af bidragspligten efter lovens § 7, stk. 1, jf. §  

 8,  

 stk. 1.
Stk. 2.  


14)  

  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 beregnet pensionsopsparing opkrævet efter § 17 b, stk. 1, og  

 indbetalt pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, henholdsvis  

 efter § 17 f, stk. 1 og 3, i samme lov, jf. dog 2. og 3. pkt.
Der bortses  

 ikke  

 fra beregnet pensionsopsparing, der udbetales i medfør af § 17 c, stk. 5, 2.  

 pkt., og § 17 d, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, og i medfør af § 17 i, stk. 2, i  

 samme lov.
Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder i medfør af § 17  

 b,  

 stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5  

 af 4. januar 2001, eller § 17 f, stk. 6, i samme lov ikke foretager  

 opkrævning  

 af restbeløb eller udbetaling af overskydende beløb i forbindelse med ændring  

 af den skattemæssige opgørelse for 1998 henholdsvis 2001 og senere år,  

 bortses  

 alene fra de beregnede beløb i de skattemæssige årsopgørelser, som dannede  

 grundlag for godskrivning på særskilte konti i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
§ 7 M.  

  

 Godtgørelser, der af en forening udbetales til ulønnede bestyrelsesmedlemmer  

 eller til frivillige, ulønnede medhjælpere, der yder bistand som led i  

 foreningens skattefri virksomhed, er skattefri for modtageren.
Skattefriheden  

 er betinget af, at godtgørelsen udbetales til dækning af udgifter, som  

 modtageren afholder på foreningens vegne, samt at godtgørelsen ikke  

 overstiger  

 satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
 Stk. 2.  

  

  Godtgørelser,  

 der udbetales af hjemmeværnet til frivilligt ulønnet personel, der deltager i  

 hjemmeværnets virksomhed, er skattefrie for modtageren, når godtgørelsen ikke  

 overstiger satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
§ 7 N.  

  

 (Ophævet) § 7 O.  

  

 Skattepligtige personer skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregne følgende indkomster efter reglerne i stk. 2:
 1)  

15)  

 	  

 Gave- og legatbeløb, der er ydet som  

 et engangsbeløb af offentlige midler, legater, kulturelle fonds og lignende  

 her  

 i landet eller i udlandet, når gaven eller legatet udelukkende har karakter  

 af  

 en anerkendelse af modtagerens fortjenester, jf. dog § 7, nr. 19.
 2)  

 	  

 Beløb efter § 16  

 G, der ved en pensionsordnings opløsning eller bortfald tilfalder  

 arbejdsgiveren, når denne i sin skattepligtige indkomst har fradraget de af  

 arbejdsgiveren præsterede tilskud til ordningen, medmindre beløbet beskattes  

 efter pensionsbeskatningslovens § 24.
 3)  

 	  

 Vederlag for  

 afløsning af pensionstilsagn, der ikke er afdækket i et pensionsinstitut, jf.  

 afskrivningslovens § 40, stk. 9, jf. stk. 3.
4)  

16)  

 	  

 Den skattepligtiges indkomst i et  

 indkomstår fra et af den skattepligtige udført opfinderarbejde, arbejde af  

 litterær karakter, skabende kunstnerisk eller videnskabelig karakter, som  

 efter  

 at være nedsat med arbejdsmarkedsbidrag overstiger et sammenligningsbeløb.  

 Arbejdet må ikke være udført i ansættelsesforhold.
Indkomsten må ikke hidrøre  

 fra stipendier eller legater.
Sammenligningsbeløbet opgøres som 25 pct. af  

 gennemsnittet af den pågældendes indkomst, jf. 6.-10. pkt., i de 3 år, der  

 ligger umiddelbart forud for det år, hvori de i 1. pkt. nævnte indtægter  

 erhverves.
Hvis den øvrige indkomst i det år, hvori den i 1. pkt. nævnte  

 indkomst erhverves, er mindre end det anførte gennemsnit, forhøjes  

 sammenligningsbeløbet med forskellen.
Indkomsten i hvert af de tre år, der  

 indgår i gennemsnitsberegningen, opgøres som indkomstårets skattepligtige  

 indkomst.
Hvis den skattepligtige anvender virksomhedsordningen, forhøjes den  

 skattepligtige indkomst med virksomhedsindkomsten, jf.  

 virksomhedsskattelovens  

 § 6, hvis denne er positiv, eller nedsættes, hvis denne er negativ.  

 Forhøjelsen  

 skal dog ikke ske med virksomhedsindkomst, som i et af de tre år er overført  

 til skattepligtig indkomst.
Hvis den skattepligtige foretager henlæggelser  

 til  

 konjunkturudligning, jf. virksomhedsskattelovens § 22 b, eller  

 indkomstudligning, jf. virksomhedsskattelovens § 22 d, forhøjes den  

 skattepligtige indkomst med disse.
Forhøjelsen sker dog ikke med  

 henlæggelser,  

 der er hævet i et af de tre år.
Den øvrige indkomst i det år, hvori den i 1.  

 pkt. nævnte indkomst erhverves, opgøres uden hensyn til denne indkomst, men i  

 øvrigt på grundlag af den skattepligtige indkomst med regulering for  

 virksomhedsindkomst og henlæggelser til konjunkturudligning efter § 22  

 b,  

 og indkomstudligning efter § 22 d.
Stk. 2.  

  

 Af den del  

 af summen af de i stk. 1 nævnte indkomster, der overstiger et grundbeløb  

 på 7.900 kr., medregnes 85 pct. til den skattepligtige indkomst.
Grundbeløbet  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
§ 7 P.  

  

 (Ophævet) § 7 Q.  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 1)  

 	  

 Godtgørelse efter  

 skattestyrelseslovens § 33 A samt renter efter samme lovs § 33 F, stk. 2 og  

 5.
2)  

 	  

 Beløb, som betales  

 til en godtgørelsesberettiget person efter skattestyrelseslovens kapitel 3 A  

 til dækning af dennes udgifter til sagkyndig bistand m.v.
Det gælder dog  

 ikke,  

 i det omfang beløbet med tillæg af omkostningsgodtgørelsen og andre  

 godtgjorte  

 udgifter overstiger personens samlede udgifter til sagkyndig bistand m.v. i  

 sagen, eller i det omfang beløbet ikke må anses for ydet som følge af yderens  

 retlige interesse i sagen.
Stk. 2.  

  

 Beløb, som er  

 nævnt i stk. 1, nr. 2, kan ikke fradrages i den skattepligtige indkomst,  

 medmindre yderen er en fond eller forening m.v., der efter lovgivningens  

 almindelige regler har fradrag for udlodninger eller uddelinger.
Ydes beløbet  

 som led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om personligt  

 arbejde  

 i øvrigt til dækning af modtagerens udgifter til sagkyndig bistand m.v., og  

 fradrager arbejdsgiveren m.v. beløbet i sin skattepligtige indkomst,  

 medregnes  

 beløbet til modtagerens skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  

  

 Udgifter  

 til bistand i skattesager kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
I øvrigt  

 kan udgifter, hvortil der kan ydes godtgørelse efter kapitel 3 A i  

 skattestyrelsesloven, ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 § 7 R.  

  

  Renter,  

 udbytter efter § 16 A, afståelsessummer efter § 16 B, gevinst og  

 tab  

 som omhandlet i kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven samt gevinst  

 og  

 tab, der skyldes kursændringer på beholdninger af værdipapirer, i forbindelse  

 med en opsparingsordning, som er oprettet i henhold til lov om  

 boligopsparing,  

 skal ikke medregnes i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 ske genbeskatning efter stk. 3 i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Ved udbetaling af  

 indeståendet, uden at de frigivne beløb skal anvendes til formål som nævnt i  

 § 2 i lov om boligopsparing.
 2)  

 	  

 Efter udløbet af 10‑års‑perioden,  

 jf. § 4, stk. 2, i lov om boligopsparing.
 3)  

 	  

 Ved opsparerens  

 konkurs, jf. § 5, stk. 3, i lov om boligopsparing.
 4)  

 	  

 Når det opsparede  

 beløb frigives på grund af opsparerens død, jf. § 5, stk. 4, i lov  

 om  

 boligopsparing.
 5)  

 	  

 Når det opsparede  

 beløb frigives under skifte af ægtefællers fællesbo, jf. § 5,  

 stk. 4,  

 i lov om boligopsparing.
 6)  

 	  

 Når opsparerens  

 skattepligt efter kildeskattelovens § 1 ophører som følge af fraflytning  

 til udlandet, jf. § 5, stk. 3, i lov om boligopsparing.
 7)  

 	  

 Når opspareren bliver  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne  

 i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst, jf. § 5, stk. 3, i lov om  

 boligopsparing.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 som nævnt i stk. 2 medregnes renter, udbytter efter § 16 A,  

 afståelsessummer efter § 16 B, gevinst og tab som omhandlet i  

 kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven, gevinst og tab, der skyldes  

 kursændringer på beholdninger af værdipapirer, samt et tillæg i den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 1, for det indkomstår, hvori en genbeskatningssituation er  

 indtrådt.
Tillægget udgør 5 pct. af beløbet angivet i stk. 1 for hvert  

 år  

 fra udløbet af de indkomstår, hvori tilskrivning eller realisation er sket,  

 og indtil udløbet af det indkomstår, hvori genbeskatningssituationen er  

 indtrådt.
Beløbet efter 1. pkt. kan dog ikke være negativt.
 § 7 S.  

  

 Tilskud, der ydes af Banestyrelsen til foranstaltninger til begrænsning af  

 støj  

 fra jernbaner, medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud, der  

 ydes af Vejdirektoratet eller af andre offentlige myndigheder til  

 foranstaltninger til begrænsning af støj fra veje, medregnes ikke til den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der til  

 foranstaltninger til begrænsning af støj er ydet offentligt tilskud, der  

 omfattes af bestemmelserne i stk. 1 eller stk. 2, behandles andre tilskud,  

 der  

 ydes til de samme foranstaltninger, skattemæssigt efter reglerne i stk.1  

 eller  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Den del af  

 udgifterne til foranstaltninger til begrænsning af støj, som dækkes af  

 tilskudsbeløb efter stk. 1-3, kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller  

 medregnes ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og  

 medregnes ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste eller tab ved afståelse af ejendommen.
 § 7 T.  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke udbetalinger m.v. fra stater,  

 fonde, organisationer m.v., såfremt de er udbetalt som følge af nazistiske  

 overgreb mod personer under Anden Verdenskrig.
§ 7 U.  

  

 Gaver, godtgørelser og gratialer fra den skattepligtiges arbejdsgiver, der  

 ydes  

 i forbindelse med en medarbejders fratræden af stilling eller i forbindelse  

 med  

 arbejdsgiverens eller medarbejderens jubilæum, medregnes til den  

 skattepligtige  

 indkomst med det beløb, hvormed de samlede erhvervelser i løbet af  

 indkomståret  

 overstiger 8.000 kr., jf. dog stk. 2-4 og § 31. Det er en forudsætning for  

 skattefriheden, at den skattepligtige person, der modtager gaven,  

 godtgørelsen  

 eller gratialet, er ansat som lønmodtager i den virksomhed, der foretager  

 udbetalingen.
Reglen i 1. pkt. gælder ikke, i det omfang beløbet træder i  

 stedet for, hvad modtageren ville have oppebåret i indtægt af stillingen for  

 tiden efter fratrædelsen og indtil det tidspunkt, til hvilket modtageren  

 kunne  

 være opsagt i henhold til sin kontrakt eller lovgivningens almindelige  

 regler.
Stk. 2.  

  

 For  

 fratrædelsesgodtgørelser er det en betingelse for skattefriheden efter stk.  

 1,  

 at 1)  

 	  

 den skattepligtige  

 person, der modtager godtgørelsen, fuldstændig ophører med at være ansat i  

 den  

 udbetalende virksomhed, og at 2)  

 	  

 godtgørelsesbeløbet  

 udbetales i tidsmæssig tilknytning til fratrædelsen.
 Stk. 3.  

  

 For gaver og  

 gratialer, der udbetales i anledning af en medarbejders jubilæum i  

 virksomheden, er det en betingelse for skattefriheden efter stk. 1, at  

 ansættelsen har bestået i 25, 35 eller et større antal år deleligt med 5.
Stk. 4.  

  

 For gaver og  

 gratialer, der ydes i forbindelse med en virksomheds jubilæum, er det en  

 betingelse for skattefriheden efter stk. 1, at 1)  

 	  

 virksomheden har  

 bestået i 25 år eller i et antal år, der er deleligt med 25, og at 2)  

 	  

 virksomheden  

 beløbsmæssigt udbetaler det samme jubilæumsgratiale til samtlige  

 fuldtidsansatte medarbejdere og en forholdsmæssig andel heraf til  

 deltidsansatte medarbejdere.
 § 7 V.  

  

 For modtagere af uddelinger, som efter fondens eller foreningens valg  

 fradrages  

 på de tidspunkter, hvor de enkelte rater forfalder, jf.  

 fondsbeskatningslovens  

 § 4, stk. 3, 2. pkt., udskydes beskatningstidspunktet for uddelingen  

 tilsvarende.
 § 7 X.  


17)  

  Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke tilskud, der ydes og anvendes i henhold til lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri eller lov om støttede private ungdomsboliger.
 Stk. 2  

. Ved opgørelse  

 af fortjeneste og tab på fast ejendom, hvortil der er ydet tilskud efter lov  

 om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri eller lov om støttede private  

 ungdomsboliger, anvendes anskaffelsessummen opgjort efter de almindelige  

 regler  

 fratrukket tilskuddet.
 § 7 Y.  


18)  

  Værdien af en kvote tildelt vederlagsfrit  

 efter reglerne i lov om CO2  

 -kvoter og værdien af en vederlagsfrit  

 tildelt sildekvote eller af en andel heraf medregnes ikke ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst.
 § 8.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrages udgifter, som i  

 forbindelse  

 med den skattepligtiges erhverv er afholdt til rejser, reklame og lignende  

 med  

 det formål at opnå salg af varer og tjenesteydelser i det pågældende og  

 senere  

 indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse i de tilfælde, hvor den  

 skattepligtige indkomst opgøres som en procentdel af en forenings formue  

 efter  

 reglerne i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrages:
a)  

 	  

 løbende provisioner  

 eller præmier for lån, som den skattepligtige optager, eller for sikring af  

 hans tilgodehavende, b)  

 	  

 præmier og lignende  

 løbende ydelser for kaution for den skattepligtiges gæld, og c)  

 	  

 stiftelsesprovisioner,  

 engangspræmier og lignende engangsydelser for lån, sikring af tilgodehavender  

 eller kaution, som nævnt under a) og b), såfremt løbetiden er mindre end 2  

 år.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrages udgifter til  

 repræsentation  

 dog kun med et beløb svarende til 25 pct. af de afholdte udgifter.
Reglen i  

 1.  

 pkt. omfatter dog ikke den skattepligtiges udgifter til udenlandske  

 forretningsforbindelsers rejse og ophold, når udgifterne afholdes med det  

 formål at opnå salg af varer eller tjenesteydelser til udlandet.
 § 8 A.  


19)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages gaver, som det godtgøres, at giveren har ydet til foreninger,  

 stiftelser, institutioner m.v., hvis midler anvendes i almenvelgørende eller  

 på  

 anden måde almennyttigt øjemed til fordel for en større kreds af personer.  

 Det  

 er en forudsætning for fradrag, at gaven til den enkelte forening, stiftelse,  

 institution m.v. i det pågældende indkomstår har andraget mindst 500 kr.  

 Fradrag  

 kan endvidere kun indrømmes for det beløb, hvormed de gaver, som herefter  

 kommer i betragtning, tilsammen overstiger 500 kr. årligt, og det kan ikke  

 udgøre mere end et grundbeløb på 3.900 kr., som reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 omhandlede fradragsret er betinget af, at skatteministeren for  

 det  

 kalenderår, hvori gaven ydes, har godkendt den pågældende forening m.v. som  

 berettiget til at modtage gaver med den virkning, at gavebeløbet kan  

 fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 1.  

 Godkendelse kan første gang meddeles med virkning for gaver ydet i  

 kalenderåret  

 1960. Andragende om godkendelse for 1961 og følgende kalenderår skal  

 fremsættes  

 inden den 1. oktober i det kalenderår, for hvilket godkendelsen første gang  

 skal have virkning.
§ 8 B.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter, som afholdes til  

 forsøgs- og forskningsvirksomhed i tilknytning til den skattepligtiges  

 erhverv,  

 bortset fra udgifter til efterforskning efter råstoffer, jf. stk. 2, efter  

 den  

 skattepligtiges valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori de er  

 afholdt, eller afskrives med lige store årlige beløb over dette og de  

 følgende  

 4 indkomstår.
Det samme gælder udgifter til grundforskning, der afholdes af  

 en  

 igangværende virksomhed.
Hvis udgifter som nævnt i 1. pkt. er afholdt, før  

 den  

 skattepligtige påbegyndte erhvervet, kan udgifterne først fradrages i det  

 indkomstår, hvori erhvervet er påbegyndt, eller afskrives som anført fra og  

 med  

 dette indkomstår, medmindre der er tale om et aktie- eller anpartsselskab.  

 Skatteministeren kan dog tillade, at udgifterne fradrages eller afskrives som  

 anført før påbegyndelsen af erhvervet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter, som  

 afholdes  

 til efterforskning efter råstoffer i tilknytning til den skattepligtiges  

 erhverv.
Hvis udgifterne er afholdt, før den skattepligtige påbegyndte  

 erhvervet, afskrives de over en årrække efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.
Det samme gælder, hvis udgifterne i det indkomstår, hvori  

 de  

 er afholdt, overstiger 30 pct. af den skattepligtiges overskud ved  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, opgjort uden fradrag og afskrivning efter dette stykke,  

 men  

 med tillæg af renteudgifter og valutakurstab og med fradrag af rente‑  

 og  

 udbytteindtægter, samt valutakursgevinst, som indgår i opgørelsen af  

 overskuddet.
Ligningsrådet kan tillade, at udgifter som omhandlet i 2. pkt.  

 fradrages eller afskrives før igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed,  

 hvorpå  

 efterforskningen tager sigte.
Når omstændighederne taler derfor, kan  

 Ligningsrådet desuden tillade, at udgifter som omhandlet i 3. pkt. fradrages  

 på  

 én gang.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2 kan udgifter til anskaffelse af maskiner, inventar og  

 lignende  

 driftsmidler, skibe og fast ejendom kun fradrages eller afskrives efter loven  

 om skattemæssige afskrivninger m.v.
§ 8 C.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udlodninger efter  

 lov om gevinstgivende spilleautomaters § 25, stk. 1, 1. pkt.
Det samme  

 gælder for overførsler efter lov om gevinstgivende spilleautomaters  

 § 25,  

 stk. 1, 2. pkt.
 § 8 D.  

  

  Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst gives der ikke fradrag for udgifter  

 til bestikkelse som nævnt i straffelovens § 144 til en person, der er  

 ansat, udnævnt eller valgt til tjeneste eller hverv ved lovgivende,  

 administrative og dømmende organer, uanset om det er for Danmark, Færøerne  

 eller Grønland eller en fremmed stat, herunder lokale myndigheder eller  

 politiske underafdelinger, eller for en international organisation, som er  

 dannet af stater, regeringer eller andre internationale organisationer.
 § 8 E.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal landbrugeres fradrag efter  

 § 6, stk. 1, litra a, i statsskatteloven for udgifter til bjærgning  

 og opbevaring m.v. af halm ikke begrænses under hensyn til, at halmen  

 benyttes  

 til fyring i anlæg, som forsyner den private bolig med varme.
§ 8 F.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan skattepligtige personer,  

 der  

 driver selvstændig erhvervsvirksomhed, selskaber, som er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1‑2 a og 3 a‑6,  

 samt § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 25 pct. af de  

 fradrags‑  

 eller afskrivningsberettigede udgifter, som afholdes til aktiviteter i  

 tilknytning til grundforskning og anvendt forskning.
Det er en betingelse for  

 ekstrafradraget, at den pågældende aktivitet efter lov om godkendelse af  

 visse  

 forskningsaktiviteter på forhånd er godkendt af forskningsministeren eller  

 den,  

 der bemyndiges dertil.
Det er endvidere en betingelse, at den pågældende  

 aktivitet er afholdt inden for det budget, som virksomheden opstiller med  

 henblik på at opnå godkendelse af forskningsministeren eller den, der  

 bemyndiges dertil.
Stk. 2.  

  

 Ekstrafradraget efter stk. 1 berører ikke den skattepligtiges adgang til  

 fradrag for driftsomkostninger og afskrivninger efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
Der indrømmes ikke ekstrafradrag for udgifter, for hvilke  

 der gives ekstrafradrag efter § 8 G, stk. 1 eller 2.
 Stk. 3.  

  

 Ekstrafradraget efter stk. 1 gives kun for udgifter til aktiviteter, der  

 er godkendt inden udgangen af 1995.
§ 8 G.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan selskaber, som er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1‑2  

 a, 2 c‑2 e, og 3 a‑6, samt § 2, stk. 1, litra a, og  

 fonde, som er skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb  

 svarende til 25 pct. af de udgifter, som afholdes i tilknytning til den  

 skattepligtiges  

 deltagelse i det fælleseuropæiske forskningsprojekt Eureka eller i  

 tilknytning  

 til den skattepligtiges deltagelse i EU‑forskningsprojekterne Esprit,  

 Brite eller Race.
Det er en betingelse for ekstrafradraget, at det pågældende  

 forskningsprojekt ved udgangen af indkomståret er godkendt som enten  

 Eureka‑projekt  

 af Teknologistyrelsen eller som Esprit‑projekt, Brite‑projekt  

 eller  

 Race‑projekt af Europa‑Kommissionen.
Det er endvidere en  

 betingelse  

 for fradraget, at udgifterne er afholdt inden for det budget, som  

 virksomheden  

 opstiller med henblik på at opnå godkendelse fra Teknologistyrelsen,  

 henholdsvis EU.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan selskaber, som er  

 skattepligtige  

 efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1‑2 a, 2  

 c‑2  

 e, og 3 a‑6, samt § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 25  

 pct. af de udgifter, som afholdes i tilknytning til den skattepligtiges  

 deltagelse i det fælleseuropæiske forskningsprojekt Eureka, i programmer  

 under  

 Nordisk Industrifond, i EU‑programmer i henhold til rammeprogrammet for  

 Fællesskabets aktioner inden for forskning og teknologisk udvikling eller i  

 EU‑programmet  

 Thermie.
Det er en betingelse for ekstrafradraget, at det pågældende  

 forskningsprojekt på forhånd er godkendt af industriministeren eller den, der  

 bemyndiges dertil.
Det er endvidere en betingelse, at det pågældende  

 forskningsprojekt ved udgangen af indkomståret er godkendt enten som  

 Eureka‑projekt  

 af Erhvervsfremmestyrelsen, som projekt af Nordisk Industrifond eller som  

 EU‑projekt  

 af Europa‑Kommissionen.
Det er endelig en betingelse for fradraget, at  

 udgifterne er afholdt inden for det budget, som virksomheden opstiller med  

 henblik på at opnå godkendelse af Erhvervsfremmestyrelsen, Nordisk  

 Industrifond  

 eller Europa‑Kommissionen.
 Stk. 3.  

  

 Ekstrafradraget efter stk. 1 og 2 berører ikke den skattepligtiges  

 adgang  

 til fradrag for driftsomkostninger og afskrivninger efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
 Stk. 4.  

  

 Ekstrafradraget  

 efter stk. 1 ydes kun på grundlag af udgifter, der er afholdt til  

 projekter, der er godkendt inden udgangen af 1989.
 Stk. 5.  

  

 Ekstrafradraget efter stk. 2 ydes kun på grundlag af udgifter, der er  

 afholdt til projekter, der er godkendt inden udgangen af 1995.
 Stk. 6.  

  

 Industriministeren eller den, der bemyndiges dertil, kan fastsætte nærmere  

 regler for gennemførelsen af den i stk. 2 nævnte forhåndsgodkendelse af  

 projekter.
 § 8 H.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan selskaber, som er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1‑2  

 a, 2 c‑2 e, og 3 a‑6, samt § 2, stk. 1, litra a,  

 fradrage  

 gaver, som det godtgøres at selskabet har ydet til almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige foreninger, stiftelser, institutioner m.v., der  

 anvender deres midler, herunder de modtagne ydelser, til forskning.  

 Foreningerne, stiftelserne og institutionerne skal være hjemmehørende her i  

 landet.
Stk. 2.  

  

 Fradrag  

 efter stk. 1 er betinget af, at Danmarks Forskningsråd for det  

 kalenderår,  

 hvori gaven ydes, har godkendt den pågældende forening, stiftelse,  

 institution  

 m.v. som berettiget til at modtage gaver med den virkning, at gavebeløbet kan  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Rådets afgørelser  

 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 8 I.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter til  

 undersøgelse af nye markeder med henblik på etablering af en  

 erhvervsvirksomhed  

 eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til undersøgelse af nye markeder, der er afholdt før etableringen af en  

 erhvervsvirksomhed, kan kun fradrages efter stk. 1, hvis undersøgelsen  

 er  

 medvirkende til etablering af erhvervsvirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter  

 efter stk. 1 og stk. 2 kan efter den skattepligtiges valg enten  

 fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori udgifterne er afholdt, dog  

 tidligst  

 i det indkomstår, hvori etableringen af erhvervsvirksomheden finder sted,  

 eller  

 afskrives med lige store årlige beløb over dette og de følgende 4 indkomstår.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter  

 til repræsentation kan kun fradrages efter reglerne i § 8, stk. 4.
§ 8 J.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter til  

 advokat og revisor, der er afholdt i forbindelse med etablering af en  

 erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.
Det  

 samme gælder gebyrer til Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter,  

 der er afholdt inden etableringen eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden,  

 kan  

 først fradrages i det indkomstår, hvori etableringen eller udvidelsen af  

 erhvervsvirksomheden finder sted.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter,  

 der må anses for tillæg til en købesum eller et fradrag i en salgssum for et  

 aktiv, kan ikke fradrages efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter,  

 der er omfattet af § 8 N, kan ikke fradrages efter stk. 1‑3.
§ 8 K.  


20)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter, der afholdes til nyplantning af fredskov, fradrages med indtil  

 20  

 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan  

 beløbet  

 dog fradrages i det indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Såfremt ejendommen  

 sælges, eller det tilplantede areal ryddes efter brand, kan udgifter, der  

 endnu  

 ikke er fradraget efter 1. pkt., fratrækkes i det indkomstår, hvori salget  

 eller rydningen sker.
Det er en betingelse for fradrag, at det tilplantede  

 areal pålægges fredskovspligt efter skovlovens bestemmelser herom, og at  

 fredskovspligten registreres i matrikelregisteret og på matrikelkortet.  

 Udgifter til genplantning af skov kan fradrages straks.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter til plantning af  

 træer,  

 der er bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller pyntegrønt i  

 kort omdrift, samt frugttræer og frugtbuske fradrages med indtil 20 pct.  

 årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan beløbet  

 dog fradrages i det indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Udgifter til  

 genplantning i skov af træer, der er bestemt til erhvervsmæssig anvendelse  

 som  

 juletræer eller pyntegrønt, kan dog uanset 1. pkt. fradrages straks.
Såfremt  

 ejendommen sælges, eller det tilplantede areal ryddes, kan udgifter, der  

 endnu  

 ikke er fradraget efter 1. pkt., fratrækkes i det indkomstår, hvori salget  

 eller rydningen sker.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter, der afholdes til  

 anlæg  

 af læhegn samt supplerende lægivende løvtræplantning, jf. lov om læhegn og  

 tilskud til læplantning, fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst i  

 det  

 indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Tilskud til læplantning ydet efter lov  

 om læhegn medregnes i den skattepligtige indkomst i samme indkomstår, hvori  

 udgifter efter 1. pkt. afholdes.
 Stk. 4.  

  

 Anskaffelsessummer og afståelsessummer for træer m.v. omfattet af  

 stk. 1-3  

 omregnes til kontantværdi.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på udgifter til plantning på  

 lejet  

 eller forpagtet jord.
Det gælder dog ikke adgangen til straksfradrag for  

 udgifter, der ikke overstiger 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, jf. stk. 1,  

 2. pkt., og stk. 2, 2. pkt., samt adgangen til at fratrække udgifter,  

 der  

 endnu ikke er fradraget ved salg af ejendommen, jf. stk. 1, 3. pkt., og  

 stk. 2, 4. pkt.
Ophører et leje- eller forpagtningsforhold, kan lejeren  

 eller forpagteren fratrække udgifter, der endnu ikke er fradraget efter  

 stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt., i det år, hvori leje- eller  

 forpagtningsforholdet ophører.
 Stk. 6.  

  

 Udgifter,  

 der er fratrukket efter stk. 1-4, medregnes ikke til anskaffelsessummen  

 ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller tab ved afståelse af fast  

 ejendom.
 Stk. 7.  

  

 Uanset  

 stk. 1‑3 kan udgifter til anskaffelse af maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler og fast ejendom kun fradrages eller afskrives efter lov  

 om skattemæssige afskrivninger m.v.
§ 8 L.  

  

 (Ophævet) § 8 M.  


21)  

  For personer omfattet af § 7,  

 stk. 1, litra c og e, og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond fragår  

 arbejdsmarkedsbidraget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, som bidraget vedrører.
Det samme gælder for personer omfattet af  

 § 7, stk. 1, litra a, i samme lov, for hvilke arbejdsgiveren ikke  

 er  

 indeholdelsespligtig af udbetalt løn, vederlag, honorarer m.v. til den  

 ansatte,  

 bortset fra tilfælde, hvor de pågældende anses for hjemmehørende i en fremmed  

 stat, i Grønland eller på Færøerne efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst og erhverver bidragspligtig indkomst ved  

 beskæftigelse udført i udlandet for en udenlandsk arbejdsgiver.
Stk. 2.  


22)  

  For personer omfattet af kildeskattelovens §  

 1, der efter en eventuel dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke er hjemmehørende  

 i  

 en fremmed stat, Grønland eller Færøerne, og som er omfattet af social  

 sikringslovgivning i udlandet, jf. § 7, stk. 3 eller 4, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond, fragår obligatoriske udenlandske sociale bidrag ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, som bidraget  

 vedrører.
De pågældende personer gives endvidere ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrag på 2,5 pct., jf. dog 3. pkt., af vederlag  

 m.v.  

 som nævnt i § 8, stk. 1, litra a, b, d, e og g, og § 10 i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond med fradrag af bidrag og præmier til pensionsordninger  

 m.v.  

 omfattet af § 18 i pensionsbeskatningsloven.
Såfremt beregningen medfører, at  

 fradraget er negativt, sættes fradraget til 0 kr. for det pågældende  

 indkomstår.
Fradraget opgjort efter 2. og 3. pkt. kan sammen med et eventuelt  

 fradrag efter § 9 J højst udgøre et grundbeløb på 4.350 kr.
Grundbeløbet  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
Stk. 3.  

  

 14  

 )  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på pensionsopsparing efter  

 § 17  

 b, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 5 af 4. januar 2001, og § 17 f, stk. 1, i samme lov, jf. dog 2. og 3.  

 pkt.  

 Beregnet pensionsopsparing, der udbetales i medfør af § 17 c, stk. 5, 2.  

 pkt.,  

 og § 17 d, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, og i medfør af § 17 i, stk. 2, i  

 samme lov, fragår ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Såfremt  

 de statslige told- og skattemyndigheder i medfør af § 17 b, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar  

 2001,  

 eller § 17 f, stk. 6, i samme lov ikke foretager opkrævning af restbeløb  

 eller  

 udbetaling af overskydende beløb i forbindelse med ændring af den  

 skattemæssige  

 årsopgørelse for 1998 henholdsvis 2001 og senere år, fragår alene de  

 beregnede  

 beløb i de skattemæssige årsopgørelser, som dannede grundlag for godskrivning  

 på særskilte konti i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 8 N.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter i  

 forbindelse med udarbejdelse af forretningsplan, for hvilke der ydes tilskud  

 efter § 2, stk. 2, i lov om tilskud til iværksættere.
 Stk. 2.  

  

  Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter i  

 forbindelse  

 med ordningen med gratis rådgivning før virksomhedsstart, i det omfang der  

 ydes  

 tilskud efter § 2 i lov om erhvervsfremme.
 § 8 O.  

  

 Skattepligtig kontanthjælp og introduktionsydelse m.v., der er  

 tilbagebetalingspligtig efter kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik eller  

 kapitel 7 i integrationsloven, fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori beløbet tilbagebetales.
 § 8 P.  

  

 Fysiske personer, der ejer vindmøller eller vindmølleandele, kan ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst én gang for alle vælge at medregne indkomst  

 ved  

 vindmølledriften efter reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Af den del  

 af bruttoindkomsten fra vindmølledriften, der overstiger 3.000 kr., medregnes  

 60 pct. til den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 bruttoindkomst ved vindmølledriften medregnes til den skattepligtige indkomst  

 efter reglen i stk. 2, kan der ikke foretages fradrag for udgifter  

 forbundet med vindmølledriften, herunder afskrivninger.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 skattepligtige vælger at anvende reglerne i stk. 2 og 3, anses  

 vindmøllerne eller vindmølleandelene for udelukkende benyttet til private  

 formål.
 Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 skattepligtige vælger at medregne indkomst fra vindmølledriften efter  

 skattelovgivningens almindelige regler i stedet for efter reglerne i  

 stk. 2 og 3, anses vindmøllerne eller vindmølleandelene for udelukkende  

 erhvervsmæssigt benyttet.
§ 8 Q.  


23)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan skattepligtige personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1-2 a og 3 a-6, og stk. 6, samt § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 50  

 pct. af de fradrags- eller afskrivningsberettigede udgifter, som afholdes i  

 forbindelse med et samfinansieret forskningsprojekt mellem en  

 erhvervsvirksomhed og en offentlig forskningsinstitution.
Der er alene  

 fradragsret for beløb, som virksomheden ifølge en samarbejdskontrakt med  

 forskningsinstitutionen udbetaler direkte til denne.
For små og mellemstore  

 virksomheder er der herudover fradragsret for beløb svarende til de  

 lønudgifter, som virksomheden afholder i forbindelse med det konkrete  

 samfinansierede forskningsprojekt.
Der er ikke fradragsret, hvis det samlede  

 beløb efter 2. og 3. pkt. er mindre end 0,5 mio. kr. ifølge aftalen.  

 Fradragsretten gælder kun for beløb efter 2. og 3. pkt. på i alt højst 5 mio.  

 kr. inden for et indkomstår.
Ekstrafradraget kan kun gives for den betaling  

 til  

 forskningsinstitutionen eller den lønudgift afholdt af virksomheden, som er  

 angivet i den aftale, der har været forelagt for ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling eller den, ministeren bemyndiger til at godkende  

 forskningsprojektet.  

 Efter samme vilkår er der fradrag for samfinansierede  

 forskerskoleaktiviteter.
Stk. 2  

. Det er en  

 betingelse for ekstrafradraget, at det pågældende forskningsprojekt på  

 forhånd  

 er godkendt af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, inden for en ramme, som afsættes på de årlige  

 offentlige bevillingslove.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 fastsætter nærmere regler for godkendelsen og administrationen af ordningen,  

 herunder hvad der i stk. 1 forstås ved små og mellemstore virksomheder.
Stk. 3.  

  

 Ekstrafradraget efter stk. 1 berører ikke den skattepligtiges adgang til  

 fradrag for driftsomkostninger og afskrivninger efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
Der er ikke fradragsret, hvis virksomheden får offentligt  

 tilskud, herunder tilskud fra EU, til forskningsprojektet.
Der indrømmes  

 endvidere ikke ekstrafradrag for udgifter, for hvilke der gives ekstrafradrag  

 efter § 8 F, stk. 1, eller § 8 G, stk. 1 eller 2.
 § 8 R.  


24)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvor den faste ejendom er taget i brug, efter at der er  

 opnået ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen, kan skattepligtige  

 efter selskabsskatteloven fradrage et beløb svarende til anskaffelsessummen,  

 opgjort efter § 1 f i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri som  

 affattet ved § 1 i lov nr. 903 af 17. november 2003 for nyopført fast  

 ejendom, der udelukkende er bestemt til udlejning som helårsbeboelse, når  

 betingelserne i nr. 1-5 er opfyldt:
 1)  

 	  

 Den skattepligtige  

 skal have fået tilsagn om andel i den for 2003 fastsatte investeringsramme på  

 1,0 mia. kr., jf. § 1 i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri som  

 affattet  

 ved lov nr. 1090 af 17. december 2002 eller § 1 c i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri  

 som affattet ved § 1 i lov nr. 903 af 17. november 2003, og sørge for, at  

 byggeriet opføres i overensstemmelse med tilsagnet, og at det holder sig  

 inden  

 for den tildelte andel af rammen.
 2)  

 	  

 Den faste ejendom  

 skal opføres på den byggegrund, der fremgår af tilsagnet.
 3)  

 	  

 Den skattepligtige  

 skal have opnået byggetilladelse til byggeriet senest 9 måneder efter  

 modtagelsen af tilsagn om andel i investeringsrammen.
 4)  

 	  

 Den faste ejendom  

 skal ved første ibrugtagning efter, at der er opnået ibrugtagningstilladelse  

 efter byggelovgivningen, mindst indeholde det antal beboelseslejligheder, der  

 fremgår af tilsagnet.
 5)  

 	  

 Ibrugtagningstilladelse  

 til byggeriet skal foreligge senest 4 år efter, at der er givet  

 bygetilladelse.
Stk. 2.  


24)
  

 Stk. 1 gælder ikke for skattepligtige, der tillige er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, samt aktieselskaber omfattet af  

 selskabsskattelovens § 3 A.
Skattepligtige, der tillige er skattepligtige  

 efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrage et beløb svarende til det fradrag i beskatningsgrundlaget  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven, som den skattepligtige i det pågældende  

 indkomstår har foretaget efter pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b, stk.  

 1-3,  

 ganget med satsen efter pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 1. Hvis  

 fradraget efter 2. pkt. beregnes på grundlag af fradraget efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b, stk. 3, fradrages dog et beløb, der  

 ikke  

 tager hensyn til nedsættelsen efter § 5 b, stk. 3, 2. pkt.
Ved opgørelse af  

 fortjeneste og tab på fast ejendom omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 5 b anvender skattepligtige som nævnt i 2. pkt. en anskaffelsessum opgjort  

 efter almindelige regler fratrukket det beløb, som er nævnt i 2. og 3. pkt.
 Stk. 3  

. Ved opgørelse  

 af fortjeneste og tab på fast ejendom for skattepligtige, der har fået  

 fradrag  

 efter stk. 1, anvendes anskaffelsessummen opgjort efter de almindelige regler  

 fratrukket anskaffelsessummen efter stk. 1 ganget med den sats, der efter  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, gælder for det indkomstår, hvori fradraget  

 er foretaget.
 § 9.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for lønmodtagere fradrages udgifter  

 i  

 forbindelse med udførelsen af det indtægtsgivende arbejde i det omfang, de  

 samlede fradragsberettigede udgifter overstiger et grundbeløb på 3.000 kr.  

 Grundbeløbet på 3.000 kr. reguleres efter personskattelovens § 20.  

 Befordringsudgifter omfattet af § 9 B eller statsskattelovens § 6,  

 litra a, kan dog ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, jf. dog § 9 B,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Begrænsningen af fradraget efter stk. 1 omfatter ikke udgifter, som  

 lønmodtagere kan fradrage efter § 9 B, stk. 3, § 9 C, § 9 D,  

 § 13 og § 16, stk. 12, i denne lov eller § 49, stk. 1,  

 § 49  

 A, stk. 1, og § 49 B, stk. 1, i lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v.
Udgifter, der er fradragsberettiget efter stk. 1, § 9 B, stk. 3, og §§ 9  

 C  

 og 9 D, i forbindelse med udførelse af indtægtsgivende arbejde i udlandet kan  

 ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 lønmodtagere,  

 i det omfang de nævnte udgifter overstiger den udenlandske lønindkomst, der  

 skal medregnes i den danske indkomstopgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrages udgifter til  

 repræsentation  

 dog kun med et beløb svarende til 25 pct. af de afholdte udgifter.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter,  

 der efter § 9 A, stk. 7, jf. § 9 A, stk. 2, eller Ligningsrådets anvisning  

 kan  

 fradrages uden dokumentation for størrelsen, kan indgå i opgørelsen af de  

 samlede udgifter efter stk. 1 med de af Ligningsrådet eller i § 9 A, stk. 2,  

 fastsatte satser.
Stk. 5.  

  

 Godtgørelse, der  

 udbetales af arbejdsgiveren for udgifter, som lønmodtageren påføres som følge  

 af arbejdet, medregnes ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog ikke  

 godtgørelse  

 for rejseudgifter m.v. omfattet af § 9 A eller § 31, stk. 4, og  

 befordringsudgifter omfattet af § 9 B eller § 31, stk. 5. Godtgørelsen skal  

 dog  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, hvis den fragår i en forud aftalt  

 bruttoløn.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om kontrol og administrationen  

 af  

 godtgørelsesreglerne. 3. og 4. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 godtgørelser, jf. 2. pkt., der udbetales til medlemmer af eller medhjælpere  

 for  

 bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende.
 Stk. 6.  

  

 Godtgørelser til  

 hotelophold og befordring, der ydes til lægdommere, vidner og personer, der  

 efter indkaldelse har afgivet forklaring til politiet i henhold til § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 712 af 17. november 1987, medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen.
Stk. 7.  

  

 Godtgørelse, der ydes for udgifter til kost og logi i forbindelse med  

 formidlet  

 døgnophold omfattet af § 49 i lov om social service samt godtgørelse for  

 midlertidigt ophold, familiepleje og lign. efter § 91 og § 93,  

 stk. 1, nr. 2, jf. stk. 2, 2. pkt., i lov om social service,  

 medregnes ikke ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog kun den del af  

 godtgørelsen, der ikke overstiger satser, som fastsættes efter lovens  

 § 50. Udgifter, der er godtgjort efter 1. pkt., kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.  

 Reglerne i 1.‑3. pkt. finder ikke anvendelse, hvis formidlet døgnophold  

 udøves som selvstændig erhvervsvirksomhed.
 § 9 A.  

  

 Godtgørelser til dækning af rejseudgifter, der påføres lønmodtageren, fordi  

 lønmodtageren på grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt  

 arbejdssted  

 ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl, medregnes ikke  

 ved  

 indkomstopgørelsen, såfremt godtgørelsen ikke overstiger satser, der er  

 fastsat  

 i stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende satser  

 kan anvendes til dækning af udgifter til logi, kost og småfornødenheder i  

 stedet for de faktiske beløb:
1)  

 	  

 Ved rejse med  

 overnatning i Danmark eller i udlandet et grundbeløb på 320 kr. pr. døgn til  

 kost og småfornødenheder.
Ligningsrådet kan fra og med 1. januar 2001 forhøje  

 satsen efter 1. pkt. med et grundbeløb på 100 kr. pr. døgn ved overnatning i  

 lande, hvor leveomkostningerne er væsentligt højere end i Danmark.
 2)  

 	  

 For turistchauffører  

 med overnatning i udlandet 150 kr. pr. døgn.
 3)  

 	  

 For turistchauffører  

 med overnatning i Danmark 75 kr. pr. døgn.
4)  

 	  

 Ved rejser med  

 overnatning i Danmark eller i udlandet et grundbeløb på 137 kr. pr. døgn til  

 logi, medmindre den ansatte i sit hverv medvirker til transport af varer  

 eller  

 personer, gør tjeneste om bord på skibe (herunder fiskerfartøjer), arbejder  

 på  

 luftfartøjer, i fartøjer og installationer, der anvendes i tilknytning til  

 efterforskning og udnyttelse af naturforekomster.
Der kan ikke foretages  

 afskrivninger i den skattepligtige indkomst på driftsmidler m.v., der  

 anvendes  

 i forbindelse med logiet, når der modtages godtgørelse med satsen til logi.
Stk. 3.  

  

 Satserne i stk.  

 2, nr. 1-3, udbetales pr. døgn, og derefter kan der udbetales 1/24 af  

 satserne  

 pr. påbegyndt time.
Hvis der modtages fri kost, reduceres satsen efter stk.  

 2,  

 nr. 1, med henholdsvis 15, 30 og 30 pct. for morgenmad, frokost og aftensmad.  

 Uanset reduktionen i foregående punktum kan arbejdsgiveren dog altid til  

 dækning af udgifter til småfornødenheder udbetale et beløb på indtil 25 pct.  

 af  

 satsen i stk. 2, nr. 1, beregnet for den samlede rejse.
De nævnte grundbeløb  

 i  

 stk. 2 reguleres årligt svarende til den procent, hvormed reguleringstallet  

 efter personskattelovens § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet for  

 1997. Procenten beregnes med én decimal.
Det således regulerede beløb  

 afrundes  

 opad til nærmeste kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 arbejdsgiveren afholder lønmodtagerens udgifter omfattet af stk. 1 efter  

 regning, kan arbejdsgiveren til dækning af udgifter til småfornødenheder  

 udbetale et skattefrit beløb på indtil 25 pct. af satsen i stk. 2, nr. 1,  

 beregnet for den samlede rejse.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 finder  

 kun anvendelse, når rejsen varer mindst 24 timer.
Et arbejdssted, jf. stk. 1,  

 kan ved anvendelsen af standardsatserne i stk. 2, nr. 1-3, og stk. 4 højst  

 anses for midlertidigt i de første 12 måneder. 2. pkt. finder ikke  

 anvendelse,  

 når arbejdsstedet i takt med arbejdets udførelse eller færdiggørelse flyttes  

 over en strækning på mindst 8 km.
En ny 12-månedersperiode påbegyndes, når  

 der  

 foretages et arbejdsstedsskifte.
Et arbejdsstedsskifte anses for foretaget, 1)  

 	  

 når der skiftes til  

 en ny arbejdsplads mindst 8 km ad normal transportvej fra den tidligere  

 arbejdsplads, 2)  

 	  

 når der skiftes til  

 et andet arbejdsprojekt eller 3)  

 	  

 ved  

 arbejdsgiverskifte.
 Stk. 6.  

  

 Når  

 tilbagevenden til et arbejdssted ikke var upåregnelig, er det en betingelse  

 for  

 arbejdsstedsskifte, at der er forløbet 20 arbejdsdage, siden den pågældende  

 sidst har været på arbejdsstedet.
Stk. 7.  

  

 Rejseudgifter,  

 jf. stk. 1, kan fradrages ved indkomstopgørelsen enten med standardsatserne i  

 stk. 2 og 3 eller med de faktiske udgifter.
De faktiske udgifter til kost  

 skal  

 ikke reduceres med værdien af et sparet hjemmeforbrug.
Såfremt arbejdsgiveren  

 afholder lønmodtagerens udgifter omfattet af stk. 1 efter regning, kan  

 lønmodtageren ved indkomstopgørelsen fradrage udgifter til småfornødenheder  

 med  

 standardsatsen i stk. 4. Udgifter efter 1. og 3. pkt. kan dog ikke fradrages,  

 i  

 det omfang de er godtgjort efter stk. 1-4. Der kan ikke foretages  

 afskrivninger  

 i den skattepligtige indkomst på driftsmidler m.v., der anvendes i  

 forbindelse  

 med logiet, når der foretages fradrag med satsen til logi.
 Stk. 8.  

  

 Selvstændigt  

 erhvervsdrivende, der på grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt  

 arbejdssted ikke har mulighed for at overnatte på deres sædvanlige bopæl, kan  

 vælge at foretage fradrag med de i stk. 2 og 3 fastsatte satser i stedet for  

 de  

 faktiske udgifter.
Stk. 9.  

  

 Reglerne i stk.  

 1-6 finder tilsvarende anvendelse på rejsegodtgørelser, der udbetales til  

 medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og  

 lignende.
Bestemmelsen i stk. 7 finder tilsvarende anvendelse for lønnede  

 medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og  

 lignende.
Stk. 10  

.  

25)  

  Stk. 7 finder tilsvarende anvendelse for  

 modtagere af tilskudsbevillinger til forskning, som er A-indkomst.
Det er en  

 betingelse, at den skattepligtige på grund af afstanden mellem bopæl og det  

 sted, hvor den pågældende midlertidigt udfører et forskningsprojekt, ikke har  

 mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Der kan alene foretages  

 fradrag, i det omfang de fradragsberettigede udgifter overstiger grundbeløbet  

 i  

 § 9, stk. 1. § 9, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 11.  


25)  

 Personer, der kan anvende § 33 C eller lov om særlige fradrag til sømænd  

 eller  

 modtager ydelser efter § 7, nr. 15, eller § 31, stk. 4, er ikke omfattet af  

 stk. 1-9. Personer, der aftjener værnepligt, samt frivilligt personel i den  

 periode, der er fastsat som uddannelsestid, kan ikke foretage fradrag med  

 standardsatserne.
Reglerne i stk. 1-8 finder ikke anvendelse for personer,  

 der  

 for et indkomstår har valgt fradrag efter § 9 G ved fangstture i det  

 pågældende  

 indkomstår.
 § 9 B.  

  

 Følgende udgifter til befordring til og fra en arbejdsplads kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst:
a)  

 	  

 Befordring mellem  

 sædvanlig bopæl og arbejdsplads i indtil 60 arbejdsdage inden for de  

 forudgående 24 måneder, b)  

 	  

 befordring mellem  

 arbejdspladser og c)  

 	  

 befordring inden for  

 samme arbejdsplads.
 Stk. 2.  

  

 Når der er  

 forløbet 60 på hinanden følgende arbejdsdage, siden den pågældende sidst har  

 været på en arbejdsplads som nævnt i stk. 1, litra a, påbegyndes en ny  

 60‑dages‑periode.
Stk. 3.  

  

 Befordringsgodtgørelse medregnes ikke ved indkomstopgørelsen, såfremt  

 godtgørelsen  

 ikke overstiger satser, som fastsættes af Ligningsrådet.
Udbetaler  

 arbejdsgiveren ikke hel eller delvis skattefri godtgørelse, kan fradrag for  

 befordring foretages efter § 9 C.
Uanset 2. pkt. kan lønmodtagere fradrage  

 befordringsudgifter som nævnt i stk. 1, hvis de i forbindelse med  

 kundeopsøgende aktiviteter afholder udgifter til befordring, der vedrører  

 flere  

 arbejdsgivere på én gang.
Fradrag efter 3. pkt. er betinget af, at eventuelle  

 befordringsgodtgørelser efter 1. pkt. medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i stk.  

 1-3 finder tilsvarende anvendelse på befordringsgodtgørelser, der udbetales  

 til  

 medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og  

 lignende.
§ 9 C.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrag for befordring frem  

 og tilbage mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads foretages med et beløb, som  

 beregnes på grundlag af den normale transportvej ved bilkørsel efter en  

 kilometertakst, der fastsættes af Ligningsrådet.
Ved fastsættelsen af denne  

 takst lægges udgiften til befordring med bil til grund.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag kan  

 dog kun foretages for den del af befordringen pr. arbejdsdag, der overstiger  

 24  

 kilometer.
Stk. 3.  


26)  

  Udgør befordringen pr. arbejdsdag til og med  

 100 kilometer, beregnes fradraget med den kilometertakst, Ligningsrådet  

 fastsætter.
For befordring herudover beregnes fradraget med 50 pct. af den  

 fastsatte kilometertakst, jf. dog 3. pkt.
For indkomstårene 2004-2006  

 beregnes  

 fradraget for befordring over 100 km med den kilometertakst, Ligningsrådet  

 fastsætter, jf. 1. pkt., når den skattepligtiges sædvanlige bopæl er  

 beliggende  

 i en af følgende kommuner: Arden, Bornholms Regionskommune, Bredebro,  

 Egebjerg,  

 Fjends, Frederikshavn, Grenå, Gudme, Hirtshals, Hjørring, Holeby, Holsted,  

 Højer, Højreby, Lundtoft, Læsø, Løgumkloster, Løkken-Vrå, Maribo, Marstal,  

 Morsø, Nakskov, Nørre Alslev, Nørre Djurs, Nykøbing-Falster, Nysted, Nørager,  

 Ravnsborg, Rougsø, Rudbjerg, Rudkøbing, Rødby, Sakskøbing, Sallingsund,  

 Samsø,  

 Sejlflod, Sindal, Skagen, Skærbæk, Spøttrup, Stubbekøbing, Svendborg,  

 Sydfalster, Sydlangeland, Sæby, Tinglev, Tranekær, Tønder, Ærøskøbing og  

 Aalestrup.
Har den skattepligtige inden udgangen af indkomståret 2006 opnået  

 ret til fradrag efter 3. pkt., kan den skattepligtige anvende reglen i 5 år  

 fra  

 det tidspunkt, hvor retten hertil første gang opnås, for så vidt den  

 skattepligtige fortsat har sin sædvanlige bopæl i en af de kommuner, der er  

 nævnt i 3. pkt., og de almindelige betingelser for at foretage  

 befordringsfradrag  

 i øvrigt er opfyldt.
Stk. 4.  


12)  

  26)  

 Skattepligtige med en indkomst, der ikke overstiger 136.100 kr., kan fra og  

 med  

 indkomståret 2002 yderligere fratrække 25 pct. af befordringsfradraget som  

 opgjort efter stk. 1-3 og 9, dog højst 6.000 kr.
Skattepligtige med en  

 indkomst, der overstiger 136.100 kr., kan fra og med indkomståret 2002  

 yderligere fratrække 25 pct. af befordringsfradraget som opgjort efter stk.  

 1-3  

 og 9, dog højst 6.000 kr.
Procentsatsen og maksimumsbeløbet på 6.000 kr.  

 efter  

 2. pkt. reduceres med henholdsvis 0,5 procentpoint og 2,0 pct. pr. 1.000 kr.,  

 som indkomsten overstiger 136.100 kr.
Indkomsten efter 1.-3. pkt. opgøres  

 efter  

 lov om en arbejdsmarkedsfond § 8, stk. 1, litra a, b, d og e, og § 10, samt  

 ydelser, der udbetales af en arbejdsløshedskasse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., dagpengegodtgørelser for 1. og 2.  

 ledighedsdag,  

 der udbetales af arbejdsgivere i henhold til § 84 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel bortset fra dagpenge, der erstatter B-indkomst eller ydes som  

 frivillig sikring efter lovens § 20. Indkomstbeløbet på 136.100 kr. reguleres  

 efter personskattelovens § 20.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om administrationen af stk. 1‑3,  

 herunder regler om, hvorledes den normale transportvej efter stk. 1  

 fastlægges.
Hvor ganske særlige hensyn til de skattepligtige taler derfor,  

 kan  

 ministeren endvidere fastsætte regler, hvorefter bestemmelserne i  

 stk. 1-3  

 fraviges.
 Stk. 6.  

  

 Modtages  

 hel eller delvis skattefri befordringsgodtgørelse efter § 9,  

 stk. 5,  

 kan der ikke foretages fradrag for den befordring, der har dannet grundlag  

 for  

 godtgørelsen.
 Stk. 7.  

  

 Har den  

 skattepligtige adgang til en af arbejdsgiveren betalt befordring med  

 offentlige  

 eller private transportmidler, og har den skattepligtige foretaget fradrag  

 for  

 befordring efter stk. 1-4, skal den skattepligtige ved  

 indkomstopgørelsen  

 medregne værdi af fri befordring svarende til fradraget efter stk. 1-3  

 for  

 den del af strækningen, hvor der er adgang til fri befordring. 1. pkt. finder  

 også anvendelse, når arbejdsgiverbetalt befordring modtages som led i en  

 aftale  

 om ydelse af personligt arbejde i øvrigt, samt for skattepligtige, der er  

 valgt  

 til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd, nævn  

 eller andre kollektive organer, herunder kommunalbestyrelser. 1. pkt. finder  

 ligeledes anvendelse for medlemmer af en fagforening, arbejdsløshedskasse  

 eller  

 pensionskasse samt for personer, der modtager befordringstilskud fra et  

 arbejdsformidlingskontor.
Stk. 8.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget, ministre og danske medlemmer af Europa-Parlamentet kan ikke  

 foretage fradrag efter stk. 1-4 for befordring i forbindelse med  

 folketingshvervet.
Det samme gælder, hvis de ovennævnte anvender et frikort  

 eller frirejse til offentlige transportmidler i forbindelse med andre hverv  

 eller andet arbejde.
Stk. 9  

.  

27)  

  Den skattepligtige kan ved opgørelsen af  

 fradrag for befordring frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads  

 mod dokumentation foretage fradrag for udgifter afholdt til benyttelse af  

 Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen.
Fradraget for benyttelse af  

 Storebæltsforbindelsen kan foretages med 90 kr. pr. passage ved benyttelse af  

 bil eller motorcykel, og med 15 kr. pr. passage for brugere af kollektiv  

 trafik.
Fradraget for benyttelse af Øresundsforbindelsen kan foretages med 50  

 kr. pr. passage ved benyttelse af bil eller motorcykel og med 8 kr. pr.  

 passage  

 for brugere af kollektiv trafik.
Ved samkørsel i bil eller på motorcykel kan  

 fradrag efter 1. pkt. alene foretages af den af de samkørende, som har  

 afholdt  

 udgiften til A/S Storebælts eller Øresundsbro Konsortiet for benyttelsen af  

 forbindelsen.
Modtager den pågældende udgiftsgodtgørelse for passageudgiften  

 fra medkørende, er den pågældende ikke skattepligtig heraf, og de medkørende  

 har ikke fradragsret for godtgørelsen.
§ 9 D.  

  

 Godtgør  

 den skattepligtige, at vedkommende som følge af varigt nedsat funktionsevne  

 eller kronisk sygdom har særlige udgifter til befordring mellem hjem og  

 arbejdsplads, finder reglerne i § 9 C ikke anvendelse.
Den  

 skattepligtige  

 kan i stedet fradrage normal befordringsudgift i det omfang, den overstiger  

 2.000 kr., samt den del af den faktiske befordringsudgift, der overstiger  

 normal befordringsudgift i det pågældende tilfælde.
Normal befordringsudgift  

 opgøres, hvor offentlig befordring kan anvendes, som udgiften til billigste  

 offentlige befordringsmiddel og ellers som udgiften ved brug af eget  

 befordringsmiddel efter kilometertakster, der fastsættes af Ligningsrådet.
 § 9 E.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan eksportmedarbejdere uanset  

 § 9 A, stk. 7, 4. pkt., foretage fradrag for merudgifter i  

 forbindelse med rejser og ophold i udlandet uden dokumentation for  

 udgifterne.  

 Det er en betingelse, at den pågældende i indkomståret enten har haft  

 uafbrudt  

 ophold i udlandet i 2 måneder, eller at opholdene i udlandet i løbet af  

 indkomståret i alt har omfattet mindst 100 døgn.
Stk. 2.  

  

 Som  

 eksportmedarbejdere anses efter denne bestemmelse lønmodtagere, der for en  

 dansk arbejdsgiver udfører arbejde i udlandet med sigte på at opnå salg til  

 udlandet af arbejdsgiverens varer og tjenesteydelser eller at opfylde sådanne  

 aftaler.
Bestemmelsen omfatter ikke medarbejdere, der forestår transport af  

 varer m.v. eller er medlem af et selskabs direktion eller bestyrelse bortset  

 fra medarbejdervalgte repræsentanter.
 Stk. 3.  

  

 Fradraget  

 opgøres på grundlag af lønindkomsten for udlandsarbejdet efter de af  

 Ligningsrådet fastsatte anvisninger for fradrag for merudgifter ved  

 lønarbejde  

 i udlandet.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 skattepligtige skal vedlægge selvangivelsen en erklæring fra arbejdsgiveren  

 om  

 karakteren af udlandsarbejdet, opholdenes varighed og om lønindkomsten under  

 udlandsopholdene.
§ 9 F.  

  

 Personer,  

 der er skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a,  

 og som er gift ved udløbet af indkomståret, kan fradrage et grundbeløb på  

 22.900 kr. ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Omfatter  

 indkomstansættelsen en kortere periode end 1 år, er fradraget højst 1/12 af  

 22.900 kr. for hver måned, ved hvis begyndelse skattepligt foreligger.  

 Beløbene  

 på 22.900 kr. reguleres efter personskattelovens § 20. Fradraget gives  

 kun  

 i indkomst efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, og kan  

 ikke  

 overstige sådan indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at den skattepligtige har samme bopæl som ægtefællen ved udgangen  

 af indkomståret, og at ægtefællen ikke for dette indkomstår har opnået  

 skattenedsættelse gennem personfradrag efter personskattelovens § 10.
 Stk. 3.  


28)  

  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på  

 personer, der ansøger om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7.
§ 9 G.  

  

 Personer, der ved indkomstårets udløb er, eller som i løbet af indkomståret  

 har  

 været registreret som erhvervsfiskere efter fiskeriloven, kan ved opgørelsen  

 af  

 den skattepligtige indkomst fradrage 190 kr. pr. påbegyndt havdag ved  

 fangstture af mindst 12 timers varighed.
Fradraget vælges for hele  

 indkomståret  

 og kan højst udgøre 41.800 kr. årligt.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 fradrag foretages efter stk. 1, kan udgifter i forbindelse med  

 erhvervelsen af indkomsten som registreret erhvervsfisker ikke fradrages  

 efter  

 §§ 9 A‑9 D.
Der indrømmes heller ikke fradrag efter § 13  

 eller  

 efter § 49, stk. 1, i lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v.,  

 hvis medlemskabet af fagforeningen m.v. eller arbejdsløshedskassen har  

 tilknytning til beskæftigelsen som erhvervsfisker.
For ansatte fiskere træder  

 fradraget endvidere i stedet for fradrag efter § 9, stk. 1.  

 Selvstændige fiskere kan ikke fradrage driftsudgifter, som kan sidestilles  

 med  

 lønmodtagerudgifter efter § 9, stk. 1.
 § 9 H.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan dagplejere, der udfører  

 privat dagpasning omfattet af kapitel 10 i lov om social service eller  

 kommunalt formidlet dagpleje omfattet af kapitel 4 i lov om social service, i  

 stedet for at fradrage faktiske udgifter forbundet med dagplejen foretage et  

 standardfradrag, jf. stk. 2 og 3. Standardfradraget kan foretages uanset  

 den beløbsmæssige begrænsning i § 9, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Standardfradraget beregnes med den i stk. 3 anførte procent af den  

 skattepligtige del af det vederlag, der modtages for dagplejen.
Ved  

 sammenhængende sygeperioder på mere end 3 måneder inden for et indkomstår  

 beregnes der kun standardfradrag af vederlag, der er modtaget i de første 90  

 dage af sygeperioden.
 Stk. 3.  

  

 For  

 indkomståret 1998 og til og med indkomståret 2001 udgør procenten 40. For  

 indkomståret 2002 udgør procenten 42. For indkomståret 2003 udgør procenten  

 44.  

 For indkomståret 2004 og følgende indkomstår udgør procenten 46.
§ 9 J.  


29)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af  

 bidragspligten efter § 7, stk. 1 og 2, i lov om en arbejdsmarkedsfond  

 fradrage  

 2,5 pct., jf. dog stk. 2, af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. l, litra a, b,  

 d, e og g, og § 10 i samme lov med fradrag af bidrag og præmier til  

 pensionsordninger m.v. omfattet af § 18 i pensionsbeskatningsloven. 1. pkt.  

 finder ikke anvendelse for bidragspligtige, som anses for hjemmehørende i en  

 fremmed stat, i Grønland eller på Færøerne efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, og som erhverver bidragspligtig indkomst ved  

 beskæftigelse udført i udlandet for en udenlandsk arbejdsgiver.
Ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst gives endvidere fradrag på 2,5 pct., jf. dog  

 stk. 2, af vederlag m.v. som nævnt i § 8, stk. l, litra a, b, d, e og g, i  

 lov  

 om en arbejdsmarkedsfond med fradrag af bidrag og præmier til  

 pensionsordninger  

 m.v. omfattet af § 18 i pensionsbeskatningsloven til personer, som er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 eller 2, forudsat de nævnte  

 vederlag m.v. udbetales af arbejdsgivere m.v. omfattet af kildeskattelovens §  

 44 eller gennem en befuldmægtiget i medfør af kildeskattelovens § 46, stk. 5.  

 Såfremt beregningen medfører, at fradraget er negativt, sættes fradraget til  

 0  

 kr. for det pågældende indkomstår.
 Stk. 2  

.29)  

 Fradraget opgjort efter stk. 1 kan højst udgøre et grundbeløb på 4.350 kr.  

 Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens § 20.
§ 10.  

  

 Bidrag, som i anledning af skilsmisse eller separation udredes af den ene af  

 ægtefællerne til underhold af den anden ægtefælle, kan fradrages i  

 bidragsyderens skattepligtige indkomst.
Bidrag, som i anledning af skilsmisse  

 eller separation udredes af den ene af ægtefællerne til underhold af børn,  

 der  

 ikke opholder sig hos bidragsyderen, kan fradrages i bidragsyderens  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 2. Bidragene til underhold af  

 den  

 anden ægtefælle medregnes til denne ægtefælles skattepligtige indkomst.  

 Bidragene til underhold af et barn medregnes til barnets skattepligtige  

 indkomst for den del af bidragene, der overstiger det af socialministeren  

 fastsatte normalbidrag.
Særlige bidrag til barnets dåb og bidrag i anledning  

 af, at barnet når konfirmationsalderen, medregnes dog ikke til barnets  

 skattepligtige indkomst, i det omfang bidragene ikke overstiger for dåb 1  

 gang  

 det månedlige normalbidrags grundbeløb og for bidrag i anledning af, at  

 barnet  

 når konfirmationsalderen, 3 gange det månedlige normalbidrags grundbeløb.
Stk. 2.  

  

 Fradragsretten  

 for bidrag til underhold af børn er betinget af, at bidragyderen har  

 forsørgerpligt over for det offentlige for barnet.
Bidrag for tiden efter  

 barnets fyldte 18. år kan ikke fradrages.
Bidrag for tiden indtil barnets  

 fyldte 18. år kan fradrages i det omfang, de overstiger et beløb svarende til  

 det tillæg, der er fastsat i § 4, stk. 5, i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag.
Betaler en bidragsskyldig til det offentlige et  

 beløb til dækning af forskudsvis udbetalte børnebidrag, anses beløbet  

 fortrinsvis at vedrøre de først forskudsvis udbetalte børnebidrag.
I det  

 omfang, beløbet herved anses at vedrøre perioder, der omfattes af den  

 bidragspligtiges indkomstår 2000 og senere indkomstår, finder 3. pkt.  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 finder tillige anvendelse på underholdsbidrag  

 fra  

 den ene ægtefælle til den anden ægtefælle og til børn, der ikke opholder sig  

 hos bidragyderen, når ægtefællerne på grund af faktisk adskillelse er ansat  

 selvstændigt til statsskat, og bidraget er fastsat eller godkendt af det  

 offentlige.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 finder, for så vidt angår bidrag i anledning af  

 separation, kun anvendelse på bidrag, hvis størrelse er fastsat eller ændret  

 efter ikrafttrædelsen af lov nr. 517 af 19. december 1942. Med hensyn til  

 bidrag i anledning af skilsmisse finder bestemmelserne kun anvendelse på  

 bidrag, der er fastsat eller ændret efter ikrafttrædelsen af lov nr. 538 af  

 22.  

 december 1941.
§ 11.  

  

 Bidrag  

 til underhold af børn uden for ægteskab kan fradrages i bidragyderens  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 2. Bidragene medregnes til  

 barnets skattepligtige indkomst for den del af bidragene, der overstiger det  

 af  

 socialministeren fastsatte normalbidrag.
Særlige bidrag til barnets dåb og  

 bidrag i anledningen af, at barnet når konfirmationsalderen, medregnes dog  

 ikke  

 til barnets skattepligtige indkomst, i det omfang bidragene ikke overstiger  

 for  

 dåb 1 gang det månedlige normalbidrags grundbeløb og for bidrag i anledning  

 af  

 konfirmationsalderen, 3 gange det månedlige normalbidragsgrundbeløb.
Stk. 2.  

  

 Fradragsretten  

 efter stk. 1, 1. pkt., er betinget af, at der påhviler den skattepligtige  

 forsørger- eller bidragspligt over for det offentlige med hensyn til det  

 pågældende barn, og af, at barnet ikke opholder sig hos den skattepligtige.  

 Bidrag for tiden efter barnets fyldte 18. år kan ikke fradrages.
Bidrag for  

 tiden indtil barnets fyldte 18. år kan fradrages i det omfang, de overstiger  

 et  

 beløb svarende til det tillæg, der er fastsat i § 4, stk. 5, i lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Betaler en  

 bidragsskyldig til det offentlige et beløb til dækning af forskudsvis  

 udbetalte  

 børnebidrag, anses beløbet fortrinsvis at vedrøre de først forskudsvis  

 udbetalte børnebidrag.
I det omfang, beløbet herved anses at vedrøre  

 perioder,  

 der omfattes af den skattepligtiges indkomstår 2000 og senere indkomstår,  

 finder 3. pkt. tilsvarende anvendelse.
 § 12.  

  

 Udgifter til løbende ydelser, som den skattepligtige ensidigt har forpligtet  

 sig til at udrede, kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst  

 efter reglerne i stk. 2-6.
Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til ensidigt påtagne forpligtelser som nævnt i stk. 1 kan fradrages,  

 hvis  

 ydelsen tilfalder foreninger, stiftelser, institutioner m.v. eller religiøse  

 samfund som godkendt efter stk. 3. Fradrag indrømmes kun for årlige  

 ydelser, der ikke overstiger 15 pct. af yderens personlige indkomst med  

 tillæg  

 af positiv kapitalindkomst.
For selskaber og andre skattepligtige  

 institutioner  

 indrømmes fradrag kun for årlige ydelser, der ikke overstiger 15 pct. af  

 yderens skattepligtige indkomst. Årlige ydelser, der ikke overstiger 15.000  

 kr., kan dog fradrages fuldt ud uanset begrænsningen i 2. og 3. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Fradragsret  

 efter stk. 2 er betinget af, at skatteministeren har godkendt  

 foreningen,  

 stiftelsen, institutionen m.v. eller det religiøse samfund som berettiget til  

 at modtage løbende ydelser med den virkning, at yderen får fradrag for dem.  

 Religiøse samfund kan godkendes, hvis de er hjemmehørende her i landet.  

 Foreninger, stiftelser, institutioner m.v. kan godkendes, hvis de er  

 hjemmehørende her i landet, er almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige  

 og anvender deres midler, herunder de modtagne ydelser, til humanitære  

 formål,  

 til forskning eller til beskyttelse af naturmiljøet.
Stk. 4.  

  

 Udgifter  

 til ydelser som nævnt i stk. 1 kan fradrages, hvis ydelsen udredes i  

 form  

 af hel eller delvis fribolig for modtageren.
Begrænsningen af fradragsretten  

 i  

 stk. 2 finder ikke anvendelse på sådanne ydelser.
Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 4 nævnte ydelser kan ikke fradrages i det omfang, yderen som gave  

 eller arveforskud har forpligtet sig til at udrede dem til livsarvinger eller  

 disses ægtefæller.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.  

 Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. medfører ingen begrænsning i adgangen til at  

 fradrage de i §§ 10 og 11 nævnte underholdsbidrag.
Stk. 6.  

  

 Uanset  

 begrænsningen i stk. 5 kan der indrømmes fradrag for ydelser som nævnt i  

 stk. 4, hvis ydelsen tilfalder den skattepligtiges barnebarn.
Fradrag  

 indrømmes endvidere for ydelser, der tilfalder et barnebarn af den med den  

 skattepligtige samlevende ægtefælle.
Udgifter til sådanne ydelser kan  

 fradrages  

 med i alt højst 3.000 kr. årligt pr. barnebarn.
Fradragsretten er betinget  

 af,  

 at en af barnebarnets forældre er afgået ved døden før indkomstårets  

 begyndelse.
Fradrag indrømmes ikke for ydelser, der forfalder til betaling  

 efter udgangen af det kalenderår, hvori barnebarnet fylder 18 år.
Stk. 7.  


30)  

  Udgifter til løbende ydelser, som den  

 skattepligtige ifølge en gensidigt bebyrdende aftale indgået før den 1. juli  

 1999 har forpligtet sig til at udrede, kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Udgifter til sådanne ydelser kan dog ikke fradrages,  

 når yderen er forpligtet til at udrede dem til selvejende institutioner,  

 stiftelser, fonde m.v., som er stiftet af den skattepligtige.
Det samme  

 gælder,  

 hvis institutionen m.v. er stiftet af den skattepligtiges ægtefælle, af  

 disses forældre  

 eller livsarvinger, eller hvis disse personer har en indflydelse, der er  

 egnet  

 til at påvirke de beslutninger, institutionen m.v. træffer.
Stedbørn og  

 plejebørn sidestilles med livsarvinger.
§ 12 A.  

  

 I tilfælde, hvor en bolig, som ville være omfattet af  

 ejendomsværdiskatteloven,  

 såfremt ejeren selv benyttede boligen, stilles til rådighed for ejerens eller  

 dennes ægtefælles forældre, stedforældre eller bedsteforældre, betales der  

 ejendomsværdiskat svarende til, hvad der skulle være betalt i  

 ejendomsværdiskat,  

 såfremt ejeren selv beboede boligen.
Til den skattepligtige indkomst  

 medregnes  

 kun den del af en eventuel lejebetaling, der overstiger 250 pct. af  

 ejendomsværdiskatten.
Det er en betingelse, at boligen, der stilles til  

 rådighed, findes i tilknytning til en bolig, som den skattepligtige eller  

 dennes ægtefælle bebor.
Det er endvidere en betingelse, at en af forældrene,  

 stedforældrene eller bedsteforældrene er førtidspensionist,  

 efterlønsmodtager,  

 fleksydelsesmodtager eller er fyldt 65 år, for så vidt angår personer, der  

 den  

 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 67 år inden udgangen af indkomståret.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtiges samlever gennem de sidste to år, inden friboligen stilles til  

 rådighed, sidestilles med en ægtefælle.
§ 12 B.  

  

 Udgør en løbende ydelse helt eller delvist vederlag i en gensidigt bebyrdende  

 aftale om overdragelse af et eller flere aktiver, gælder reglerne i  

 stk. 2-11, såfremt aftalen er indgået den 1. juli 1999 eller senere.
Der  

 er tale om en løbende ydelse, når der hersker usikkerhed om enten ydelsens  

 varighed eller ydelsens årlige størrelse, når ydelsen løber ud over  

 aftaleåret.  

 Er beskatningen af den løbende ydelse reguleret i anden lovgivning, er det  

 dog  

 de deri fastsatte bestemmelser, der finder anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Parterne  

 skal til brug for opgørelsen af den skattepligtige indkomst foretage en  

 kapitalisering af den løbende ydelse.
Kapitaliseringen skal foretages i  

 forbindelse med indgåelsen af den gensidigt bebyrdende aftale.
Den af  

 parterne  

 foretagne kapitalisering er undergivet de skatteansættende myndigheders  

 prøvelse.
Er den skatteansættende myndighed for modtager og yder af den  

 løbende  

 ydelse ikke den samme, foretages prøvelsen af den skatteansættende myndighed  

 for modtager efter høring af den skatteansættende myndighed for yder.
Det  

 skal  

 endvidere fremgå af parternes aftale, hvilke aktiver der vederlægges med en  

 løbende ydelse.
Parterne skal senest samtidig med udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori aftalen indgås, til de  

 skatteansættende myndigheder indsende meddelelse om den indgåede aftale,  

 herunder oplysning om kapitaliseringen og den efter 5. pkt. foretagne  

 fordeling.
Stk. 3.  

  

 Parterne,  

 der har indgået aftale om den løbende ydelse, skal hver især føre en saldo,  

 hvor den kapitaliserede værdi i aftaleåret, som opgjort efter stk. 2,  

 anvendes som indgangsværdi.
For hvert indkomstår reduceres saldoen med de i  

 det  

 pågældende indkomstår betalte ydelsers nominelle værdi.
Den således  

 nedskrevne  

 saldo videreføres til det efterfølgende år.
Saldoen føres til og med det  

 indkomstår, hvori den løbende ydelse endeligt ophører, eller hvori saldoen  

 bliver negativ.
Parterne skal senest samtidig med udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det enkelte indkomstår oplyse saldoen til de  

 skatteansættende myndigheder.
Stk. 4.  

  

 Så længe  

 saldoen er positiv, beskattes de betalte ydelser ikke hos modtageren.
I det  

 indkomstår,  

 hvor saldoen bliver negativ, skal modtageren medregne det negative beløb til  

 den skattepligtige indkomst for dette indkomstår.
I efterfølgende indkomstår  

 medregnes de i det pågældende indkomstår betalte ydelser til den  

 skattepligtige  

 indkomst.
Hvis den løbende ydelse endeligt ophører, inden saldoen bliver nul  

 eller negativ, kan et beløb svarende til saldoen fradrages ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori den løbende  

 ydelse er ophørt.
Der kan dog ikke foretages fradrag for den del af saldoen,  

 som svarer til et beløb, der er fastsat som vederlag for et aktiv, hvor  

 avancen  

 ved den efter stk. 1 foretagne overdragelse af et sådant aktiv ikke er  

 skattepligtig, eller til et beløb, der svarer til grundlaget for et ikke  

 betalt  

 henstandsbeløb efter afskrivningslovens § 40, stk. 7.
Stk. 5.  

  

 Så længe  

 saldoen er positiv, kan yderen ikke foretage fradrag for de betalte ydelser.  

 I  

 det indkomstår, hvori saldoen bliver negativ, kan yderen fradrage det  

 negative beløb i den skattepligtige indkomst.
I efterfølgende indkomstår kan  

 de  

 i det pågældende indkomstår betalte ydelser fradrages i den skattepligtige  

 indkomst.
Hvis den løbende ydelse endeligt ophører, inden saldoen bliver nul  

 eller negativ, skal et beløb svarende til saldoen medregnes ved opgørelsen af  

 yderens skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori den løbende ydelse er  

 ophørt.
Beløbet skal dog ikke medregnes i det omfang, det svarer til et  

 beløb,  

 der er fastsat som vederlag for et aktiv, hvis anskaffelsessum yderen hverken  

 kan afskrive, fradrage eller lade indgå i opgørelsen af skattepligtig avance  

 ved en afståelse af aktivet, eller til et beløb, der er fastsat som vederlag  

 for et aktiv, der er overdraget med skattemæssig succession efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 11 og 11 A eller kildeskattelovens § 33 C.
I  

 det omfang beløbet er fastsat som vederlag for et aktiv, hvis anskaffelsessum  

 yderen ikke kan afskrive eller fradrage, men som vil kunne indgå i opgørelsen  

 af skattepligtig avance ved en afståelse af aktivet, og yderen ikke har  

 afstået  

 aktivet på tidspunktet for den løbende ydelses ophør, medregnes beløbet ikke  

 efter 4. pkt., men nedsætter i stedet anskaffelsessummen for aktivet til det  

 faktisk betalte beløb.
Stk. 6.  

  

 Afstår  

 modtageren retten til den løbende ydelse, beskattes modtageren efter 2. og 3.  

 pkt.
Modtagerens saldo reduceres med det kontantomregnede vederlag for retten  

 til den løbende ydelse, og stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
Føres  

 der  

 ikke saldo, jf. stk. 3, 4. pkt., medregnes vederlaget til modtagerens  

 skattepligtige indkomst.
Sker afståelsen af retten til den løbende ydelse ved  

 gave, arv eller arveforskud, sættes vederlaget til rettens handelsværdi på  

 overdragelsestidspunktet.
Stk. 7.  

  

 Sker den i  

 stk. 6 nævnte afståelse af den løbende ydelse til yderen, fragår den  

 kontantomregnede værdi af det af yderen betalte vederlag på dennes saldo, og  

 stk. 5 finder tilsvarende anvendelse.
Føres der ikke saldo, jf.  

 stk. 3, 4. pkt., fradrages vederlaget i yderens skattepligtige indkomst.  

 Sker afståelsen af retten til den løbende ydelse ved gave, arv eller  

 arveforskud, sættes vederlaget til rettens handelsværdi på  

 overdragelsestidspunktet.
 Stk. 8.  

  

 Sker den i  

 stk. 6 nævnte afståelse af den løbende ydelse til tredjemand, skal denne  

 samt senere erhververe medregne ydelserne i den skattepligtige indkomst i de  

 indkomstår, hvori ydelserne betales.
Stk. 9.  

  

 Overdrager  

 yderen forpligtelsen til at betale de løbende ydelser, fragår det af yderen  

 herfor betalte vederlag på yderens saldo, og stk. 5 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Føres der ikke saldo, jf. stk. 3, 4. pkt., fradrages  

 vederlaget i yderens skattepligtige indkomst.
Den, der påtager sig  

 forpligtelsen,  

 skal føre saldo efter reglen i stk. 3, idet det vederlag, yderen betaler, dog  

 anvendes som indgangsværdi.
Stk. 5, 1.-4. pkt., og stk. 7 finder tilsvarende  

 anvendelse, dog således at henvisningen til stk. 5 i stk. 7 i disse tilfælde  

 alene gælder stk. 5, 1.-4. pkt.
 Stk. 10.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2-9 kan kun anvendes for en løbende ydelse, hvis mindst den ene af  

 de  

 parter, der indgår aftalen om denne ydelse, på tidspunktet for aftalens  

 indgåelse er omfattet af kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1,  

 litra  

 d, eller selskabsskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra a.  

 Hvis den anden part efterfølgende bliver omfattet af kildeskattelovens  

 § 1  

 eller selskabsskattelovens § 1, anvendes reglerne i stk. 2-9. Den  

 kapitaliserede værdi ved aftalens indgåelse nedsættes med de løbende ydelser,  

 der er betalt i perioden mellem dette tidspunkt og tidspunktet for indtræden  

 af  

 skattepligten.
Stk. 11.  


30)  

 Stk. 3-10 finder ikke anvendelse, hvis yderen er forpligtet til at  

 udrede  

 de løbende ydelser til selvejende institutioner, stiftelser, fonde m.v., som  

 er  

 stiftet af yderen selv eller yderens ægtefælle, disses forældre eller  

 livsarvinger.
Det samme gælder, hvis de i 1. pkt. nævnte personer har en  

 indflydelse, der er egnet til at påvirke de beslutninger, institutionen m.v.  

 træffer.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.
§ 13.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter til  

 kontingenter til arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige  

 sammenslutninger, der har til hovedformål at varetage de økonomiske  

 interesser  

 for den erhvervsgruppe, hvortil den skattepligtige hører.
Erstatninger eller  

 ydelser, der udbetales til medlemmerne af sådanne sammenslutninger, medregnes  

 til modtagerens skattepligtige indkomst, jf. dog §§ 30 og 31.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag  

 efter stk. 1 er betinget af, at den faglige forening, hvis den er  

 indberetningspligtig efter skattekontrollovens § 8 T, har indberettet  

 kontingentudgiften til de statslige told‑ og skattemyndigheder.
 § 14.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages beløb, som i  

 indkomståret er anvendt til skatter og afgifter, bortset fra  

 ejendomsværdiskatter, på fast ejendom og næring, til forpagtningsafgifter og  

 lignende byrder, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Udgifter til  

 ejendomsskatter på ejendomme, der indeholder en eller to selvstændige  

 lejligheder, kan ikke fradrages, hvis ejendommen i indkomståret har tjent til  

 bolig for ejeren.
Fradrag indrømmes endvidere ikke for udgifter til  

 ejendomsskatter, som vedrører et stuehus med tilhørende grund og have, hvis  

 stuehuset i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.
Begrænsningen i 2.  

 pkt. gælder, når stuehuset er beliggende på en ejendom, der benyttes til  

 landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage.
Fradrag indrømmes  

 tilsvarende ikke for ejendomme omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, nr.  

 4  

 og 6-10. Fradrag indrømmes heller ikke for udgifter til ejendomsskatter på  

 ubebyggede grunde, der er erhvervet med henblik på privat benyttelse, og som  

 ikke senere er overgået til erhvervsmæssig benyttelse.
Tilsvarende gælder  

 ejendomme af den art, der er nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 4, 9  

 og  

 10, som er beliggende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
Stk. 3.  

  

 Begrænsningen i stk. 2, 1.‑4. pkt., gælder ikke i det omfang,  

 ejendommen eller stuehuset er benyttet erhvervsmæssigt i indkomståret.
Der  

 bortses dog fra uvæsentlig erhvervsmæssig benyttelse.
 § 14 A.  

  

 Beløb, som låntager betaler til et realkreditinstitut efter § 10 b,  

 stk. 3, 4. pkt., i bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om  

 realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699 af 5. november  

 1987 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som ændret ved lov  

 nr. 373 af 6. juli 1988, kan fradrages i den skattepligtige indkomst for  

 indbetalingsåret.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, som  

 udbetales fra en restgældsreguleringsfond som nævnt i § 23 g,  

 stk. 1,  

 i bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om realkreditinstitutter  

 og  

 § 4 b i bekendtgørelse nr. 699 af 5. november 1987 af lov om et  

 finansieringsinstitut for landbrug m.v., som ændret ved lov nr. 373 af 6.  

 juli  

 1988, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 § 14 B.  

  

 Beløb,  

 som den skattepligtige har indbetalt til binding efter kapitel V i lov af 14.  

 februar 1967 om midlertidig regulering af boligforholdene  

 (boligreguleringsloven), kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for indbetalingsåret.
 Stk. 2.  

  

 Renter af  

 de i stk. 1 omhandlede beløb medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori renterne kan kræves  

 udbetalt.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der  

 frigives ved bindingsperiodens udløb, samt beløb, der frigives eller  

 tilbagebetales efter boligreguleringslovens § 55 b, stk. 2,  

 medregnes  

 ved opgørelsen af den berettigedes skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår,  

 hvori beløbet kan kræves udbetalt.
Beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55 b, stk. 1, medregnes ikke i den  

 skattepligtige indkomst, jf. § 14 C.
§ 14 C.  

  

 Af  

 beløb, der frigives efter boligreguleringslovens § 55 b, stk. 1,  

 svares en afgift til statskassen på 40 pct.
Afgiften beregnes af det frigivne  

 beløb, afrundet nedad til nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  

  

 Afgiftspligten påhviler den eller dem, der kan kræve bundne beløb frigivet.  

 Afgiften beregnes og indeholdes af det i henhold til boligreguleringsloven  

 oprettede institut og indbetales til statskassen inden 4 uger, efter at  

 beløbet  

 er frigivet.
Hvis indbetaling ikke finder sted inden udløbet af den i 2. pkt.  

 nævnte frist, skal den indeholdelsespligtige svare renter fra fristens udløb  

 med den rentesats, der gælder ved for sen indbetaling af beløb, som de  

 indeholdelsespligtige skal indbetale efter kildeskatteloven.
Stk. 4.  

  

 Undlader  

 det i stk. 3 nævnte institut helt eller delvis at indeholde afgift, er  

 instituttet over for statskassen umiddelbart ansvarlig for betaling af det  

 manglende beløb, medmindre det godtgør, at det ikke har udvist forsømmelighed  

 ved iagttagelsen af afgiftsbestemmelserne.
Instituttet hæfter over for  

 statskassen for betaling af de indeholdte afgiftsbeløb.
Beløbene kan  

 inddrives  

 ved udpantning efter reglerne om inddrivelse af skyldige skatter.
 Stk. 5.  

  

 For lidt  

 erlagte afgiftsbeløb kan inddrives hos den afgiftspligtige i overensstemmelse  

 med lovgivningens almindelige regler om inddrivelse af skyldige skatter.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om afgiftens indbetaling til  

 statskassen.
 § 14 D.  

  

 De statslige told- og skattemyndigheder fører tilsyn med afgiftsberegningen  

 efter § 14 C.
 Stk. 2.  

  

 En  

 afgiftsberegning efter § 14 C kan senest 3 måneder fra modtagelsen af  

 afgørelsen påklages til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Landsskatteretten påkender klager over de statslige told- og  

 skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans efter stk. 1 og 2. Reglerne i  

 skattestyrelseslovens kapitel 3 og 3 A finder anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt  

 anvendes skattestyrelseslovens regler om klage over beregninger af  

 indkomstskat  

 til staten tilsvarende.
§ 14 E.  

  

 Af den i § 14 C nævnte afgift tilfalder en tredjedel den kommune, der  

 efter lov om kommunal indkomstskat er skattekommune for afdøde, fallenten  

 eller  

 den akkordsøgende på det tidspunkt, hvor dødsfaldet, konkursen eller  

 tvangsakkorden er indtruffet.
Den kommunale andel af afgiften afregnes efter  

 lov om kommunal indkomstskat.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 fallenten eller den akkordsøgende for det pågældende indkomstår er  

 skattepligtig i henhold til lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.,  

 tilfalder tredjedelen den eller de kommuner, der for det nævnte indkomstår er  

 berettiget til at oppebære andel af selskabets skat i henhold til  

 bestemmelserne i afsnit V i lov vedrørende personlig skat til kommunen.  

 Eventuel fordeling af tredjedelen mellem flere kommuner foretages efter samme  

 forhold som fordelingen af andelen af selskabsskatten.
Samme regler gælder i  

 tilfælde af et boligselskabs likvidation.
 Stk. 3.  

  

 Hvis ingen  

 kommune efter stk. 1‑2 har krav på andel i afgiften, tilfalder  

 denne  

 fuldt ud statskassen.
§ 14 F.  

  

 Ved opgørelsen af en arbejdsgivers skattepligtige indkomst kan fradrages  

 bidrag  

 til en fond, hvis formål er at betrygge eller forbedre kårene for personer,  

 der  

 er eller har været ansat i arbejdsgiverens virksomhed, eller deres pårørende.  

 Fonden må ikke udbetale ydelser af pensionslignende karakter.
Hvis  

 arbejdsgiveren yder bidraget ved at påtage sig en gældsforpligtelse over for  

 fonden, fradrages et beløb svarende til fordringens kursværdi ved stiftelsen.
 Stk. 2.  

  

 Et flertal  

 af fondsbestyrelsens medlemmer skal vælges af og blandt de af virksomhedens  

 ansatte, der kan nyde godt af fondens virke.
 Stk. 3.  

  

 Bidrag til  

 fonde efter stk. 1 kan ikke fradrages efter reglerne i § 12,  

 stk. 2.
§ 14 G.  

  

 Ejeren af en udlejningsejendom skal ikke medregne den del af lejeindtægten,  

 der  

 svarer til beløb, der skal afsættes efter lejelovens § 63 a eller efter  

 boligreguleringslovens § 18 b, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Det samme gælder for godtgørelser, der efter § 4 i lov om  

 kommunal anvisningsret afsættes på ejendommens konto i Grundejernes  

 Investeringsfond  

 efter boligreguleringslovens § 18 b.
Beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55 a, medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Renter af  

 beløb, der er bundet efter lejelovens § 63 a eller  

 boligreguleringslovens  

 § 18 b, medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  

  

 Beløb til  

 vedligeholdelse og forbedring af ejendommen, som fradrages i den årlige  

 indbetaling til ejendommens konto i Grundejernes Investeringsfond efter  

 boligreguleringslovens § 22 a, stk. 2, og udgifter, der afholdes af  

 beløb, der udbetales af kontoen efter lejelovens § 63 e eller  

 boligreguleringslovens § 22 b, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger og til anskaffelsessummen ved opgørelse af  

 skattepligtig fortjeneste ved afståelse af ejendommen. 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse på udgifter, der afholdes af beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55 a.
Udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring  

 af ejendommen anses for fortrinsvis at være afholdt af de beløb, der er nævnt  

 i  

 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis de  

 samlede udgifter til vedligeholdelse og forbedring af en udlejningsejendom,  

 som  

 ejeren har afholdt i et indkomstår, overstiger summen af de fratrukne og  

 udbetalte beløb efter stk. 3 vedrørende samme indkomstår, anses de i  

 stk. 3 nævnte beløb for fortrinsvis at være anvendt til forbedring af  

 ejendommen.
Stk. 5.  

  

 Hvis summen  

 af de fratrukne og udbetalte beløb efter stk. 3 vedrørende et indkomstår  

 overstiger de samlede udgifter til vedligeholdelse og forbedring af  

 ejendommen  

 i samme indkomstår, medregnes det overskydende beløb i ejerens skattepligtige  

 indkomst for dette indkomstår.
Beløb, der udbetales efter lejelovens  

 § 63  

 f, boligreguleringslovens § 22 e eller § 4, stk. 8, i lov nr.  

 419 af 1. juni 1994 om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering  

 af  

 boligforholdene og lov om individuel boligstøtte, medregnes i ejerens  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori beløbet kan kræves udbetalt.  

 Det beløb, der herefter kommer til beskatning efter 1. og 2. pkt., nedsættes  

 dog først med et beløb svarende til de udgifter, der er afholdt til  

 forbedring  

 af ejendommen efter den 1. januar 1983, i det omfang disse i de enkelte  

 indkomstår har oversteget summen af de i stk. 3 nævnte beløb og ikke i  

 tidligere indkomstår er anvendt til nedsættelse af de beløb, der kommer til  

 beskatning efter 1. og 2. pkt. i disse eller senere indkomstår.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at der for ejendomme, der er omfattet af  

 lejelovens § 63 a eller boligreguleringslovens §§ 18 b eller 55 a,  

 føres en særlig konto over beløb, der anvendes til ejendommens  

 vedligeholdelse  

 og forbedring, og over de beløb, der er nævnt i stk. 3 og 5.
Stk. 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om, at Grundejernes  

 Investeringsfond skal give skattemyndighederne underretning om ind‑ og  

 udbetalinger af beløb på ejendommens konto efter lejelovens § 63 a og  

 boligreguleringslovens § 18 b samt om kontoens indestående.
Det samme  

 gælder for beløb, der udbetales efter boligreguleringslovens § 55 a.
I  

 denne forbindelse kan skatteministeren fastsætte bestemmelser om, at  

 kontohaverne skal give Grundejernes Investeringsfond oplysninger om  

 personnummer (CPR‑nr.) eller arbejdsgivernummer efter  

 kildeskatteordningen (CIRnr.).
§ 14 H.  

  

 (Ophævet) § 14 I.  

  

 (Ophævet) § 14 J.  

  

 (Ophævet) § 15.  

  

 Såfremt  

 den for et indkomstår opgjorte skattepligtige indkomst udviser underskud, kan  

 dette underskud fradrages i den skattepligtige indkomst for de følgende  

 indkomstår.
Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår, i det  

 omfang  

 det ikke kan rummes i tidligere års indkomst.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig i et indkomstår opnår en tvangsakkord, nedsættes uudnyttede,  

 fradragsberettigede underskud og dernæst uudnyttede, fradragsberettigede tab,  

 der kan fremføres efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2,  

 stk. 2, kursgevinstlovens § 31, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, fra det pågældende og  

 tidligere indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der  

 hidrører fra den pågældendes frigørelse for gældsforpligtelser.
Den  

 resterende  

 del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i det omfang, skyldneren  

 efter  

 reglerne i kursgevinstlovens § 8 ikke skal medregne gevinsten på gælden  

 ved indkomstopgørelsen.
Nedsættelsen sker med virkning for det indkomstår,  

 hvori tvangsakkorden stadfæstes, og for senere indkomstår.
Med  

 gældsnedsættelse  

 sidestilles hel eller delvis konvertering af gælden til aktier eller  

 konvertible obligationer.
Underskuddet nedsættes i disse tilfælde med det  

 beløb, hvormed den konverterede fordrings pålydende overstiger den  

 konverterede  

 fordrings kursværdi på tidspunktet for konverteringen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse på aftaler om en samlet ordning mellem en  

 skyldner og dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af skyldnerens  

 gæld  

 (frivillig akkord).
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse, i det omfang nedbringelse eller indfrielse af  

 en  

 fordring sker i forbindelse med et kapitalindskud til skyldneren eller til et  

 selskab m.v., hvori skyldneren ejer mere end 25 pct. af aktie‑ eller  

 anpartskapitalen, når kapitalindskuddet direkte eller indirekte foretages:
 1)  

 	  

 Af kreditor for  

 fordringen eller kreditors ægtefælle.
 2)  

 	  

 Af et selskab, hvori  

 kreditor eller kreditors ægtefælle direkte eller indirekte ejer mere end 50  

 pct. af aktie‑ eller anpartskapitalen eller direkte eller indirekte  

 råder  

 over mere end 50 pct. af stemmerne.
 3)  

 	  

 Af en person, som  

 alene eller sammen med sin ægtefælle direkte eller indirekte ejer mere end 50  

 pct. af aktie‑ eller anpartskapitalen i kreditorselskabet eller råder  

 over mere end 50 pct. af stemmerne.
 4)  

 	  

 Af et selskab, der er  

 koncernforbundet med kreditorselskabet, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2.
 5)  

 	  

 Af en kautionist for  

 fordringen samt af personer og selskaber m.v., der har den i nr. 1‑4  

 nævnte tilknytning til kautionisten.
6)  

 	  

 Af en tidligere  

 kreditor eller kautionist for fordringen samt af personer og selskaber m.v.,  

 der har den i nr. 1‑4 nævnte tilknytning til den tidligere kreditor  

 eller  

 kautionist.
Det er dog en betingelse, at fordringens eller  

 kautionsforpligtelsens overdragelse må anses for at være sket i forbindelse  

 med  

 kapitalindskuddet.
Stk. 5.  

  

 Stk. 4  

 finder kun anvendelse, hvis nedbringelsen eller indfrielsen svarer til en  

 samlet ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer.
Såfremt  

 kapitalindskuddet sker i forbindelse med erhvervelse af aktier eller  

 konvertible obligationer i skyldnerselskabet, finder § 15, stk. 2,  

 sidste pkt., tilsvarende anvendelse.
Ved opgørelsen af nedsættelsesbeløbet  

 bortses fra det foretagne kapitalindskud.
Nedsættelsesbeløbet formindskes med  

 den del af skyldnerens indkomst, der hidrører fra det foretagne  

 kapitalindskud.  

 Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i det omfang,  

 skyldneren efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 på tidspunktet for  

 nedbringelsen eller indfrielsen af fordringen eller den regresfordring,  

 kautionisten ville have opnået ved en eventuel kautionsbetaling, ikke skulle  

 medregne en eventuel gevinst på fordringen eller regresfordringen ved  

 indkomstopgørelsen.
Formindskelsen efter 5. pkt. opgøres som forskellen  

 mellem  

 på den ene side kreditors anskaffelsessum for den pågældende fordring eller  

 den  

 anskaffelsessum for regresfordringen, kautionisten ville have efter en  

 eventuel  

 kautionsbetaling vedrørende den pågældende fordring, og på den anden side  

 fordringens kursværdi på indfrielsestidspunktet, idet der bortses fra det  

 foretagne kapitalindskud.
 Stk. 6.  

  

 For  

 personer anvendes personskattelovens § 13 og § 13 a og  

 virksomhedsskattelovens § 13.
Stk. 7.  


31)  

  Såfremt mere end 50 pct. af aktiekapitalen i  

 et selskab eller andelene i en forening omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, eller et tilsvarende selskab m.v.  

 omfattet af selskabsskattelovens § 2 A, stk. 1, ved indkomstårets udløb  

 ejes af andre aktionærer eller deltagere end ved begyndelsen af et tidligere  

 indkomstår, hvori den skattepligtige indkomst udviste underskud, kan  

 underskuddet ikke nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb mindre  

 end  

 selskabets positive nettokapitalindtægter, jf. stk. 8, med tillæg af  

 indkomst fra udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.  

 Tilsvarende gælder, såfremt andre aktionærer eller deltagere ved  

 indkomstårets  

 udløb end ved begyndelsen af underskudsåret råder over mere end 50 pct. af  

 den  

 samlede stemmeværdi.
Ved ændring af ejerkredsen som nævnt i 1. pkt. eller  

 ændring  

 af stemmeværdien som nævnt i 2. pkt. kan underskuddet endvidere ikke  

 nedbringe  

 den skattepligtige indkomst, såfremt selskabet eller foreningen på  

 tidspunktet  

 for ændring i ejerforhold til kapitalandele eller andele eller for ændring af  

 råden over stemmeværdien i det væsentlige er uden økonomisk risiko ved  

 erhvervsmæssig aktivitet eller ved erhvervsmæssig aktivitet i et eller flere  

 datterselskaber, hvori selskabet ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen. 3.  

 pkt.  

 finder dog ikke anvendelse, såfremt selskabet eller foreningen fra stiftelsen  

 og indtil tidspunktet for ændring i ejerforhold til kapitalandele eller  

 andele  

 eller for ændring af råden over stemmeværdien ikke har drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Stk. 8.  

  

 Nettokapitalindtægterne opgøres som summen af 1)  

 	  

 renteindtægter og  

 renteudgifter samt fradrag efter § 6, 2)  

 	  

 skattepligtige  

 gevinster og fradragsberettigede tab efter kursgevinstloven, 3)  

 	  

 udbytter efter  

 § 16 A, 4)  

 	  

 skattepligtig  

 fortjeneste eller fradragsberettigede tab ved afståelse af aktier efter  

 aktieavancebeskatningsloven og ligningslovens § 16 B og 5)  

 	  

 de i ligningslovens  

 § 8, stk. 3, omhandlede provisioner m.v.
Stk. 9.  

  

 Stk. 7  

 og 8 finder ikke anvendelse 1)  

 	  

 på selskaber, hvis  

 aktier er børsnoterede eller 2)  

 	  

 såfremt den i  

 stk. 7 nævnte ændring i selskabets ejerkreds skyldes overdragelse af  

 kapitalandele m.v. til personer, som er nævnt i lov om afgift af dødsboer og  

 gaver § 1, stk. 2, litra a‑f, en ægtefælle, forældres afkom  

 eller stedforældre.
Stk. 10.  


31)  

 Såfremt et selskab eller en forening omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, eller et tilsvarende selskab m.v. omfattet af  

 selskabsskattelovens § 2 A, stk. 1, ejer 25 pct. eller derover  

 (moderselskabet eller moderforeningen) af aktiekapitalen i et andet selskab  

 (datterselskabet) eller af andelene i en anden forening (datterforeningen),  

 anses ikke moderselskabet eller moderforeningen, men aktionærerne i  

 moderselskabet eller deltagerne i moderforeningen ved anvendelsen af  

 stk. 7 for at eje aktierne i datterselskabet eller andelene i  

 datterforeningen  

 efter deres forholdsmæssige andel af moderselskabets aktiekapital eller af  

 moderforeningens andele.
Dette gælder dog ikke moderselskaber, hvis aktier er  

 børsnoterede.
Et moderselskab, hvis aktier er blevet børsnoterede mellem  

 begyndelsen af underskudsåret og afslutningen af det indkomstår, hvori  

 underskuddet ønskes fradraget, kan med fremtidig virkning dog vælge at  

 anvende  

 reglerne i 1. pkt., såfremt aktierne i moderselskabet er noteret på navn.  

 Hvis  

 aktierne i et moderselskab i samme periode som nævnt i 3. pkt. ophører med at  

 være børsnoterede, anses dette ikke for et ejerskifte ved anvendelsen af  

 stk. 7. Ved en aktieombytning, hvor et selskabs ejerkreds efter 2. pkt.  

 skifter fra aktionærerne i et ikke børsnoteret selskab til et børsnoteret  

 selskab, kan det børsnoterede selskab med fremtidig virkning vælge at anvende  

 reglerne i 1. pkt., såfremt aktierne er noteret på navn. 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse for ikke‑børsnoterede moderselskaber og  

 moderforeninger, der har hjemsted i en stat, med hvilken Danmark har indgået  

 en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, Grønland eller Færøerne eller i et land inden  

 for Den Europæiske Union.
Det gælder dog kun, såfremt ejerandele i  

 datterselskabet mellem begyndelsen af underskudsåret og afslutningen af det  

 indkomstår,  

 hvori underskuddet ønskes fradraget, er overdraget til enten moderselskabet  

 efter 6. pkt. eller et andet datterselskab, hvori moderselskabet i den nævnte  

 periode ejer mindst 25 pct. af ejerandelene. 6. og 7. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for foreninger.
 Stk. 11.  

  

 Stk. 2 og 3 gælder ikke for dødsboer.
 Stk. 12  

.  

32)  

  Begrænsningen i stk. 7,1. pkt., hvorefter  

 underskuddet ikke kan nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb  

 mindre  

 end selskabets positive nettokapitalindtægter, gælder ikke for underskud  

 hidrørende fra indkomstår, hvori selskabet i hele indkomståret drev  

 virksomhed  

 som pengeinstitut, forsikringsselskab, investeringsforening eller  

 realkreditinstitut eller i øvrigt udøvede næring ved køb og salg af  

 fordringer  

 eller drev næringsvirksomhed ved finansiering.
 § 15 A.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes lejeværdien af bolig i  

 egen  

 ejendom efter statsskattelovens § 4, litra b, 2. pkt., jf. dog lov om en  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.
Stk. 2.  

  

 Lejeværdien kan  

 dog ikke overstige lejeværdien efter statsskattelovens § 4, litra b, 2. pkt.,  

 for indkomståret 2001, medmindre der er sket en ombygning, tilbygning eller  

 nybygning af boligen den 1. januar 2002 eller senere, der begrunder en  

 huslejestigning.
I så fald forhøjes lejeværdien med den pågældende  

 huslejestigning.
Hvis den skattepligtige har fået bolig i egen ejendom 1.  

 januar 2002 eller senere, anvendes lejeværdien i indflytningsåret i stedet  

 for  

 lejeværdien i 2001. Hvis der er sket en ombygning, tilbygning eller nybygning  

 af boligen, der ikke er taget hensyn til ved fastsættelsen af lejeværdien i  

 indflytningsåret, og som begrunder en huslejestigning, finder bestemmelsen om  

 forhøjelse af lejeværdien i 2. pkt. tilsvarende anvendelse.
§ 15 B.  

  

 (Ophævet) § 15 C.  

  

 (Ophævet) § 15 D.  

  

 (Ophævet) § 15 E.  

  

 (Ophævet) § 15 F.  

  

 (Ophævet) § 15 G.  


  

 (Ophævet) § 15 H.  

  

 (Ophævet) § 15 I.  

  

 (Ophævet) § 15 J.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan ejere af ejendomme som  

 nævnt  

 i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-5 og 9-11, der tjener til bolig for  

 ejeren, alene foretage fradrag for renter af indestående prioriteter samt  

 reservefonds- og administrationsbidrag til realkreditinstitutter. Øvrige  

 udgifter vedrørende ejendommen kan ikke fradrages, jf. dog § 15 K.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder,  

 uanset om den skattepligtige har udlejet sin bolig i ejendommen en del af  

 indkomståret.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst kan ejere af en udlejningsejendom omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 6 og 7, bortset fra renter af indestående  

 prioriteter samt reservefonds- og administrationsbidrag til  

 realkreditinstitutter, ikke fradrage den efter 2. pkt. beregnede del af de  

 til  

 ejendommen knyttede udgifter, herunder afskrivninger på særlige  

 installationer.  

 Denne del beregnes som summen af de ved vurderingen fremkomne værdier af de  

 af  

 ejerne beboede lejligheder i ejendommen divideret med summen af samme værdi  

 og  

 den ved vurderingen fremkomne værdi af den øvrige del af ejendommen.
Stk. 4.  

  

 Deltagere i et  

 fællesskab som nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 8, kan bortset fra  

 renter af indestående prioriteter samt reservefonds- og administrationsbidrag  

 til realkreditinstitutter ikke fradrage ejendommens udgifter, herunder  

 afskrivninger på særlige installationer, hvis denne udelukkende tjener til  

 bolig for deltagerne.
Er en del af ejendommen udlejet, kan deltagerne ikke  

 fradrage den efter 3. pkt. beregnede del af ejendommens udgifter, herunder  

 afskrivninger på særlige installationer.
Denne del beregnes som summen af de  

 ved vurderingen fremkomne værdier af de af deltagerne beboede lejligheder i  

 ejendommen divideret med summen af samme værdi og den ved vurderingen  

 fremkomne  

 værdi af den øvrige del af ejendommen.
§ 15 K.  

  

 For  

 bygninger, der er undergivet fredning i henhold til lov om bygningsfredning  

 og  

 bevaring af bygninger og bymiljøer, kan der foretages fradrag for de faktiske  

 driftsudgifter vedrørende ejendommen.
Ophæves fredningen for en bygning, kan  

 der foretages fradrag for sådanne udgifter afholdt i resten af det  

 indkomstår,  

 hvori fredningen er ophævet, og i de 5 efterfølgende indkomstår, jf. dog stk.  

 3. For vedligeholdelsesudgifter kan der kun foretages fradrag efter 2. pkt.,  

 i  

 det omfang udgifterne vedrører bygningens ydre fremtræden (klimaskærmen).  

 1.-3.  

 pkt. gælder ikke for fredede ejerlejligheder.
For ejere af en  

 udlejningsejendom  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 6-8, gælder dog § 15 J, stk. 3  

 og 4.
Stk. 2.  

  

 I det omfang  

 ejeren af en hidtil fredet bygning forud for ophævelsen af fredningen har  

 kunnet fratrække istandsættelsesudgifter, kan ejeren efter ophævelsen af  

 fredningen fortsat fratrække sådanne udgifter, som er afholdt inden  

 ophævelsen  

 af fredningen.
Ejeren kan desuden efter ophævelsen af fredningen foretage  

 fradrag for istandsættelsesudgifter vedrørende bygningens ydre fremtræden  

 (klimaskærmen) ved indkomstopgørelsen for resten af det indkomstår, hvori  

 fredningen er ophævet, og de efterfølgende 5 indkomstår.
 Stk. 3.  


33)  

  Det er en betingelse for fradrag efter stk.  

 1, 2. pkt., og stk. 2, 2. pkt., at bygningen er udpeget som bevaringsværdig,  

 jf. lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer § 17  

 og  

 § 19.
Stk. 4.  

  

 For ejendomme  

 som nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 5, foretages fradrag for de  

 faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del af ejendommen, der  

 benyttes erhvervsmæssigt.
Tilsvarende gælder ejendomme af den art, der er  

 nævnt  

 i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 5, som er beliggende i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.
§ 15 L.  

  

 (Ophævet) § 15 M.  

  

 (Ophævet) § 15 N.  

  

 (Ophævet) § 15 O.  

  

 Ejere af en fritidsbolig bortset fra sommerhus, der efter tilladelse anvendes  

 som helårsbolig, og som udlejes en del af året, kan fradrage 7.000 kr. i  

 bruttolejeindtægten pr. fritidsbolig ved indkomstopgørelsen.
Bundfradraget  

 kan  

 dog ikke overstige bruttolejeindtægten.
Af den reducerede lejeindtægt kan  

 endvidere fradrages 40 pct., som dækker samtlige udgifter m.v., der er  

 forbundet med udlejningen, jf. stk. 2. Vælger ejeren at foretage fradrag  

 efter  

 1.-3. pkt., medregnes ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven for  

 hele  

 indkomståret.
Stk. 2.  

  

 Ejere, der ikke  

 anvender stk. 1, kan fradrage faktiske udgifter afholdt til vedligeholdelse  

 af  

 indbo og inventar, foretage skattemæssige afskrivninger efter reglerne om  

 delvis  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler som nævnt i afskrivningslovens kapitel  

 2  

 samt fradrage ejendomsskatter efter § 14, stk. 3. Fradrag kan foretages med  

 så  

 stor en del af henholdsvis den afholdte vedligeholdelsesudgift, det beregnede  

 afskrivningsbeløb og de betalte ejendomsskatter, som svarer til den del af  

 året, hvor udlejning har fundet sted.
Herudover kan der foretages fradrag for  

 udgifter, der er direkte forbundet med udlejningen.
Det samlede fradragsbeløb  

 efter dette stykke kan ikke overstige bruttolejeindtægten.
Foretages fradrag  

 efter 1.-4. pkt., kan ejeren ikke senere overgå til fradrag efter stk. 1.
§ 15 P.  

  

 Lejere, der fremlejer en del af værelserne i egen lejet lejlighed til  

 beboelse,  

 kan ved indkomstopgørelsen vælge kun at medregne den del af  

 bruttolejeindtægten, der overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen  

 årlige leje for hele lejligheden.
Andelshavere i private  

 andelsboligforeninger  

 anses i denne forbindelse som lejere, og andelshaveres boligafgift anses som  

 leje.
Ejere, der udlejer en del af værelserne i en lejlighed i egen ejendom  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, til beboelse, kan ved  

 indkomstopgørelsen vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 1 1/3 pct. af ejendomsværdien, jf. § 4 a, stk.  

 1,  

 nr. 1, i ejendomsværdiskatteloven, dog altid mindst 24.000 kr., jf. dog 5.  

 pkt.  

 For ejendomme beliggende i udlandet m.v. udgør bundfradraget 1 1/3 pct. af  

 handelsværdien, jf. § 4 a, stk. 4, 2. pkt., i ejendomsværdiskatteloven.
For  

 fremlejere,  

 andelshavere og ejere, der kun har lejet eller ejet lejligheden en del af  

 indkomståret, beregnes der kun bundfradrag af denne del af den årlige leje  

 eller ejendomsværdiskat.
Bundfradraget dækker samtlige udgifter og  

 afskrivninger, der ellers ville være fradragsberettigede i forbindelse med  

 fremlejningen eller udlejningen.
For ejere beregnes ejendomsværdiskat efter  

 ejendomsværdiskatteloven for den udlejede del af boligen.
Stk. 2.  

  

 Lejere, der  

 fremlejer lejligheden en del af indkomståret til beboelse, kan ved  

 indkomstopgørelsen vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen årlige leje.
Andelshavere  

 i  

 private andelsboligforeninger anses i denne forbindelse som lejere, og  

 andelshaveres boligafgift anses som leje.
Ejere af en helårsbolig, som er  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, der udlejer boligen en del af  

 indkomståret til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen vælge kun at medregne  

 den  

 del af bruttolejeindtægten, der overstiger et bundfradrag som nævnt i stk. 1,  

 3. pkt.
Stk. 1, 4. pkt., finder dog tilsvarende anvendelse.
For fremlejere,  

 andelshavere og ejere, der kun har lejet eller ejet lejligheden eller  

 ejendommen en del af indkomståret, beregnes der kun bundfradrag af denne del  

 af  

 den årlige leje eller ejendomsværdiskat.
Bundfradraget dækker samtlige  

 udgifter  

 og afskrivninger, der ellers ville være fradragsberettigede i forbindelse med  

 fremlejningen eller udlejningen.
For ejere beregnes ejendomsværdiskat efter  

 ejendomsværdiskatteloven i udlejningsperioden.
Stk. 3.  

  

 Lejere og  

 ejere som nævnt i stk. 1 og 2, der ikke anvender bundfradragsreglen i stk. 1  

 eller 2, kan ved indkomstopgørelsen foretage fradrag for udgifter m.v. som  

 nævnt i stk. 1, 6. pkt., og stk. 2, 6. pkt.
Det samlede fradragsbeløb kan dog  

 ikke overstige bruttolejeindtægten.
Foretages fradraget efter 1. pkt., kan  

 den  

 pågældende lejer eller ejer ikke senere overgå til bundfradrag efter stk. 1  

 eller 2.
§ 16.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes tilskud til telefon uden  

 for arbejdsstedet, jf. stk. 2, samt efter reglerne i  

 stk. 3‑13  

 vederlag i form af formuegoder af pengeværdi, sparet privatforbrug og værdien  

 af helt eller delvis vederlagsfri benyttelse af andres formuegoder, jf.  

 statsskattelovens §§ 4‑6, når tilskuddet eller godet modtages som  

 led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af personligt  

 arbejde i øvrigt.
Tilsvarende gælder personer, der er valgt til medlem af  

 eller  

 medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd, nævn eller andre  

 kollektive organer, herunder Folketinget og kommunalbestyrelser.
Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til telefonabonnement uden for arbejdsstedet kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Tilskud til telefonudgifter anses fortrinsvis  

 at dække abonnementsudgiften.
Erhvervsmæssige samtaleudgifter vedrørende  

 telefon uden for arbejdsstedet kan for erhvervsdrivende fradrages efter  

 reglen  

 om driftsomkostninger i statsskattelovens § 6, litra a, og for  

 lønmodtagere fradrages efter ligningslovens § 9, stk. 1.
Stk. 3.  


34)  

  Den skattepligtige værdi af de i stk. 1  

 omhandlede goder skal ved skatteansættelsen, medmindre andet følger af  

 stk. 4-13, fastsættes til den værdi, som det måtte antages at koste den  

 skattepligtige at erhverve godet i almindelig fri handel.
Rabat på indkøb af  

 varer og tjenesteydelser, som arbejdsgiveren m.v. udbyder til salg som led i  

 sin virksomhed, skal dog alene beskattes i det omfang, rabatten overstiger  

 avancen hos den pågældende arbejdsgiver m.v.
Goder, som arbejdsgiveren i  

 overvejende grad har ydet af hensyn til den ansattes arbejde, beskattes kun,  

 hvis den samlede værdi af disse goder fra en eller flere arbejdsgivere m.v.  

 overstiger et grundbeløb på 3.000 kr., der reguleres efter personskattelovens  

 § 20. Hvis godernes samlede værdi i indkomståret overstiger  

 grundbeløbet,  

 beskattes hele den samlede værdi.
Værdien af følgende goder beskattes uden  

 hensyn til grundbeløbet, og værdien af disse goder medregnes ikke ved  

 beregningen af, om grundbeløbet er overskredet:
 1)  

 	  

 Fri bil, fri  

 sommerbolig og fri lystbåd, jf. stk. 4‑6.
 2)  

 	  

 Fri kost og logi, når  

 værdiansættelsen kan foretages efter de af Ligningsrådet fastsatte  

 normalværdier.
 3)  

 	  

 Fri telefon, herunder  

 arbejdsgiverbetalt datakommunikation, jf. dog stk. 13. Ved fri telefon  

 forstås,  

 at en telefon enten er oprettet i arbejdsgiverens navn, eller at  

 arbejdsgiveren  

 fuldstændigt eller op til et bestemt beløb betaler eller refunderer den  

 skattepligtiges  

 telefonudgifter.
 4)  

 	  

 Fri helårsbolig,  

 personalelån, samt tv‑ og radiolicens.
Stk. 4.  


35)  

  Den skattepligtige værdi af en bil, der er  

 stillet til rådighed for den skattepligtiges private benyttelse af en  

 arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til en årlig værdi på 25 pct. af den  

 del af bilens værdi, der ikke overstiger 300.000 kr., og 20 pct. af resten.  

 Bilens skattepligtige værdi beregnes dog mindst af 160.000 kr.
For biler, der  

 er anskaffet af arbejdsgiveren højst tre år efter første indregistrering,  

 opgøres bilens værdi i det indkomstår, hvori første indregistrering er  

 foretaget,  

 og i de to følgende indkomstår til den oprindelige nyvognspris og herefter  

 til  

 75 pct. af nyvognsprisen.
For biler, der er anskaffet mere end tre år efter  

 første indregistrering, og for tidligere hyrevogne, der anskaffes uden  

 berigtigelse af registreringsafgift, opgøres bilens værdi til arbejdsgiverens  

 købspris inklusive eventuelle istandsættelsesudgifter.
Ved værdiansættelsen  

 af  

 biler, der ikke indregistreres her i landet eller er omfattet af  

 registreringsafgiftslovens § 3 a, stk. 6, skal den værdi anvendes,  

 som ville blive lagt til grund ved værdiansættelsen af en tilsvarende bil  

 efter  

 3. eller 4. pkt.
Er bilen kun til rådighed en del af året, nedsættes den  

 skattepligtige værdi svarende til det antal hele måneder, hvori bilen ikke  

 har  

 været til rådighed.
Hvis en bil, der af arbejdsgiveren m.v. er stillet til  

 rådighed for den skattepligtige udelukkende for erhvervsmæssig kørsel,  

 benyttes  

 privat, beskattes værdien af den private benyttelse i det pågældende år efter  

 reglerne i 1.‑5. pkt.
Kørsel mellem hjem og virksomheden højst 1 dag om  

 ugen anses ved anvendelsen af reglerne i 7. pkt. ikke for privat kørsel for  

 skattepligtige, der som led i kundeopsøgende arbejde fra hjemmet i øvrigt  

 udelukkende kører erhvervsmæssigt.
Den skattepligtige værdi efter 1.‑7.  

 pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret til  

 arbejdsgiveren m.v. for råderetten, men nedsættes ikke med eventuelle beløb,  

 der beskattes efter reglen i § 9 C, stk. 7. For biler omfattet af §  

 4, stk. 1, II, A, i lov om vægtafgift af køretøjer m.v. finder 1.-9. pkt. kun  

 anvendelse, såfremt der skal betales tillægsafgift for privat anvendelse  

 efter  

 § 2 i lov om vægtafgift af køretøjer m.v.
For biler, der er indregistreret  

 første gang den 2. juni 1998 eller tidligere finder 1.-9. pkt. ikke  

 anvendelse  

 på biler, hvor merværdiafgift vedrørende anskaffelsen er fradraget ifølge  

 merværdiafgiftsloven § 37, stk. 1, § 38, stk. 1, eller § 41, fordi bilen  

 udelukkende anvendes erhvervsmæssigt.
Stk. 5.  

  

 Den  

 skattepligtige værdi af en sommerbolig, der er stillet til rådighed af en  

 arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til 1/2 pct. pr. uge af  

 ejendomsværdien pr. 1. oktober året før rådighedsåret eller i tilfælde, hvor  

 der ikke er ansat en ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1. oktober året før  

 rådighedsåret, for hver af ugerne 22‑34 og 1/4 pct. for hver af årets  

 øvrige uger.
Såfremt en sommerbolig som led i et ansættelsesforhold er  

 stillet  

 til rådighed for en ansat direktør eller en anden medarbejder med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, anses den pågældende at have  

 sommerboligen  

 til rådighed hele året.
Hvis sommerboligen er stillet til rådighed for flere  

 direktører eller andre medarbejdere med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, fordeles den skattepligtige værdi ligeligt.
Den  

 skattepligtige  

 værdi nedsættes i forhold til antallet af dage, sommerboligen stilles til  

 rådighed for eller udlejes til andre personer, som ikke er omfattet af 3.  

 pkt.,  

 eller som ikke er nærtstående. 2.-4. pkt. finder dog ikke anvendelse, såfremt  

 sommerboligen som led i et ansættelsesforhold stilles til rådighed for andre  

 ansatte, som er uden væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, eller som  

 ikke er nærtstående, i 13 uger eller mere pr. år, heraf mindst 8 uger i  

 perioden uge 22-34. Som nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles  

 med  

 ægte slægtskabsforhold.
Den skattepligtige værdi efter 1. og 2. pkt.  

 nedsættes  

 med den skattepligtiges betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for  

 råderetten.
Stk. 6.  

  

 Den  

 skattepligtige værdi af en lystbåd, der er stillet til rådighed af en  

 arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til 2 pct. pr. uge af bådens  

 anskaffelsessum inkl. moms og levering.
Såfremt en lystbåd som led i et  

 ansættelsesforhold er stillet til rådighed for en ansat direktør eller anden  

 medarbejder med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, anses den  

 pågældende at have lystbåden til rådighed hele året.
Hvis lystbåden er  

 stillet  

 til rådighed for flere direktører eller andre medarbejdere med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, fordeles den skattepligtige værdi  

 ligeligt.  

 Den skattepligtige værdi nedsættes i forhold til antallet af dage, lystbåden  

 stilles til rådighed for eller udlejes til andre personer, som ikke er  

 omfattet  

 af 3. pkt., eller som ikke er nærtstående. 2.-4. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse, såfremt lystbåden som led i et ansættelsesforhold stilles til  

 rådighed for andre ansatte, som er uden væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, eller som ikke er nærtstående, i 13 uger eller mere pr. år,  

 heraf mindst 8 uger i perioden uge 22-34. Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn  

 og  

 disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold. 2.-4. pkt. finder  

 heller  

 ikke anvendelse, såfremt den arbejdsgiver, der som led i et  

 ansættelsesforhold  

 stiller en lystbåd til rådighed, har det som hovederhverv at producere  

 lystbåde  

 eller dele af lystbåde, og hvor det er et nødvendigt led i produktionen heraf  

 at testsejle virksomhedens lystbåde og den ansatte direktør eller  

 medarbejderen  

 med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform har det som overvejende  

 beskæftigelse at producere og afsætte lystbåde eller dele af lystbåde.
Den  

 skattepligtige værdi efter 1. og 2. pkt. nedsættes med den skattepligtiges  

 betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 7.  

  

 Den  

 skattepligtige værdi efter stk. 3 af en helårsbolig, der er stillet til  

 rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, og som det af hensyn til  

 udførelsen af arbejdet skønnes nødvendigt at den ansatte har pligt til at  

 bebo  

 under ansættelsen og til at fraflytte ved ansættelsens ophør, herunder i  

 forbindelse med forflyttelse (tjenestebolig), nedsættes med 30 pct.
Den  

 skattepligtige værdi af en sådan helårsbolig efter nedsættelse efter 1. pkt.  

 kan dog højst sættes til et maksimumsbeløb, der beregnes som 15 pct. af den  

 ansattes faste pengeløn for den tilsvarende periode fra den pågældende  

 arbejdsgiver.
Maksimumsbeløbet skal dog mindst beregnes som 15 pct. af  

 160.000  

 kr.
Er boligen kun til rådighed en del af året, nedsættes de 160.000 kr.  

 svarende til det antal hele måneder, hvori boligen ikke har været til  

 rådighed.  

 Den skattepligtige værdi nedsættes med den skattepligtiges betaling i  

 indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 8.  

  

 Den  

 skattepligtige værdi efter stk. 3 af en helårsbolig, der er stillet til  

 rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, og som den ansatte har  

 pligt til at fraflytte ved ansættelsens ophør, men ikke pligt til at bebo  

 under  

 ansættelsen (lejebolig), nedsættes med 10 pct.
Den skattepligtige værdi efter  

 1. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret til  

 arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 9.  

  

 Stk. 7 og 8  

 omfatter ikke boliger, der er stillet til rådighed som led i et  

 ansættelsesforhold, hvis den ansatte er direktør eller en anden medarbejder  

 med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform.
For denne persongruppe sættes  

 den  

 skattepligtige værdi til 5 pct. af beregningsgrundlaget med tillæg efter 10.  

 pkt.
Beregningsgrundlaget er det største beløb af enten ejendomsværdien pr.  

 1.  

 oktober året før indkomståret eller i tilfælde, hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1. oktober året før indkomståret eller  

 anskaffelsessummen opgjort i henhold til ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 2 eller 3, med tillæg af forbedringer foretaget efter  

 anskaffelsen, dog kun forbedringer foretaget inden den 1. januar i  

 indkomståret.
Såfremt anskaffelsessummen er opgjort efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, 1. eller 2. pkt., medregnes  

 kun forbedringer foretaget efter den 19. maj 1993. Forbedringsudgifter på  

 bygninger, der er undergivet fredning i henhold til bygningsfredningsloven  

 eller forbedringsudgifter, som modsvares af tilskud m.v., der er skattefrie,  

 skal ikke tillægges.
Når anskaffelsessummen opgøres efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 3, er selskabets valg af anskaffelsessum bindende i forhold  

 til  

 senere opgørelser efter denne bestemmelse.
Ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget for boliger, for hvilke ejendomsværdien fordeles efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 5, 2. pkt., § 33, stk. 6, 2. pkt.,  

 eller  

 § 33, stk. 7, 2. pkt., skal kun den del, der tjener til bolig for den  

 ansatte, medregnes.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for andre boliger  

 skal den del, der udelukkende anvendes erhvervsmæssigt, ikke medregnes.
Hvis  

 arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, sælger helårsboligen til en ny arbejdsgiver  

 m.v., jf. stk. 1, hvor den ansatte direktør m.v., jf. 1. pkt., også har  

 væsentlig indflydelse på egen aflønning, anvendes anskaffelsessummen fra  

 ansættelsesforholdet hos den sælgende arbejdsgiver m.v., såfremt den er  

 højest.  

 Den skattepligtige værdi forhøjes med 1 pct. af den del af  

 beregningsgrundlaget  

 efter ejendomsværdiskattelovens § 4 a, der ikke overstiger 3.040.000 kr., og  

 3  

 pct. af resten, svarende til det beregningsgrundlag for ejendommen, der  

 skulle  

 have været anvendt, hvis ejendommen havde været omfattet af  

 ejendomsværdiskatteloven.
Herudover medregnes udgifter til ejendomsskatter,  

 som  

 afholdes af arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, til den skattepligtige indkomst.  

 Den skattepligtige værdi efter 2.-11. pkt. nedsættes med den skattepligtiges  

 betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten. 2.-11. pkt.  

 finder ikke anvendelse, såfremt en ansat direktør eller en medarbejder med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform ifølge anden lovgivning er  

 omfattet af og opfylder en pligt til at bebo helårsboligen.
 Stk. 10.  

  

 Værdien af  

 helt eller delvis vederlagsfri privat benyttelse af parkeringsplads, der af  

 hensyn til arbejdet er stillet til rådighed af arbejdsgiveren, beskattes  

 ikke.
 Stk. 11.  

  

 Værdien af  

 sparet hjemmeforbrug til kost, når lønmodtageren af en arbejdsgiver som nævnt  

 i  

 stk. 1 modtager fri kost eller får kosten dækket efter regning i forbindelse  

 med arbejde på et midlertidigt arbejdssted, beskattes ikke.
Stk. 12. Værdien af  

 helt eller delvis vederlagsfri privat benyttelse af en computer med tilbehør,  

 der er stillet til rådighed til brug ved arbejdet, beskattes ikke.  

 Engangsudgiften til etablering af en højhastigheds- eller bredbåndsadgang hos  

 arbejdstageren kan i denne forbindelse anses som tilbehør.
I det omfang  

 arbejdstageren betaler arbejdsgiveren for at få stillet computer med tilbehør  

 til rådighed, kan arbejdstageren fradrage udgifterne, dog højst 3.500 kr.  

 årligt, i sin skattepligtige indkomst.
Adgangen til fradrag efter 3. pkt. er  

 betinget af, at arbejdsgiveren afholder minimum 25 pct. af udgifterne ved at  

 stille computeren med tilbehør til rådighed.
Ved beregningen af, hvorvidt  

 arbejdsgiveren opfylder forpligtelsen til at afholde minimum 25 pct. af  

 udgifterne, kan medregnes arbejdsgiverens direkte omkostninger til  

 erhvervelse  

 eller leje af hard- og software, arbejdsgiverens engangsudgift til etablering  

 af en højhastigheds- eller bredbåndsadgang hos arbejdstageren samt  

 arbejdsgiverens udgifter til deltagelse i pc-kurser m.v. for den enkelte  

 arbejdstager, som får computer med tilbehør stillet til rådighed.  

 Skattefriheden efter 1. pkt. og adgang til fradrag efter 3. pkt. gælder dog  

 ikke, hvis arbejdstageren ved reduktion i sin bruttoløn har kompenseret  

 arbejdsgiveren m.v. for at få stillet udstyret til rådighed.
Har  

 arbejdstageren  

 kompenseret arbejdsgiveren som nævnt i 6. pkt., medregnes et beløb svarende  

 til  

 50 pct. af udstyrets nypris ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i  

 det  

 eller de indkomstår, hvor udstyret er til rådighed.
Har udstyret kun været  

 til  

 rådighed en del af året, nedsættes den skattepligtige værdi svarende til det  

 antal hele måneder, hvori udstyret ikke har været til rådighed.
 Stk. 13.  

  

 Værdien af  

 helt eller delvis vederlagsfri privat arbejdsgiverbetalt datakommunikation  

 via  

 en dataforbindelse tilsluttet en arbejdstagers computer beskattes ikke, når  

 arbejdstageren fra sin computer har adgang til arbejdsstedets netværk.
§ 16 A.  


36)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst medregnes udbytte af aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer, jf. dog stk. 4. Til udbytte henregnes alt, hvad der af  

 selskabet udloddes til aktionærer eller andelshavere, med undtagelse af  

 friaktier og friandele samt udlodning af likvidationsprovenu foretaget i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses.
Dog henregnes udlodning af  

 likvidationsprovenu fra en investeringsforening omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 1, 2. pkt., til udbytte, i det  

 omfang  

 udlodningen ikke overstiger minimumsudlodningen, jf. § 16 C, stk. 2, for  

 tiden  

 fra indkomstårets begyndelse til ophørstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan tillade, at beløb, der udloddes i forbindelse med en  

 nedsættelse af aktiekapitalen eller andelskapitalen i et selskab, der ikke er  

 under likvidation, fritages for beskatning efter reglerne i stk. 1.  

 Fortjeneste eller tab ved den pågældende udlodning behandles i så fald efter  

 de  

 almindelige regler om beskatning af fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 aktier  

 m.v.
Stk. 3.  

  

 Finder  

 udlodning af likvidationsprovenu fra aktieselskaber og andelsselskaber sted  

 forud for det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, kan  

 skatteministeren tillade, at de udbetalte beløb eller en del af disse ikke  

 skal  

 medregnes i modtagerens skattepligtige almindelige indkomst, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.
I så fald behandles de beløb, der fritages for  

 almindelig indkomstbeskatning, efter de almindelige regler om beskatning af  

 fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier m.v.
 Stk. 4.  

  

 Udlodninger  

 af beløb, som er skattepligtige for foreninger og selskaber efter  

 selskabsskattelovens § 5 B, stk. 4, og fusionsskattelovens  

 § 12,  

 stk. 3, er skattefri for modtageren.
 Stk. 5.  

  

 Udlodninger  

 fra udloddende investeringsforeninger, jf. § 16 C, stk. 1, er  

 skattefri i det omfang, der fremgår af stk. 6 og 7, hvis udlodningerne  

 modtages af personer m.v., der er skattepligtige efter kildeskattelovens  

 § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2. Skattefriheden  

 gælder  

 dog ikke, hvis modtageren af udlodningen omfattes af kursgevinstlovens  

 § 13.
 Stk. 6.  


37)  

  Den skattefri del af udlodningerne efter  

 stk. 5 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og på  

 den anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 investeringsforeningens nettoindtægter som nævnt i § 16 C, stk. 3,  

 nr. 1-9, nedsat efter § 16 C, stk. 4, 1.-4. pkt., stk. 5, nr.  

 1  

 og 2, og stk. 6, jf. stk. 4, 1.-4. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Uanset  

 stk. 6 kan den skattefri del af udlodningerne efter stk. 5 ikke  

 overstige den del af udlodningerne, som hidrører fra investeringsforeningens  

 nettogevinster som nævnt i § 16 C, stk. 3, nr. 10, nedsat efter  

 § 16 C, stk. 5, nr. 3.
 Stk. 8.  

  

 Gevinst fra  

 aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a, der udloddes af  

 en  

 udloddende investeringsforening, jf. § 16 C, medtages i den  

 skattepligtige  

 indkomst med et antal pct. af den del af udlodningen, der modsvarer avancen  

 på  

 aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a uden særlig  

 forhøjelse efter aktieavancebeskatningslovens § 6. Procentantallet udgør  

 100 med tillæg af én for hvert år, hvori foreningen har ejet aktien, dog  

 mindst  

 110.
 Stk. 9.  

  

 Uanset  

 stk. 1 skal beløb, der udloddes i forbindelse med en kapitalnedsættelse  

 i  

 anpartsselskaber med en anpartskapital, der ikke overstiger nominelt 225.000  

 kr., ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis  

 anpartskapitalen i selskabet er forhøjet ved kontant indskud, apportindskud  

 eller konvertering af gæld i perioden fra og med den 6. december 1991 til og  

 med den 31. maj 1996 eller selskabet er stiftet i denne periode. 1. pkt.  

 finder  

 ikke anvendelse, hvis anparterne i selskabet er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges næringsvej, jf. aktieavancebeskatningslovens § 3, hvis  

 kapitalnedsættelsen medfører, at anpartshavernes indflydelse i selskabet  

 forrykkes, eller hvis det udloddede beløb helt eller delvis er fritaget for  

 beskatning efter stk. 1, jf. stk. 2. 1. pkt. finder endvidere kun  

 anvendelse på den del af det udloddede beløb, der ikke overstiger den  

 nominelle  

 værdi af de annullerede anparter.
Stk. 10.  

  

 En  

 hovedaktionær som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4,  

 der  

 modtager udbytte fra selskabet i form af, at der stilles en bil, en  

 sommerbolig, en lystbåd eller en helårsbolig til rådighed, skal ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst medregne værdien af godet tillagt eventuelt  

 sparet privatforbrug i relation til godet.
Godernes værdi ansættes efter  

 reglerne i henholdsvis § 16, stk. 4, 5, 6 og 9. 1. og 2. pkt. finder dog  

 ikke anvendelse for udbytte i form af en helårsbolig, der stilles til  

 rådighed  

 for en hovedaktionær, som nævnt i ligningslovens § 16, stk. 9, sidste  

 pkt.
 Stk. 11  

.37)  

 Ti1 udbytte medregnes udbytteskat, der tilbagebetales fra udlandet, Færøerne  

 eller Grønland vedrørende aktier, der tilhører et selskab eller en  

 investeringsforening, bortset fra en kontoførende investeringsforening, og  

 som  

 ikke tilfalder selskabet eller investeringsforeningen.
Stk. 12  

.  

38)  

  Ved et selskabs annullering af egne aktier  

 fordeles anskaffelsessummen for hele selskabets beholdning af egne aktier  

 forholdsmæssigt mellem de annullerede aktier og de aktier, som selskabet  

 beholder.
Den del af anskaffelsessummen, der henføres til de annullerede  

 aktier, kan ikke anvendes ved opgørelse af fortjeneste og tab, når selskabet  

 efterfølgende afstår egne aktier.
Anvender selskabet lagerprincippet, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 4, udgår de annullerede aktiers  

 kursværdi ved indkomstårets begyndelse af kursværdien af selskabets  

 beholdning  

 af de pågældende aktier ved indkomstårets begyndelse.
Annulleres aktier, som  

 er  

 erhvervet i indkomstårets løb, fordeles anskaffelsessummen for hele  

 selskabets  

 beholdning af egne aktier erhvervet i indkomstårets løb forholdsmæssigt  

 mellem  

 de annullerede aktier og de aktier, som selskabet beholder.
Annullering af  

 egne  

 aktier anses for at ske forholdsmæssigt mellem aktier ejet ved indkomstårets  

 begyndelse og aktier erhvervet i indkomståret.
§ 16 B.  

  

 Afstår en aktionær eller andelshaver aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer,  

 herunder konvertible obligationer, samt tegningsret til sådanne værdipapirer  

 til det selskab, der har udstedt de pågældende værdipapirer, medregnes  

 afståelsessummen i den pågældendes skattepligtige almindelige indkomst.
Dette  

 gælder ikke ved afståelse af aktier m.v., der kun kan tilbagesælges til  

 selskabet efter § 31, stk. 2, i lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v.
Det er dog en betingelse, at medarbejderaktionæren ikke  

 er  

 hovedaktionær i selskabet efter aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2‑4.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan tillade, at  

 afståelsessummer fritages for beskatning efter stk. 1. Fortjeneste eller  

 tab ved afståelsen behandles i så fald efter samme regler som fortjeneste  

 eller  

 tab ved afståelse af aktier m.v. til andre end det i stk. 1 nævnte  

 selskab.
Stk. 3.  


39)  

  Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt  

 aktier m.v. afstås til et selskab i likvidation i det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses.
Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse ved  

 afståelse af investeringsbeviser.
Stk. 4  

.39)  

 Stk. l finder ikke anvendelse, såfremt en aktionær afstår børsnoterede aktier  

 til det selskab, som har udstedt dem.
I de tilfælde, der ikke er omfattet af  

 stk. 3, kan sælger dog tilkendegive over for skattemyndighederne, at salget  

 er  

 omfattet af stk. 1. Det er en betingelse, at tilkendegivelsen fremkommer i  

 forbindelse med indgivelsen af selvangivelse for det år, hvor afståelsen  

 sker.
 Stk. 5.  


39)  

 Uanset stk. 1 er beløb, som er skattepligtige for foreninger og  

 selskaber  

 efter selskabsskattelovens § 5 B, stk. 4, og fusionsskattelovens  

 § 12, stk. 3, skattefri for modtageren.
§ 16 C.  

  

 Ved udloddende investeringsforeninger forstås investeringsforeninger, der  

 udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, og som inden fristen  

 for  

 indgivelse af selvangivelse for et indkomstår foretager en udlodning, der  

 mindst skal udgøre det efter stk. 2‑6 opgjorte beløb  

 (minimumsudlodningen), og som ifølge deres vedtægter er forpligtet til at  

 foretage en sådan udlodning.
En udloddende investeringsforening kan undlade  

 at  

 foretage udlodningen, hvis minimumsudlodningen er mindre end 1 pct. af  

 investeringsbevisets pålydende.
En udloddende investeringsforening kan  

 endvidere nedrunde minimumsudlodningen til nærmeste beløb, som er fuldt ud  

 deleligt med 0,25 pct. af investeringsbevisets pålydende.
Beløb, der som  

 følge  

 af nedrundingen ikke skal udloddes, fordeles forholdsmæssigt mellem de  

 indkomstarter, hvoraf der udloddes.
Beløb efter 2. og 3. pkt., der ikke skal  

 udloddes, overføres i stedet til minimumsudlodningen i det følgende år.  

 Beløbene overføres til de indkomstarter, som de vedrører.
 Stk. 2.  


40)  

  Minimumsudlodningen udgør summen af  

 indkomstårets indtægter og nettobeløb som nævnt i stk. 3 med fradrag for  

 tab og udgifter efter stk. 4-6. Ved ophør af foreningens skattemæssige  

 status som udloddende forening opgøres minimumsudlodningen for tiden fra  

 indkomstårets begyndelse indtil ophørstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 I  

 beregningen af minimumsudlodningen indgår følgende indtægter:
 1)40)  

 	  

 Indtjente renter og løbende ydelser, begge  

 fordelt over den periode, som indtægten vedrører, samt vederlag for udlån af  

 værdipapirer.
 2)40)  

 	  

 Indtjente udbytter efter § 16 A fratrukket  

 indeholdt udbytteskat og tillagt tilbagebetalt udbytteskat og  

 afståelsessummer  

 efter § 16 B samt låntagers betaling til långiver af dennes manglende udbytte  

 ved aktieudlån, i det omfang de nævnte indtægter ikke er omfattet af nr. 9.
 3)  

 	  

 Gevinst på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i  

 kursgevinstlovens § 16.
 4)40)  

 	  

 Gevinst på fordringer, der ikke udstedes med  

 en pålydende rente, der opfylder mindsterentekravet efter kursgevinstlovens  

 § 38, jf. § 14, og gevinst på gæld omfattet af kursgevinstlovens  

 § 6.
 5)  

 	  

 Gevinst på finansielle kontrakter som omhandlet i  

 kursgevinstlovens §§ 29‑33 fratrukket tab på finansielle  

 kontrakter  

 efter reglerne i kursgevinstlovens § 31, stk. 2‑4, og  

 § 32, stk. 2 og 3.
 6)  

 	  

 Gevinst ved afståelse af aktier efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 fratrukket tab efter aktieavancebeskatningslovens § 2,  

 stk. 2.
 7)  

 	  

 Gevinst ved afståelse af aktier efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 a uden særlig forhøjelse efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 6.
 8)  

 	  

 Gevinst efter aktieavancebeskatningslovens § 2 d,  

 stk. 1, ved afståelse af beviser for indskud i investeringsforeninger.
 9)40)  

 	  

 Indtjente udbytter efter § 16 A fratrukket  

 indeholdt udbytteskat og tillagt tilbagebetalt udbytteskat og  

 afståelsessummer  

 efter § 16 B samt låntagers betaling til långiver af dennes manglende udbytte  

 ved aktieudlån, i det omfang de nævnte indtægter ville være omfattet af  

 personskattelovens § 4 a, stk. 1, nr. 1, 2, 5 eller 6, for skattepligtige  

 personer.
10)  

 	  

 Gevinst på fordringer, der udstedes med en pålydende rente, der  

 opfylder mindsterentekravet efter kursgevinstlovens § 38, jf. § 14,  

 fratrukket tab på sådanne fordringer.
Dog kan tab alene fratrækkes, i det  

 omfang tabene ikke overstiger gevinsterne.
 Stk. 4.  

  

 40)  

 I det samlede nettobeløb efter stk. 3,  

 nr. 1-8, fradrages tab på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i  

 kursgevinstlovens  

 § 16. For investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.  

 8,  

 gælder dette dog ikke fordringer på selskaber, med hvilke et medlem af  

 foreningen er koncernforbundet, jf. kursgevinstlovens § 4, når fordringen  

 også  

 er omfattet af kursgevinstlovens § 4. Endvidere fradrages tab ved afståelse  

 af  

 beviser for indskud i investeringsforeninger, som for skattepligtige omfattet  

 af kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2, er  

 fradragsberettiget efter aktieavancebeskatnings lovens § 2 d, stk. 4. Et  

 negativt beløb opgjort efter 1. pkt. kan fradrages i indtægter efter  

 stk. 3, nr. 9. Et eventuelt overskydende negativt beløb kan herefter  

 fradrages i nettobeløb efter stk. 3, nr. 10.
Stk. 5.  


40)  

 Investeringsforeningen kan ved opgørelsen af minimumsudlodningen fradrage  

 udgifter til administration, i det omfang udgifterne ikke overstiger et  

 eventuelt positivt nettobeløb opgjort efter stk. 3 og 4. Fradraget efter  

 1. pkt. fordeles forholdsmæssigt mellem positive nettobeløb opgjort efter 1)  

 	  

 stk. 3, nr. 1-8,  

 nedsat efter stk. 4, l.-3. pkt., 2)  

 	  

 stk. 3, nr. 9, nedsat  

 efter stk. 4, 4. pkt., og 3)  

 	  

 stk. 3, nr. 10,  

 nedsat efter stk. 4, 5. pkt.
Stk. 6.  

  

 Er det  

 samlede beløb, der opgøres til udlodning efter stk. 3 og 4, negativt,  

 kan  

 dette for investeringsforeningens følgende indkomstår fradrages ved  

 opgørelsen  

 af de beløb, der skal udloddes efter stk. 3‑5. Fradrag kan kun  

 fremføres til et senere indkomstår, såfremt det ikke for et tidligere  

 indkomstår kan rummes i det beløb, der skal udloddes.
Fremførte fradrag  

 fordeles efter reglerne i stk. 4 i det år, hvori fradrag foretages.
Stk. 7.  

  

 Skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2, der har erhvervet investeringsbeviser i en  

 pengemarkedsforening, jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 § 2, stk. 2, nr. 2, kan nedsætte den førstkommende skattepligtige  

 udlodning efter erhvervelsen med tab ved afståelse af beviset.  

 Nedsættelsesadgangen efter 1. pkt. er betinget af, at investeringsbeviset  

 afstås i det samme indkomstår, hvori den førstkommende udlodning efter  

 erhvervelsen finder sted, og at investeringsbeviset er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d.
Reglerne i 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse, såfremt tab ved afståelse af investeringsbeviset kan fradrages  

 efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 4.
Stk. 8.  


40)  

 Ved udstedelse af nye investeringsbeviser (emission) forøges de indtægter og  

 udgifter, jf. stk. 3-6, indtil emissionstidspunktet, som skal tages i  

 betragtning ved opgørelsen af en udloddende investeringsforenings  

 udlodningspligt efter emissionen.
Forøgelsen af de enkelte indtægter og  

 udgifter sker efter forholdet mellem den pålydende værdi af alle andele efter  

 emissionen og den pålydende værdi af alle andele inden emissionen.
Forøgelse  

 af  

 tab sker dog ikke, såfremt foreningen er omfattet af selskabsskattelovens §  

 1,  

 stk. 8, og har mindre end 8 medlemmer på tidspunktet, hvor tabet opstår.  

 Koncernforbundne medlemmer, jf. kursgevinstlovens § 4, regnes i denne  

 sammenhæng for et medlem.
 Stk. 9.  

  

 Ved indløsning  

 af investeringsbeviser nedsættes de indtægter og udgifter, jf. stk. 3-6,  

 indtil  

 indløsningstidspunktet, som skal tages i betragtning ved opgørelsen af en  

 udloddende investeringsforenings udlodningspligt efter indløsningen.  

 Nedsættelsen af de enkelte indtægter og udgifter sker efter forholdet mellem  

 den pålydende værdi af alle andele efter indløsningen og den pålydende værdi  

 af  

 alle andele inden indløsningen.
 Stk. 10.  

  

 Beløb efter  

 stk. 1, 5. pkt., samt tab, der kan fremføres til indtægt henholdsvis fradrag  

 ved opgørelse af foreningens udlodningspligt, efter at emission eller  

 indløsning har fundet sted, sidestilles ved anvendelse af stk. 8 og 9 med  

 foreningens indtægter og udgifter, selv om de hidrører fra tidligere år.
 § 16 D.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 16 A og 16 B finder anvendelse på indtægter, der erhverves, og tab,  

 der konstateres den 1. januar 1962 eller senere, og bestemmelserne træder fra  

 nævnte dato i stedet for bestemmelserne i statsskattelovens § 4 e og  

 § 5 a om udbytte af aktier, andelsbeviser og lignende værdipapirer samt  

 om  

 fortjeneste og tab på de nævnte værdipapirer.
§ 16 E.  

  

 (Ophævet) § 16 F.  

  

 (Ophævet) § 16 G.  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes beløb, der ved en pensionsordnings  

 opløsning eller bortfald tilfalder arbejdsgiveren, når denne i sin  

 skattepligtige indkomst har fradraget de af ham præsterede tilskud til  

 ordningen, medmindre beløbet beskattes efter pensionsbeskatningslovens  

 § 24.
§ 16 H.  

  

 Såfremt en skattepligtig omfattet af kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2, kontrollerer eller har væsentlig  

 indflydelse på et udenlandsk selskab eller en forening m.v. (selskabet), skal  

 den skattepligtige medregne selskabets indkomst opgjort efter  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 7 og 8, hvis 1)  

 	  

 selskabets samlede  

 udenlandske indkomstskat er mindre end 3/4 af skatten beregnet på grundlag af  

 satsen i selskabsskattelovens § 17, stk. 1, af selskabets samlede  

 skattepligtige indkomst opgjort efter selskabsskattelovens § 32, stk. 3 og 4,  

 for det pågældende indkomstår og 2)  

 	  

 selskabets  

 CFC-indkomst, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 3 og 5, nr. 1-9, for samme  

 periode udgør mere end 1/3 af selskabets skattepligtige indkomst opgjort  

 efter  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 3. Ved bedømmelsen ses der bort fra  

 skattepligtig indkomst hidrørende fra selskaber kontrolleret af selskabet,  

 eller som selskabet har væsentlig indflydelse på, hvis selskaberne er  

 hjemmehørende i samme land som selskabet.
I stedet inddrages skattepligtig  

 indkomst i de pågældende selskaber forholdsmæssigt efter selskabets direkte  

 eller indirekte ejerandele.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis den skattepligtige i fællesskab med  

 nærtstående eller i fællesskab med en fond eller trust stiftet af den  

 skattepligtige eller dennes nærtstående eller fonde eller truster stiftet af  

 disse kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et udenlandsk selskab  

 som  

 nævnt i stk. 1. Den skattepligtige anses for at kontrollere eller have  

 væsentlig indflydelse på et selskab, hvis vedkommende direkte eller indirekte  

 eller i fællesskab med nærtstående ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i  

 selskabet eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som  

 nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte  

 personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte  

 slægtskabsforhold.
Stk. 3.  

  

 Selskabsskattelovens § 32, stk. 6, 3. pkt., og stk. 9-11, finder tilsvarende  

 anvendelse på skattepligtige omfattet af stk. 1, for så vidt de efter deres  

 indhold er anvendelige.
Den skattepligtige beskattes dog ikke af indkomsten i  

 udenlandske selskaber som nævnt i stk. 1, i det omfang indkomsten skal  

 medregnes til et selskabs eller en fonds skattepligtige indkomst efter  

 selskabsskattelovens  

 § 32 eller fondsbeskatningslovens § 12.
 Stk. 4.  

  

 For  

 skattepligtige omfattet af stk. 1 medregnes udbytte fra selskaber m.v.  

 omfattet  

 af stk. 1 ikke til den skattepligtige indkomst, i det omfang udbyttet ikke  

 overstiger den danske skat, som den skattepligtige skal betale af indkomsten  

 i  

 selskabet.
Stk. 5.  

  

 Har den  

 skattepligtige for et indkomstår betalt dansk CFC-skat efter denne  

 bestemmelse,  

 kan CFC-skatten udbetales kontant i et senere indkomstår, i det omfang summen  

 af udenlandske betalte skatter af indkomst omfattet af stk. 1, jf.  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 10, og den faktisk betalte danske CFC-skat  

 som  

 følge af denne bestemmelse overstiger summen af den danske skat af indkomst  

 efter stk. 1, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 5, for de pågældende og  

 mellemliggende år.
I det omfang den skattepligtige har modtaget udbytter, som  

 ikke er medregnet til den skattepligtige indkomst som følge af stk. 4,  

 medregnes den kontante udbetaling til den skattepligtige indkomst i det  

 indkomstår, hvor CFC-skatten tilbagebetales.
 § 17.  

  

 Renter  

 af gæld kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i  

 det  

 omfang, skyldneren som gave eller som arveforskud har påtaget sig gælden over  

 for livsarvinger eller disses ægtefæller eller over for fonds, legater eller  

 lignende, der helt eller delvis er oprettet til fordel for bestemte familier.  

 Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.
 § 17 A.  


3)  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter til renter af  

 skatter samt told- og forbrugsafgifter ikke fradrages bortset fra renter ved  

 henstand efter § 36 i lov om afgift af dødsboer og gaver og § 12 i  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
Stk. 2.  

  

 Renter af  

 lån, der er ydet i henhold til lov om lån til betaling af ejendomsskatter for  

 visse parcel- og rækkehuse og lov om lån til betaling af ejendomsskatter, kan  

 ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det samme  

 gælder  

 renter af lån ydet efter § 33 i lov om forurenet jord.
 Stk. 3.  

  

 Renter af  

 boligydelseslån, der er ydet i henhold til lov om boligydelse til  

 pensionister  

 eller lov om individuel boligstøtte, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 § 17 B.  


3)  

 Beløb, der udbetales efter lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme § 29 A medregnes ikke ved  

 opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst og giver ikke anledning til  

 ændring af modtagerens indkomstansættelser for tidligere indkomstår.
 § 17 C.  

  

 Udgifter til depotgebyrer, boksleje, kontooversigter samt administration i  

 øvrigt vedrørende værdipapirer og bankindeståender, der er anvendt til at  

 erhverve, sikre og vedligeholde kapitalindkomst, jf. personskattelovens  

 § 4, eller aktieindkomst, jf. personskattelovens § 4 a, kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 § 17 D.  

  

 Gevinster, som bortloddes af pengeinstitutter til indehavere af gevinstkonti  

 efter lov om gevinstopsparing, kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 pengeinstituttets skattepligtige indkomst.
§ 17 E.  


41)  

  Penge- og realkreditinstitutter m.v., der er  

 omfattet af reglerne i kursgevinstlovens § 25, stk. 6, og  

 finansieringsselskaber, der efter kursgevinstlovens § 25, stk. 7, har valgt  

 at  

 anvende reglerne i kursgevinstlovens § 25, stk. 6, skal betale en afgift til  

 statskassen af saldoen på instituttets m.v. hensættelseskonto pr. l. januar i  

 afgiftsåret.
Afgiftsåret er det år, hvor afgiften forfalder til betaling.
 Stk. 2  

. Ved  

 hensættelseskontoen forstås det regnskabsmæssige beløb, der pr. 1. januar  

 samlet er nedskrevet på udlån og hensat på garantier m.v. efter de  

 regnskabsretlige regler, som instituttet m.v. skal følge i henhold til  

 reglerne  

 i kursgevinstlovens § 25, stk. 6 og 7.
Stk. 3.  

  

 Afgiftssatsen fastsættes en gang årligt og beregnes som halvdelen af  

 markedsrenten gange selskabsskattesatsen delt med 100, idet satsen opgøres  

 med  

 to decimaler.
Som markedsrente anvendes den beregnede gennemsnitsrente den 1.  

 januar, jf. kursgevinstlovens § 38. Told- og Skattestyrelsen offentliggør  

 årets  

 afgiftssats senest den 15. januar i afgiftsåret.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 opkrævningsloven om opkrævning, rente, gebyrer, kontrol, inddrivelse og straf  

 m.v. finder med de i stk. 5 nævnte undtagelser anvendelse.
Stk. 5.  


41)  

 Instituttets m.v. årsregnskab for regnskabsåret forud for afgiftsåret og  

 instituttets  

 m.v. specifikation af hensættelseskonto for udlån og garantier for  

 regnskabsåret forud for afgiftsåret samt angivelse af afgiftsgrundlaget og  

 afgiftens størrelse skal indsendes til de statslige told- og  

 skatteforvaltninger senest den 30. juni i afgiftsåret.
Afgiften forfalder til  

 betaling den 1. juli i afgiftsåret med seneste rettidig betalingsdag den 15.  

 i  

 forfaldsmåneden.
 Stk. 6.  


41)  

 De statslige told- og skatteforvaltninger skal genoptage en afgiftsberegning,  

 når den afgiftspligtige fremlægger nye oplysninger, som kan medføre en ændret  

 afgiftsberegning.
 § 18.  

  

 Renter af lån, der optages mod sikkerhed i livsforsikringspolicer, tegnede i  

 tiden efter den 30. november 1939, kan kun bringes til fradrag ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, for så vidt angår den del af lånesummen, der  

 overstiger forsikringens tilbagekøbsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen kommer ikke til anvendelse på forsikringer, for hvis vedkommende  

 præmiebetalingen strækker sig over mindst 10 år, og hvis tilbagekøbsværdi  

 ikke  

 er vilkårligt forøget ved ekstraordinære præmieindskud.
§ 18 A.  

  

 (Ophævet) § 18 B.  

  

 (Ophævet) § 18 C.  

  

 (Ophævet) § 19.  

  

 (Ophævet) § 20.  

  

 (Ophævet) § 21.  

  

 (Ophævet) § 21 A.  

  

 (Ophævet) §§ 22-26.  

  

 (Ophævet) § 27.  

  

 (Ophævet) § 27 A.  

  

 Skattepligtige personer, der skal svare almindelig indkomstskat af vederlag  

 for  

 afhændelse af patentret, ophavsret til litterære og kunstneriske værker, ret  

 til mønster eller varemærke eller lignende tidsbegrænsede rettigheder eller  

 af  

 vederlag for afhændelse af en særlig fremstillingsmetode eller lignende  

 (knowhow), kan, hvis vederlaget efter aftalen ikke skal betales fuldt ud i  

 afhændelsesåret, vælge i dette og senere år alene at indtægtsføre de  

 vederlagsbeløb, som efter den oprindelige aftale kunne kræves betalt i det  

 pågældende år.
Vederlagsbeløbene skal dog senest indtægtsføres i det år,  

 hvori  

 de betales.
Det er en betingelse for anvendelse af reglerne i 1.-2. pkt., at  

 den skattepligtige er ophavsmand til den afhændede rettighed eller knowhow,  

 eller at den pågældende rettighed eller knowhow er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges næringsvej eller i spekulationsøjemed.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder for selskaber og foreninger, der skal beskattes af vederlag som nævnt  

 i  

 stk. 1 efter reglerne i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
§ 27 B.  


42)  

  Den skattepligtige del af tilskudsbevillinger  

 til forskning, som administreres af Forskningsstyrelsen, og som er tildelt i  

 indkomstårene 1998, 1999, 2000 og 2001, skal mod behørig dokumentation  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det eller de  

 indkomstår, hvor udbetalingen har fundet sted, hvis den skattepligtige  

 anmoder  

 om det.
Anmodningen skal være indgivet til den regionale told- og  

 skattemyndighed senest den 1. maj 2005. Anmodningen sidestilles med en  

 tilbagekaldelse  

 af en eventuel klage til skatteankenævnet eller Landsskatteretten over  

 spørgsmål vedrørende periodiseringen af tilskudsbevillinger som nævnt i 1.  

 pkt.  

 Den regionale told- og skattemyndighed skal orientere skatteankenævnet eller  

 Landsskatteretten om den skattepligtiges anmodning.
Den skattepligtige kan  

 tilbagekalde sin anmodning om ændret periodisering senest en måned fra  

 modtagelsen af de som følge af anmodningen ændrede årsopgørelser.
Stk. 2  

. Der ydes en  

 godtgørelse på 100 pct. af de udgifter, som den skattepligtige ifølge regning  

 skal betale eller har betalt til sagkyndig bistand m.v. som nævnt i § 33 C i  

 lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v. i sager som nævnt i  

 samme lovs § 33 D vedrørende periodiseringen af tilskudsbevillinger som nævnt  

 i  

 stk. 1. Dette gælder, selv om den skattepligtige ikke har faet fuldt medhold  

 eller medhold i overvejende grad.
Godtgørelse efter 1. pkt. reduceres med  

 godtgørelse, som den skattepligtige har modtaget i medfør af kapitel 3 A i  

 lov  

 om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.
Godtgørelse efter 1.  

 pkt.  

 skal ikke medregnes til den skattepligtige indkomst.
Udgifter, hvortil der  

 ydes  

 godtgørelse efter 1. pkt., kan ikke fratrækkes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Anmodning om godtgørelse efter 1. pkt. skal opfylde  

 de  

 krav, som følger af regler fastsat i medfør af § 33 G i lov om  

 skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.
Anmodningen skal indgives  

 til  

 den regionale told- og skattemyndighed samtidig med anmodningen som nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 3  

. Modtagere af  

 tilskudsbevillinger som nævnt i stk. 1 kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst for det eller de indkomstår, hvor udbetalingen af  

 tilskudsbevillingen  

 har fundet sted, foretage fradrag for udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder  

 efter de regler og under de betingelser, som for de pågældende indkomstår  

 gjaldt for lønmodtagere.
Der kan dog ikke foretages fradrag, i det omfang  

 udgifterne er dækket af et indkomstskattefrit legat efter reglerne i § 7 K,  

 ligesom der ikke kan foretages fradrag, i det omfang udgifterne er dækket  

 skattefrit som udlæg efter regning.
Anmodning om genoptagelse af  

 skatteansættelsen med henblik på fradrag efter 1. pkt. skal indgives til den  

 regionale told- og skattemyndighed samtidig med anmodningen som nævnt i stk.  

 1.
§ 27 C.  

  

 (Ophævet) § 27 D.  

  

 (Ophævet) § 27 E.  

  

 Vederlag, som en person modtager ved afhændelse af et forsknings‑ eller  

 udviklingsarbejde, kan medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst  

 inden for en 10-års‑periode, der begynder med det indkomstår, hvori  

 afhændelsen sker.
Det er en betingelse, at afhændelsen sker til et  

 aktie‑  

 eller anpartsselskab med henblik på en videreudvikling af ovennævnte arbejde,  

 og at hele vederlaget ydes i form af aktier eller anparter i det nævnte  

 selskab.
Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige bestemmer selv, hvor stor en del af vederlaget der skal  

 medregnes i indkomsten for det enkelte år inden for  

 10‑års‑perioden,  

 jf. dog stk. 3 og 4. Beløb, der er medregnet i indkomsten for ét år, kan  

 ikke senere overføres til et andet år.
Ved selvangivelsen skal der gives  

 oplysning om den del af vederlaget, der endnu ikke er medregnet i den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afståelse af de i stk. 1 nævnte aktier eller anparter skal en til  

 afståelsen svarende forholdsmæssig del af vederlaget være medregnet ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst senest for det indkomstår, hvori  

 afståelsen sker.
 Stk. 4.  

  

 Ophører den  

 skattepligtiges skattepligt efter kildeskattelovens § 1 som følge af  

 fraflytning, eller bliver den skattepligtige efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne  

 eller  

 Grønland, skal vederlag som nævnt i stk. 2, 3. pkt., medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 indkomstskattepligten  

 ophører, eller hvor der sker flytning af det skattemæssige hjemsted.
§ 28.  


12)  

 For personer, der som vederlag modtager køberetter til aktier eller  

 tegningsretter til aktier af det selskab, hvor de er ansat, indtræder  

 beskatningen af den modtagne køberet eller tegningsret først på det  

 tidspunkt,  

 hvor køberetten henholdsvis tegningsretten udnyttes eller afstås.
Tilsvarende  

 gælder beskatning af køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier,  

 der  

 modtages som led i en aftale om personligt arbejde i øvrigt, samt for  

 køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier, som personer, der er  

 valgt til medlem af eller medhjælp for selskabets bestyrelse, modtager som  

 vederlag.
Personen anses for at have modtaget et vederlag, såfremt  

 vedkommende  

 betaler et beløb, der er lavere end købe- eller tegningsrettens handelsværdi  

 opgjort på det tidspunkt, hvor der erhverves ubetinget ret til den modtagne  

 købe- eller tegningsret.
For køberetter forudsætter anvendelsen af reglerne i  

 1. og 2. pkt., at den modtagne køberet indeholder en ret for enten den  

 ansatte  

 m.m. eller det selskab, der har ydet køberetten, til at erhverve eller levere  

 aktier.
Endvidere er anvendelse af reglerne i 1. og 2. pkt. betinget af, at  

 det  

 selskab, hvor modtageren er ansat m.m., enten selv har udstedt køberetten  

 eller  

 tegningsretten eller har erhvervet køberetten eller tegningsretten fra et  

 selskab, der er koncernforbundet med selskabet, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk.  

 2, og som har udstedt køberetten henholdsvis tegningsretten.
Beskatningen  

 sker  

 på grundlag af køberettens eller tegningsrettens værdi på  

 udnyttelsestidspunktet henholdsvis afståelsestidspunktet.
Såfremt den  

 modtagne  

 køberet eller tegningsret udløber uudnyttet, bortfalder beskatningen efter  

 § 16, jf. statsskattelovens § 4.
 Stk. 2  

. Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for køberetter til aktier eller tegningsretter til  

 aktier, der modtages fra et selskab, der er koncernforbundet med det selskab,  

 hvor personen er ansat m.m., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Det er en  

 betingelse, at køberetten henholdsvis tegningsretten er udstedt af det  

 selskab,  

 der yder køberetten henholdsvis tegningsretten.
Stk. 3  

. Er der ydet  

 køberetter eller tegningsretter omfattet af stk. 1 eller 2, og er der i  

 øvrigt  

 efter reglerne i statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, fradragsret for de  

 hermed forbundne udgifter, kan den del af den fradragsberettigede udgift, der  

 svarer til køberettens henholdsvis tegningsrettens værdi på  

 udnyttelsestidspunktet, først fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvor køberetten henholdsvis tegningsretten  

 udnyttes.
Er køberetten eller tegningsretten ydet af et selskab, der er  

 koncernforbundet med det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, indtræder en eventuel beskatning af det  

 selskab,  

 hvor modtageren er ansat m.m., først i det indkomstår, hvor køberetten  

 henholdsvis tegningsretten udnyttes.
Stk. 4  

. Ophører den  

 skattepligtiges skattepligt efter kildeskattelovens § 1, uden at der samtidig  

 indtræder skattepligt efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, eller  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra b, jf. kildeskattelovens § 43, stk. 2,  

 litra a, skal vederlag som nævnt i stk. 1, 1. og 2. pkt., medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 skattepligten ophører.
Bliver den skattepligtige efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne  

 eller  

 Grønland, sidestilles dette ved anvendelse af reglerne i 1. pkt. med ophør af  

 skattepligt.
Beskatningen sker på grundlag af køberettens eller  

 tegningsrettens  

 værdi på tidspunktet for skattepligtens ophør.
Stk. 5  

. Ophører den  

 skattepligtiges skattepligt efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a,  

 eller  

 kildeskattelovens § 2, stk. l, litra b, jf. kildeskattelovens § 43, stk. 2,  

 litra a, uden at den skattepligtige samtidig bliver skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, skal vederlag som nævnt i stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori skattepligten ophører.
Beskatningen sker på grundlag af køberettens  

 eller  

 tegningsrettens værdi på tidspunktet for skattepligtens ophør.
 Stk. 6  

.  

43)  

  Den skattepligtige kan efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 73 E få henstand med betaling af skatter og  

 arbejdsmarkedsbidrag beregnet efter stk. 4.
Stk. 7  

.43)  

 Ved udnyttelse eller afståelse af købe- eller tegningsretter, efter at der er  

 indtrådt skattepligt efter stk. 4 eller 5, kan den skattepligtige vælge for  

 disse købe- eller tegningsretter at opgøre det skattepligtige vederlag på  

 grundlag af købe- eller tegningsrettens værdi på dette tidspunkt.
Adgang til  

 omberegning efter 1. pkt. er betinget af, at der ved fraflytningen m.v. er  

 indgivet selvangivelse til skattemyndighederne, og at der ved den senere  

 udnyttelse eller afståelse indgives selvangivelse herom til  

 skattemyndighederne.
Stk. 8  

.43)  

 Såfremt købe- eller tegningsretter udløber uudnyttet, efter at der er  

 indtrådt  

 skattepligt efter stk. 4 eller 5, bortfalder pligten til betale skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag af disse købe- og tegningsretter.
Bortfald af skatten og  

 arbejdsmarkedsbidrag efter 1. pkt. er betinget af, at der ved fraflytningen  

 m.v. er indgivet selvangivelse til skattemyndighederne inden  

 selvangivelsesfristens udløb, og at der ved det senere udløb indgives  

 meddelelse herom til skattemyndighederne inden selvangivelsesfristens udløb.
Stk. 9  

.43)  

 For køberetter og tegningsretter, hvor der er indtrådt skattepligt efter stk.  

 4  

 eller 5, men som på ny omfattes af skattepligt her i landet, bortfalder  

 pligten  

 til at betale skat og arbejdsmarkedsbidrag af køberetter og tegningsretter,  

 der  

 ikke er udnyttet eller afstået ved skattepligtens genindtræden.
De pågældende  

 købe- eller tegningsretter behandles efter reglerne i stk. 1-3, idet  

 beskatningen  

 ved en senere udnyttelse eller afståelse sker på grundlag af købe- eller  

 tegningsrettens værdi på dette tidspunkt.
Bortfalder pligten til at betale  

 skat  

 og arbejdsmarkedsbidrag efter 1. pkt., finder reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 12, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 10  

.43)  

 Nedsættes skatten og arbejdsmarkedsbidrag efter stk. 7, eller bortfalder  

 pligten til at betale skat og arbejdsmarkedsbidrag efter stk. 8 og 9,  

 tilbagebetales eventuel for meget betalt skat og arbejdsmarkedsbidrag efter  

 anmodning med en rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra betalingstidspunktet.  

 Rentegodtgørelsen medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 11  

.43)  

 Stk. 1-10 finder ikke anvendelse, såfremt tildelingen af køberetter eller  

 tegningsretter  

 er omfattet af reglerne i § 7 A eller § 7 H, jf. dog § 7 H, stk. 6.
§ 28 A.  


12)  

 (Ophævet) § 28 B.  


12)  

 (Ophævet) § 28 C.  


12)  

 (Ophævet) § 29.  

  

 Har  

 en selvstændig erhvervsvirksomhed flere end 10 personer som ejere, hvoraf  

 nogle  

 ejere ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang, skal  

 virksomheden for sidstnævnte ejere udarbejde et fælles skatteregnskab efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Dog skal renteindtægter og  

 renteudgifter m.v., jf. § 5, fordeles over den periode, renterne  

 vedrører.  

 Afskrivninger og nedskrivninger skal foretages med samme satser for de  

 pågældende ejere, jf. dog stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Det fælles  

 skatteregnskab opgøres for kalenderåret, medmindre Ligningsrådet tillader  

 anvendelsen af et andet regnskabsår.
Stk. 3.  

  

 Det fælles  

 skatteregnskab opgjort efter stk. 1 og 2 skal anvendes af den  

 skattepligtige ved indkomstopgørelsen.
Det gælder dog ikke for  

 afskrivningsgrundlag og afskrivningssatser, hvis den skattepligtige har  

 afskrevet forskelligt fra de øvrige ejere.
 Stk. 4.  

  

 Ejere af  

 vindmøller eller vindmølleandele, der anvender reglerne i § 8 P,  

 stk. 2 og 3, medregnes ikke ved opgørelsen af antallet af ejere i  

 stk. 1.
 § 30.  


44)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes ikke ydelser, som afholdes af arbejdsgiveren til lægefagligt  

 begrundet behandling af medarbejderen ved sygdom eller ulykke, herunder  

 behandling af psykiske lidelser hos en psykolog eller psykiater, til  

 tilsvarende sygdomsforebyggende behandling, til behandling hos en kiropraktor  

 eller til behandling af medarbejderens misbrug af medicin, alkohol eller  

 andre  

 rusmidler, jf. dog stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes heller ikke den rentefordel, som en medarbejder måtte opnå ved, at  

 arbejdsgiveren yder denne et lån til dækning af udgifterne ved behandlingen.  

 Såfremt arbejdsgiveren har valgt at tegne en forsikring til dækning af  

 udgifter  

 i forbindelse med medarbejderens behandling, eller såfremt medarbejderen har  

 tegnet en sådan forsikring og arbejdsgiveren dækker medarbejderens udgifter  

 hertil, medregnes tilsvarende ikke forsikringspræmien eller det fra  

 arbejdsgiveren modtagne beløb til medarbejderens skattepligtige indkomst.
Stk. 2  

.44)  

 Skattefriheden for ydelser til dækning af medicinudgifter, som afholdes af  

 arbejdsgiveren i forbindelse med en behandling omfattet af stk. 1, 1. pkt.,  

 er  

 begrænset til udgifter afholdt i en periode på højst 6 måneder fra 1.  

 behandlingsdag, bortset fra udgifter afholdt under indlæggelse på hospital,  

 klinik og lignende.
Tilsvarende gælder for skattefriheden for rentefordelen  

 ved  

 et lån, forsikringspræmier eller beløb til dækning heraf, jf. stk. 1, 2. og 3  

 pkt., i det omfang medicinudgifter dækkes af lånet eller forsikringen ud over  

 den nævnte periode.
Stk. 3.  


44)  

 Det er en betingelse for skattefriheden efter stk. 1, at udgiften afholdes  

 som  

 led i arbejdsgiverens generelle personalepolitik for alle virksomhedens  

 medarbejdere, herunder at en forsikring tegnet af arbejdsgiveren tilbydes  

 samtlige virksomhedens medarbejdere.
Tilbuddet kan dog begrænses efter  

 generelle kriterier om anciennitet og antal arbejdstimer.
Stk. 4.  


44)  

 Det er endvidere en betingelse for skattefriheden efter stk. 1, 1. eller 2.  

 pkt., at der foreligger en lægehenvisning til behandling.
Skattefriheden for  

 ydelser til behandling af misbrug af medicin, alkohol eller andre rusmidler  

 er  

 dog alene betinget af, at der foreligger en skriftlig lægeerklæring om, at  

 medarbejderen har behov for behandlingen, og skattefriheden for ydelser til  

 kiropraktorbehandling er alene betinget af, at der foreligger en skriftlig  

 erklæring fra en kiropraktor, der har autorisation efter dansk ret eller,  

 hvis  

 kiropraktoren er etableret i udlandet, tilsvarende kvalifikationer, om, at  

 medarbejderen har behov for behandlingen.
Ved behandling af psykiske lidelser  

 hos en psykolog er der endvidere en betingelse, at den pågældende psykolog  

 har  

 autorisation efter dansk ret eller, hvis psykologen er etableret i udlandet,  

 tilsvarende kvalifikationer.
Stk. 5.  


44)  

 Det er en betingelse for skattefriheden for forsikringspræmier efter stk. 1,  

 3.  

 pkt., at det af forsikringsbetingelserne fremgår, at forsikringen kun dækker  

 behandling, der enten sker efter lægelig henvisning, er lægeligt godkendt,  

 eller, for så vidt angår behandling af misbrug af medicin, alkohol og andre  

 rusmidler samt kiropraktorbehandling, opfylder kravene i stk. 4, 2. pkt.
For  

 behandling af psykiske lidelser hos en psykolog er skattefriheden betinget  

 af,  

 at det af forsikringsbetingelserne fremgår, at den pågældende psykolog skal  

 opfylde kravene i stk. 4, 3. pkt.
Stk. 6.  


44)  

 Stk. 1-5 gælder tilsvarende for ydelser til behandling, som i tilfælde, hvor  

 virksomhedens medarbejdere omfattes af en ordning som nævnt i stk. 1, gives  

 til  

 personer som led i en aftale om ydelse af personligt arbejde i øvrigt samt  

 til  

 personer, der er valgt til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd, nævn eller andre kollektive organer, herunder Folketinget  

 og  

 kommunalbestyrelser.
Stk. 1-3, stk. 4, 2. pkt., og stk. 5 gælder tilsvarende  

 for ydelser til alkoholafvænning, som gives til medlemmer af en fagforening,  

 pensionskasse eller lignende.
§ 30 A.  


45)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan skattepligtige personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 fradrage udgifter til egne sundhedsbehandlinger og sundhedsbehandlinger af en  

 ægtefælle, som ikke i overvejende grad driver virksomheden, men som modtager  

 en  

 del af virksomhedens overskud, jf. kildeskattelovens § 25 A, stk. 3, efter  

 reglerne i stk. 2-5. Fradragsretten er betinget af, at 1)  

 	  

 den person, som  

 sundhedsbehandlingen vedrører, deltager i virksomhedens drift med en  

 personlig  

 arbejdsindsats af ikke uvæsentligt omfang og 2)  

 	  

 eventuelle  

 medarbejdere i virksomheder, der drives af den selvstændigt erhvervsdrivende,  

 bortset fra virksomheder omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10,  

 12  

 eller 13, med mindst to ejere, som led i virksomhedernes generelle  

 personalepolitik senest samtidig med etableringen af ordningen for den  

 selvstændigt erhvervsdrivende er tilbudt en tilsvarende ordning med  

 skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger, jf. § 30. Hvis der  

 efter § 30, stk. 3, 2. pkt., er fastsat generelle anciennitetskrav, skal den  

 selvstændigt erhvervsdrivende og en eventuel ægtefælle opfylde et tilsvarende  

 anciennitetskrav.
Stk. 2  

. Fradragsretten  

 efter stk. 1 omfatter ydelser, som afholdes til lægefagligt begrundet  

 behandling ved sygdom eller ulykke, herunder behandling af psykiske lidelser  

 hos en psykolog eller psykiater, til tilsvarende sygdomsforebyggende  

 behandling,  

 til behandling hos en kiropraktor eller til behandling af misbrug af medicin,  

 alkohol eller andre rusmidler, jf. dog stk. 3. Hvis den selvstændigt  

 erhvervsdrivende har valgt at tegne en forsikring til dækning af udgifter i  

 forbindelse med sådan behandling og der for eventuelle medarbejdere i  

 virksomheden er tegnet en tilsvarende forsikring efter § 30, stk. 1, 3. pkt.,  

 er forsikringspræmien fradragsberettiget.
Hvis der for medarbejderne i en  

 virksomhed er tegnet en forsikring som nævnt i § 30, stk. 1, 3. pkt., og den  

 selvstændigt erhvervsdrivende eller en eventuel ægtefælle omfattet af  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 3, af forsikringsmæssige grunde ikke kan blive  

 omfattet af forsikringen, kan der fradrages ydelser som nævnt i 1. pkt.,  

 forudsat at disse ydelser svarer til de ydelser, der for medarbejdernes  

 vedkommende er omfattet af forsikringen.
Stk. 3  

. Fradragsretten  

 for udgifter til medicin, som afholdes i forbindelse med en behandling  

 omfattet  

 af stk. 2, 1. pkt., er begrænset til udgifter afholdt i en periode på højst 6  

 måneder fra 1. behandlingsdag, bortset fra udgifter afholdt under indlæggelse  

 på hospital, klinik og lignende.
Tilsvarende gælder for fradragsretten for  

 forsikringspræmier, i det omfang medicinudgifter dækkes af forsikringen ud  

 over  

 den nævnte periode.
Stk. 4  

. Det er en  

 betingelse for fradragsretten efter stk. 2, 1. pkt., at der foreligger en  

 lægehenvisning til behandling.
Fradragsretten for udgifter til behandling af  

 misbrug af medicin, alkohol og andre rusmidler er dog alene betinget af, at  

 der  

 foreligger en skriftlig lægeerklæring om, at den pågældende har behov for  

 behandling.
Fradragsretten for udgifter til kiropraktorbehandling er alene  

 betinget af, at der foreligger en skriftlig erklæring fra en kiropraktor, der  

 har autorisation efter dansk ret eller, hvis kiropraktoren er etableret i  

 udlandet, tilsvarende kvalifikationer, om, at personen har behov for  

 behandlingen.
Ved behandling af psykiske lidelser hos en psykolog er det  

 endvidere en betingelse, at den pågældende psykolog har autorisation efter  

 dansk ret eller, hvis psykologen er etableret i udlandet, tilsvarende  

 kvalifikationer.
 Stk. 5  

. Det er en  

 betingelse for fradragsretten for forsikringspræmier efter stk. 2, 2. pkt.,  

 at  

 det af forsikringsbetingelserne fremgår, at forsikringen kun dækker  

 behandling,  

 der enten sker efter lægelig henvisning, er lægeligt godkendt eller, for så  

 vidt angår behandling af misbrug af medicin, alkohol og andre rusmidler samt  

 kiropraktorbehandling, opfylder kravene i henholdsvis stk. 4, 2. og 3. pkt.  

 For  

 behandling af psykiske lidelser hos en psykolog er skattefriheden betinget  

 af,  

 at det af forsikringsbetingelserne fremgår, at den pågældende psykolog skal  

 opfylde kravene i stk. 4, 4. pkt.
 Stk. 6  

. Ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for en ægtefælle, der ikke i overvejende grad  

 driver virksomheden, men som modtager en del af virksomhedens overskud, jf.  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 3, medregnes ikke ydelser fra den anden  

 ægtefælle eller udbetalinger fra forsikringer som nævnt i stk. 1, 2, 4 og 5.  

 §  

 30, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 31.  


46)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes ikke ydelser til dækning af udgifter i forbindelse med uddannelser  

 og  

 kurser, når ydelserne modtages fra en arbejdsgiver som led i et  

 ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af personligt arbejde  

 i  

 øvrigt og ydelserne er omfattet af stk. 3. Ydelser omfattet af stk. 3 til  

 dækning af udgifter i forbindelse med uddannelser og kurser medregnes  

 ligeledes  

 ikke, når de modtages ved ophør af et ansættelsesforhold. 1. pkt. gælder  

 ligeledes for ydelser omfattet af stk. 3, som gives til personer, der er  

 valgt  

 til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd, nævn  

 eller andre kollegiale organer, herunder Folketinget og kommunalbestyrelser,  

 samt gives til medlemmer af en fagforening, arbejdsløshedskasse eller  

 pensionskasse.
Tilsvarende gælder for ydelser omfattet af stk. 3, som  

 personer  

 modtager fra et arbejdsformidlingskontor, eller som elever modtager fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Tilsvarende gælder for ydelser omfattet af stk.  

 3, der ydes af et uddannelsessted til personer, der deltager i uddannelse  

 efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Tilsvarende gælder for tilskud til  

 deltagerbetaling, som ydes efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU),  

 samt for tilskud til deltagerbetaling, som ydes efter lov om støtte til  

 voksenuddannelse (VUS), herunder støtte, der ydes efter § 23, stk. 3 og 4,  

 jf.  

 stk. 2, i lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU).
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse, når uddannelsen eller kurset udelukkende har privat karakter  

 for modtageren.
 Stk. 3.  

  

 Følgende ydelser  

 medregnes efter stk. 1 ikke til den skattepligtige indkomst:
1)  

 	  

 Skole- eller  

 deltagerbetaling.
Ydelser til dækning af udgifter til erhvervelse af kørekort  

 til almindelig bil kan dog ikke ydes skattefrit, medmindre arbejdsgiveren  

 m.v.,  

 jf. stk. 1, har pligt til at afholde ydelsen i henhold til gældende  

 lovgivning.
 2)  

 	  

 Ydelser til dækning  

 af bog- og materialeudgifter, som er relevante for uddannelsen eller kurset.
 3)  

 	  

 Godtgørelser til  

 dækning af udgifter til logi, kost og småfornødenheder, jf. stk. 4.
 4)  

 	  

 Befordringsgodtgørelser,  

 såfremt godtgørelsen ikke overstiger satsen i stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Udgifter til  

 logi, kost og småfornødenheder kan dækkes skattefrit af arbejdsgiveren m.v.,  

 jf. stk. 1, når modtageren af ydelsen på grund af afstanden mellem bopæl og  

 uddannelsesstedet eller kursusstedet ikke har mulighed for at overnatte på  

 sin  

 sædvanlige bopæl.
Når opholdet på uddannelses- eller kursusstedet varer  

 mindst  

 24 timer, kan satserne i § 9 A, stk. 2, nr. 1 og 4, jf. § 9 A, stk. 3, for  

 sædvanlige udgifter til logi, kost og småfornødenheder på uddannelses- eller  

 kursusstedet anvendes i stedet for de faktiske udgifter.
Satsen i 2. pkt. til  

 kost og småfornødenheder kan kun benyttes i de første 12 måneder af opholdet  

 på  

 uddannelses- eller kursusstedet.
Uanset 1. pkt. kan arbejdsgiveren m.v., jf.  

 stk. 1, skattefrit dække de faktiske udgifter til kost, når kosten indtages  

 på  

 uddannelses- eller kursusstedet.
Stk. 5.  

  

 Der kan for  

 befordringen frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og uddannelsesstedet  

 eller  

 kursusstedet eller mellem arbejdsstedet og uddannelsesstedet eller  

 kursusstedet  

 i egen bil eller motorcykel ad den normale transportvej udbetales en  

 befordringsgodtgørelse beregnet på grundlag af satsen, som Ligningsrådet  

 fastsætter efter § 9 C, stk. 1. Tilsvarende gælder for befordringen mellem  

 uddannelses- eller kursussteder eller inden for samme uddannelses- eller  

 kursussted.
Arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, kan skattefrit dække de faktiske  

 udgifter til anden befordring.
Har den uddannelsessøgende eller kursisten  

 adgang til en af arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, betalt befordring med  

 offentlige eller private transportmidler, medregnes udbetalt godtgørelse  

 efter  

 1. og 2. pkt. til den skattepligtige indkomst for den del af strækningen,  

 hvor  

 der er adgang til fri befordring.
Har den uddannelsessøgende eller kursisten  

 modtaget befordringsgodtgørelse efter § 9 B for den samme strækning,  

 medregnes  

 udbetalt godtgørelse efter 1. og 2. pkt. til den skattepligtige indkomst.
Har  

 den uddannelsessøgende eller kursisten modtaget befordringsgodtgørelse efter  

 §  

 9 B til befordring i forbindelse med en uddannelse eller et kursus, kan der  

 ikke senere overgås til godtgørelse efter 1. og 2. pkt. til befordring i  

 forbindelse med samme uddannelse eller kursus.
 Stk. 6.  

  

 Udgifter  

 omfattet af stk. 3, der ikke dækkes af en arbejdsgiver m.v., jf. stk. 1, kan  

 ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, medmindre dette følger af  

 skattelovgivningens almindelige regler.
§ 31 A.  

  

 (Ophævet) § 32.  

  

 (Ophævet) § 32 A.  

  

 (Ophævet) §§ 32 B og 32 C.  

  

 (Ophævet) § 32 D.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om:
 1)  

 	  

 Optagelse af mandtal  

 over skattepligtige personer og dødsboer.
 2)  

 	  

 I hvilken kommune en  

 skattepligtig person eller et skattepligtigt dødsbo skal ansættes til  

 statsskat.
 3)  

 	  

 Indgivelse af  

 selvangivelse og skatteligning samt opkrævning, inddrivelse og forrentning  

 m.v.  

 af skat i følgende tilfælde:
 a)  

 	  

 Hvor der for en  

 person i årets løb er sket ændringer i skattepligtsforholdene.
 b)  

 	  

 Hvor en person efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
 c)  

 	  

 Vedrørende dødsboer.
4)  

 	  

 (Ophævet) § 32 E.  

  

 Skatteministeren kan bemyndige de statslige eller kommunale skattemyndigheder  

 til at træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 32 F.  

  

 Ved beregningen af forældelsesfristen for krav på skat af fortjenester  

 omfattet  

 af ejendomsavancebeskatningsloven og afskrivningslovens §§ 9, 21 og 40  

 bortses fra den tid, i hvilken skattemyndighederne på grund af den  

 skattepligtiges ophold i udlandet har været ude af stand til at gøre kravet  

 gældende ved dansk domstol.
 § 33.  

  

 Skat, der er betalt til fremmed stat, til Grønland eller til Færøerne og  

 opkrævet af indkomst fra kilder dér, det være sig ved direkte påligning eller  

 ved indeholdelse, kan fradrages i de indkomstskatter til stat, kommune og  

 amtskommune, der skal svares af denne indkomst i Danmark, jf.  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 19, stk. 2. Fradragsbeløbet skal dog ikke  

 kunne overstige den del af den samlede danske skat, der efter forholdet  

 mellem  

 den i fremmed stat, i Grønland eller på Færøerne beskattede del af indkomsten  

 og hele den i Danmark beskattede indkomst falder på førstnævnte del af  

 indkomsten.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 med den fremmede stat, med Grønland eller med Færøerne er indgået en  

 overenskomst  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning, skal der dog ikke gives fradrag for et  

 større skattebeløb end det, som denne stat, Grønland eller Færøerne efter  

 overenskomsten har et ubetinget krav på at oppebære.
Stk. 3.  


47)  

  Når et indskydende selskab, der er  

 hjemmehørende her i landet, i forbindelse med fusion, spaltning eller  

 tilførsel  

 af aktiver overdrager aktiver i et fast driftssted eller faste ejendomme, som  

 er beliggende i en anden stat, der er medlem af Den Europæiske Union, til et  

 modtagende  

 selskab, der er hjemmehørende i en anden medlemsstat, nedsættes den danske  

 beskatning ved overdragelsen.
Den danske beskatning nedsættes efter  

 stk. 1  

 og 2 eller efter reglerne i dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den  

 medlemsstat, hvor det faste driftssted eller den faste ejendom er beliggende,  

 med den skat, som denne medlemsstat kunne have pålignet overskud eller  

 kapitalvinding i det faste driftssted eller den faste ejendom ved  

 overdragelsen, såfremt fusionen, spaltningen eller tilførslen ikke var  

 omfattet  

 af direktiv 90/434/EØF.
 Stk. 4.  


47)  

 Hvis et selskab eller forening m.v. efter selskabsskattelovens § 5,  

 stk. 7, ved indkomstopgørelsen skal medregne fortjeneste på aktiver  

 og passiver, nedsættes den danske skat efter stk. 1 og 2 eller efter  

 reglerne i dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den skat, som den pågældende  

 stat, Grønland eller Færøerne kunne have pålignet overskud eller  

 kapitalvinding  

 i et fast driftssted eller en fast ejendom, såfremt det faste driftssted  

 eller  

 den faste ejendom var afstået på samme tidspunkt.
Stk. 5.  


47)  

 Skat betalt til fremmed stat, Færøerne eller Grønland af sambeskattede  

 selskaber, der ikke er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, kan  

 alene  

 fradrages i den danske skat efter stk. 1. Danske skatter, som er opkrævet hos  

 sambeskattede udenlandske selskaber efter selskabsskattelovens § 2, medregnes  

 i  

 de udenlandske skatter efter 1. pkt.
Reglerne i eventuelle  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster anvendes ikke.
Vælger et sambeskattet  

 selskab,  

 der har haft underskud, som er fradraget i andre selskabers skattepligtige  

 indkomst, og som ikke modsvares af senere års overskud, at undlade at udnytte  

 samtlige sine fradragsmuligheder ved indkomstopgørelsen til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, medregnes den herved forøgede udenlandske  

 skattebetaling for det pågældende indkomstår ikke ved beregningen efter stk.  

 1.
 Stk. 6.  


47)  

 Stk. 1 gælder ikke med hensyn til lønindkomst, der er omfattet af  

 § 33 A eller § 33 C.
Stk. 7.  

  

 47)  

 Fragtskat betalt til en fremmed stat, som  

 overstiger den danske skat, der falder på indkomsten fra den fremmede stat,  

 jf.  

 stk. 1, 2. pkt., kan fremføres til fradrag i skatten i de følgende  

 indkomstår.
En fremført fragtskat, jf. 1. pkt., kan kun fradrages i et senere  

 år i det omfang, den med tillæg af den i dette år betalte fragtskat ikke  

 overstiger den danske skat, der i dette år falder på den udenlandske  

 indkomst.  

 Sidstnævnte fragtskat fradrages først.
§ 33 A.  

  

 Har  

 en person, der er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, under  

 ophold  

 uden for riget i mindst 6 måneder uden andre afbrydelser af opholdet end  

 nødvendigt arbejde her i riget i direkte forbindelse med udlandsopholdet,  

 ferie  

 eller lignende af en sammenlagt varighed på højst 42 dage, erhvervet  

 lønindkomst ved personligt arbejde i tjenesteforhold, nedsættes den samlede  

 indkomstskat med det beløb, der forholdsmæssigt falder på den udenlandske  

 indkomst.
Nedsættelsen omfatter ikke den del af lønindkomsten, der kan  

 henføres  

 til arbejde her i landet.
Ved opgørelsen af den nævnte  

 6‑måneders‑periode  

 anses ophold om bord på et dansk skib, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, jf. § 33 C, for at være ophold uden for  

 riget.
Ophører skattepligten efter kildeskattelovens § 1 inden udløbet  

 af  

 6-måneders-perioden, finder reglerne i denne bestemmelse tilsvarende  

 anvendelse  

 på lønindkomst erhvervet i den periode, hvor skattepligten bestod, såfremt  

 betingelserne i 1. pkt. i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 2.  


48)  

  Stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 lønindkomst ved tjeneste uden for riget for den danske stat eller anden dansk  

 offentlig myndighed, såfremt erhververen af den nævnte lønindkomst modtager  

 ydelser efter § 7, nr. 15, eller § 9 A.
Stk. 3.  

  

 Har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst for en person, der ikke er udsendt af den  

 danske  

 stat eller en anden offentlig myndighed, tillagt Danmark beskatningsretten  

 til  

 indkomsten, nedsættes den samlede indkomstskat med halvdelen af det beløb,  

 der  

 forholdsmæssigt falder på den udenlandske indkomst.
Tilsvarende gælder for  

 personer udsendt til udførelse af systemeksport for den danske stat eller  

 anden  

 dansk offentlig myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om henstand med opkrævning af skatten.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1‑4  

 finder tilsvarende anvendelse på dødsboer omfattet af dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2.
§ 33 B.  

  

 (Ophævet) § 33 C.  

  

 Har  

 en person, der er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, erhvervet  

 lønindkomst ved tjeneste om bord på et dansk skib, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, nedsættes den samlede indkomstskat med det  

 beløb,  

 der forholdsmæssigt falder på denne lønindkomst.
Om et skib er et dansk skib,  

 afgøres efter reglerne i lov om særlige fradrag til sømænd m.v.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for dødsboer omfattet af dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2.
§ 33 D.  

  

 Overskud eller underskud i et fast drifssted i en fremmed stat behandles  

 efter  

 reglerne i stk. 2‑4, hvis Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 med den pågældende stat medfører, at Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af  

 overskud i det faste driftssted efter eksemptionsmetoden, jf. dog stk. 5  

 og 6. Med fast driftssted i en fremmed stat sidestilles fast ejendom i en  

 fremmed stat.
Såfremt en person eller et selskab m.v. har flere faste  

 driftssteder i samme stat, anses de i denne henseende som et fast driftssted.  

 Som underskud anses også benyttelse af henlæggelser til investeringsfonde og  

 indskud på etableringskonti til forlods afskrivning på et aktiv.
Ved  

 eksemptionsmetoden forstås, at Danmark skal nedsætte den danske skat med den  

 del deraf, som efter forholdet mellem overskuddet i det faste driftssted og  

 den  

 samlede beskattede indkomst falder på førstnævnte del af indkomsten uanset  

 størrelsen af den skat, der er betalt til den fremmede stat.
Stk. 2.  

  

 Har en  

 person eller et selskab m.v. ved opgørelsen af skattepligtig indkomst  

 foretaget  

 fradrag for underskud i et fast driftssted i en fremmed stat, skal der i  

 efterfølgende indkomstår, hvor der er overskud heraf, eller hvor det faste  

 driftssted eller en del heraf afhændes eller ophører, ske genbeskatning af et  

 beløb svarende til det tidligere fradragne underskud.
I efterfølgende  

 indkomstår skal der ved opgørelsen af skattepligtig indkomst medregnes et  

 beløb  

 svarende til det fradragne underskud, indtil der er sket beskatning af et  

 beløb  

 svarende til det fradragne underskud.
Der skal dog højst medregnes et beløb  

 svarende til overskud eller fortjeneste i det faste driftssted, som medregnes  

 ved indkomstopgørelsen eller skatteberegningen for samme indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 Har en  

 person eller et selskab m.v. underskud i fast driftssted i en fremmed stat,  

 kan  

 dette underskud kun fradrages ved opgørelsen af skattepligtig indkomst, i det  

 omfang underskuddet overstiger overskud eller fortjeneste i det faste  

 driftssted for tidligere indkomstår, som ikke er indgået ved beregningen  

 efter  

 stk. 2 eller dette stykke.
 Stk. 4.  

  

 Reglen i  

 stk. 2 om genbeskatning af tidligere fradragne underskud og reglen i  

 stk. 3 om begrænsning af fradrag for underskud gælder dog ikke, i det  

 omfang overskuddet eller fortjenesten for efterfølgende henholdsvis tidligere  

 indkomstår modsvares af personens eller selskabets negative indkomst ved  

 anden  

 virksomhed i samme indkomstår.
Stk. 5.  

  

 Afhændes et  

 fast driftssted eller en del heraf beliggende i fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland til et koncernforbundet selskab m.v., jf. kursgevinstlovens  

 § 4,  

 stk. 2, eller flyttes ledelsens sæde, jf. selskabsskattelovens § 5,  

 stk. 7, skal fratrukket underskud, der ikke modsvares af senere års  

 overskud, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dette  

 gælder, uanset hvilken lempelsesmetode der anvendes.
Stk. 1, 2.‑4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Stk. 5  

 finder ikke anvendelse, hvis det faste driftssted, jf. stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., overdrages til et selskab omfattet af sambeskatning med det  

 overdragende  

 selskab, jf. selskabsskattelovens § 31, hvis underskud fra det faste  

 driftssted efter udenlandske regler overføres til det erhvervende selskab.
I  

 så  

 fald foretages genbeskatning af fratrukne underskud, der ikke modsvares af  

 senere års overskud, efter bestemmelserne i ligningslovens § 33 E hos  

 det  

 erhvervende selskab.
Tilsvarende finder stk. 5 ikke anvendelse, hvis  

 selskabet, efter at ledelsens sæde er flyttet, jf. selskabsskattelovens  

 § 5, stk. 7, omfattes af sambeskatning efter selskabsskattelovens  

 § 31.
 Stk. 7.  

  

 Eventuelt  

 underskud, der ikke er genbeskattet efter stk. 1‑4, medregnes ved  

 opgørelsen af den tidligere ejers skattepligtige indkomst, hvis det faste  

 driftssted er solgt til et selskab, som den tidligere ejer alene eller sammen  

 med koncernforbundne selskaber m.v. inden 5 år efter salget opnår kontrol  

 over,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Tilsvarende gælder, hvis en fast  

 ejendom inden 5 år efter salget generhverves af den tidligere ejer eller et  

 hermed koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
Stk. 8.  

  

 Stk. 2  

 finder ikke anvendelse på afhændelser og ved ophør, når et selskab fusionerer  

 efter reglerne i fusionsskatteloven, hvis underskud for det faste driftssted  

 efter udenlandske regler overføres til det modtagende selskab og det  

 modtagende  

 selskabs overskud beskattes her i landet efter lovgivningens almindelige  

 regler.
I så fald foretages genbeskatning af underskud og fradragsbegrænsning  

 efter stk. 2 og 3 hos det modtagende selskab.
 Stk. 9.  

  

 Hvis et  

 overskud har medført beskatning i henhold til § 33 E, stk. 9, 4.  

 pkt., finder stk. 2 og 3 ikke anvendelse.
§ 33 E.  


49)  

  Hvis et udenlandsk selskab, som udtræder af  

 sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, i sambeskatningsperioden  

 har haft underskud, som er fradraget i andre selskabers skattepligtige  

 indkomst, og som ikke modsvares af senere års overskud, forhøjes  

 moderselskabets skattepligtige indkomst med et tilsvarende beløb i det  

 indkomstår, hvor selskabet udtræder af sambeskatningen.
Indgår flere  

 selskaber  

 fra samme land i sambeskatningen, opgøres disse selskabers indkomst samlet.  

 Nettounderskud fordeles forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende  

 selskaber,  

 og nettooverskud fordeles forholdsmæssigt mellem de overskudsgivende  

 selskaber.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse, hvis et udenlandsk  

 sambeskattet selskab afhænder aktier eller anparter i selskaber, hvor det  

 direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen,  

 eller helt eller delvis afhænder virksomheden til et koncernforbundet selskab  

 m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Dette gælder dog ikke,  

 hvis  

 samtlige aktiver overdrages til et datterselskab omfattet af sambeskatningen,  

 jf. selskabsskattelovens § 31, og underskuddet for det overdragende  

 selskab efter udenlandske regler overføres til det erhvervende selskab.
I så  

 fald genbeskattes underskuddet hos det erhvervende selskab.
Stk. 3.  


50)  

  Hvis sambeskatningen ophører som følge af  

 salg af aktier, således at moderselskabet sammen med koncernforbundne  

 selskaber  

 m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, ikke længere har  

 bestemmende  

 indflydelse i det udtrædende selskab, eller hvis sambeskatningen ophører som  

 følge af datterselskabets konkurs eller likvidation, uden at datterselskabets  

 virksomhed helt eller delvis overføres til koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, medregnes højst et beløb svarende  

 til  

 den fortjeneste, som datterselskabet ville have opnået ved ophør af  

 virksomhed  

 og salg til handelsværdi af aktiver, der er i behold hos selskabet ved  

 udløbet  

 af det sidste indkomstår under sambeskatningen, med tillæg af et beløb  

 svarende  

 til skattefri udbytter og aktieavancer hidrørende fra det udenlandske selskab  

 i  

 de seneste fem år af sambeskatningsperioden.
Ved bestemmende indflydelse  

 forstås ejerskab eller rådighed over stemmerettigheder, således at der  

 direkte  

 eller indirekte ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere  

 end 50 pct. af stemmerne.
 Stk. 4.  

  

 Underskud,  

 som ikke er genbeskattet efter stk. 3, anses for genbeskattet,  

 efterhånden  

 som udbytter eller aktieavancer hidrørende fra det udenlandske selskab  

 medregnes ved opgørelsen af moderselskabets eller andre hermed  

 koncernforbundne  

 selskabers skattepligtige indkomst, jf. dog stk. 5 og 6. Hvis  

 moderselskabet eller det hermed koncernforbundne selskab ikke skal beskattes  

 i  

 Danmark af udbytter eller aktieavancer hidrørende fra det udenlandske  

 selskab,  

 sker genbeskatning ved, at et beløb svarende til disse udbytter og avancer  

 medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst.  

 Tilsvarende gælder, hvis en dobbeltbeskatningsoverenskomst nedsætter dansk  

 beskatning af udbytter eller avancer efter eksemptionsmetoden, jf. § 33  

 D.  

 Avancer opgøres efter aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 2 og  

 3.
 Stk. 5.  


50)  

 Eventuelt underskud, der ikke er genbeskattet efter stk. 3 og 4,  

 medregnes  

 ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst, hvis  

 moderselskabet  

 alene eller sammen med koncernforbundne selskaber m.v. inden 5 år efter ophør  

 af sambeskatning igen opnår bestemmende indflydelse i det udtrædende selskab.  

 Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder, således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50  

 pct.  

 af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
 Stk. 6.  


51)  

  Hvis moderselskabet ophører med at være  

 skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 1, eller hvis moderselskabet  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende  

 i  

 en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, medregnes et beløb svarende til  

 genbeskatningssaldoen på ophørstidspunktet ved opgørelsen af moderselskabets  

 skattepligtige indkomst for dets sidste indkomstår.
Hvis et søsterselskab, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 4,  

 ophører med at være skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 1, eller hvis  

 et søsterselskab, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 4, efter bestemmelserne  

 i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, medregnes et beløb svarende til  

 genbeskatningssaldoen på ophørstidspunktet ved opgørelsen af  

 sambeskatningsindkomsten for det sidste indkomstår under sambeskatningen.  

 Tilsvarende gælder, hvis moderselskabet eller et søsterselskab ophører med at  

 være skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a.
Ophører  

 en  

 sambeskatning mellem søsterselskaber, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 4,  

 som følge af et søsterselskabs udtræden af sambeskatningen, medregnes et  

 beløb  

 svarende til genbeskatningssaldoen på ophørstidspunktet.
Omkvalificeres et  

 selskab efter selskabsskattelovens § 2 A, stk. 1, og opretholdes  

 sambeskatningen efter selskabsskattelovens § 31, sker der ikke genbeskatning  

 som følge af omkvalificeringen.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 1‑6  

 finder ikke anvendelse, når et moderselskab fusionerer efter reglerne i  

 fusionsskatteloven, hvor det modtagende selskab er hjemmehørende her i landet  

 og det udenlandske datterselskab efter fusionen er omfattet af sambeskatning  

 efter selskabsskattelovens § 31. I så fald videreføres  

 genbeskatningssaldoen på udenlandske sambeskattede datterselskaber i det  

 modtagende selskab.
Stk. 8.  

  

 Stk. 1‑5  

 finder ikke anvendelse, hvis datterselskaber omfattet af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31 fusionerer og underskud efter udenlandske  

 regler  

 overføres til det modtagende selskab.
I så fald genbeskattes underskud i det  

 modtagende selskab.
 Stk. 9.  

  

 Stk. 1‑8  

 finder tilsvarende anvendelse på danske sambeskattede datterselskaber, der  

 har  

 været hjemmehørende i udlandet, for så vidt angår underskud for denne  

 periode.  

 Det samme gælder, hvis selskabet har erhvervet samtlige aktiver fra et  

 udenlandsk sambeskattet selskab, jf. stk. 2, eller et fast driftssted  

 fra  

 et sambeskattet selskab, jf. § 33 D, stk. 6. Det  

 genbeskatningspligtige underskud reduceres med udenlandsk skattepligtig  

 indkomst indtjent efter, at selskabet er blevet hjemmehørende her i landet.  

 Oppebærer datterselskabet overskud fra et fast driftssted eller en fast  

 ejendom  

 omfattet af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvorefter Danmark skal lempe  

 dobbeltbeskatning efter eksemptionsmetoden, jf. § 33 D, stk. 1,  

 sker  

 genbeskatningen ved, at et beløb svarende til dette overskud medregnes ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst.
Stk. 10.  

  

 Skatteministeren kan tillade, at stk. 1-6 ikke finder anvendelse, når et  

 moderselskab spaltes efter reglerne i fusionsskatteloven og aktierne i et  

 udenlandsk sambeskattet datterselskab som led i spaltningen overføres til et  

 modtagende selskab, som er hjemmehørende her i landet.
Det er en betingelse,  

 at  

 det udenlandske selskab efter spaltningen sambeskattes med det modtagende  

 selskab efter selskabsskattelovens § 31. I så fald videreføres  

 genbeskatningssaldoen på det udenlandske sambeskattede selskab i det  

 modtagende  

 selskab. 1.-3. pkt. finder tilsvarende anvendelse for et udenlandsk  

 sambeskattet selskab, der udtræder af sambeskatning med moderselskabet som  

 følge af, at aktier i et sambeskattet datterselskab som led i spaltningen  

 overføres til det modtagende selskab.
Stk. 11.  

  

 Skatteministeren kan tillade, at stk. 2, 1. pkt., ikke finder anvendelse, når  

 et moderselskab spaltes efter reglerne i fusionsskatteloven og et udenlandsk  

 sambeskattet selskab i den forbindelse overdrager samtlige selskabets aktiver  

 til et udenlandsk selskab, der er sambeskattet med det modtagende selskab  

 efter  

 reglerne i selskabsskattelovens § 31. Det er en betingelse, at underskud  

 i  

 det overdragende selskab efter udenlandske regler overføres til det  

 erhvervende  

 selskab.
I så fald videreføres genbeskatningssaldoen på det overdragende  

 selskab i det erhvervende selskab.
 Stk. 12.  

  

 Stk. 10 og 11  

 finder tilsvarende anvendelse ved tilførsel af aktiver fra et moderselskab  

 efter reglerne i fusionsskatteloven.
 § 33 F.  

  

 Ved beregning af den maksimale nedsættelse af dansk skat enten i henhold til  

 reglerne i ligningslovens § 33 eller i henhold til bestemmelserne i en  

 med  

 fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse  

 af  

 dobbeltbeskatning skal der ved opgørelsen af den indkomst, der oppebæres fra  

 udlandet, fratrækkes de udgifter, der anses for at vedrøre sådan indkomst,  

 jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter,  

 der ikke kan henføres til enten den danske eller den udenlandske indkomst,  

 skal  

 fordeles efter forholdet mellem den danske og den udenlandske bruttoindkomst,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 eksportør yder lån til sin aftager i forbindelse med kreditsalg af varer  

 m.v.,  

 skal renteudgifter m.v. som nævnt i § 5, stk. 1, i forbindelse  

 hermed  

 ikke fragå ved opgørelsen af den udenlandske indkomst.
§ 33 G.  

  

 Såfremt der i den skattepligtige indkomst for en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2,  

 indgår aktieudbytte efter § 16 A fra selskaber, hvis aktier er omfattet  

 af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, og som er eller har været  

 hjemmehørende  

 i udlandet, kan skatteministeren eller den, der bemyndiges dertil, efter  

 ansøgning eftergive den skattepligtige en del af skatten.
Der kan dog ikke  

 eftergives et større beløb end det beløb, hvormed summen af det beløb, som  

 det  

 udbyttegivende selskab har udredet i skat af den del af indkomsten, der  

 ligger  

 til grund for udbyttet, og det beløb, som den skattepligtige har udredet i  

 skat  

 af den til udbyttet svarende del af indkomsten, overstiger summen af de  

 beløb,  

 der skulle have været udredet i skat af henholdsvis det udbyttegivende  

 selskab  

 og den skattepligtige, såfremt det udbyttegivende selskab skulle have været  

 beskattet her i landet af den til grund for udbyttet liggende indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 med den fremmede stat, med Grønland eller med Færøerne er indgået en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, skal der dog ikke ved  

 opgørelsen af det beløb, der kan eftergives, jf. stk. 1, kunne indregnes  

 større skattebeløb end dem, som denne stat, Grønland eller Færøerne efter  

 overenskomsten har et ubetinget krav på at oppebære.
§ 33 H.  

  

 Ved opgørelse af den skattepligtige indkomst kan et selskab eller en fond  

 m.v.,  

 der er skattepligtig efter selskabsskattelovens § 1 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1, vælge at se bort fra underskud ved  

 virksomhed  

 her i landet eller i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder  

 underskud, der er overført fra tidligere indkomstår.
Der ses bort fra så stor  

 en del af de samlede underskud, at den skattepligtige indkomst svarer til de  

 samlede positive indkomster fra fremmede stater, Færøerne og Grønland, der er  

 omfattet af dobbeltbeskatningslempelse efter § 33 eller en tilsvarende  

 bestemmelse i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Det beløb, der ses bort fra,  

 overføres i stedet til senere indkomstår efter reglerne i § 15. Hvis der  

 ses bort fra et mindre beløb end de samlede underskud, fordeles beløbet  

 forholdsmæssigt på de enkelte underskudsgivende kilder.
 Stk. 2.  

  

 For en  

 person, der er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, finder  

 reglerne  

 i stk. 1 tilsvarende anvendelse på underskud, der indgår i  

 virksomhedsordningen.
 § 34.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler for gennemførelsen af denne lov og bemyndiges  

 til  

 at afholde de dermed forbundne omkostninger.
Skatteministeriet, den 7. oktober  

 2004 Kristian Jensen /Birgitte Christensen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser, der er vedtaget i folketingsårene 2002-2003 og  

 2003-2004. Bemærkningerne om ikrafttrædelsesbestemmelser for tidligere  

 vedtagne  

 ændringer af ligningsloven er som hovedregel ikke medtaget.
Bemærkninger om  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i  

 folketingsåret 2001-2002, findes i lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september  

 2002.
 2)  

 § 2, stk. 2 og 4, er ændret ved lov nr. 232 af 2. april 2003. Ændringerne  

 trådte i kraft den 4. april 2003 og har virkning fra og med indkomståret  

 2003,  

 jf. § 9, stk. 1, i lov nr. 232 af 2. april 2003. § 2, stk. 1 og 2, i den her  

 anførte affattelse trådte i kraft den 11. juni 2004, jf. § 19, stk. 1, i lov  

 nr. 458 af 9. juni 2004.
 3)  

 Ophævelsen af § 4A, ændringen af § 17A, stk. 1, og ophævelsen af § 17B, stk.  

 1,  

 hvorefter stk. 2 er blevet stk. l, trådte i kraft den 11. juni 2004, jf. §  

 19,  

 stk. 1, i lov nr. 458 af 9. juni 2004. Ophævelserne og ændringen har virkning  

 for  

 ejendomme, der overføres fra landzone til byzone eller sommerhusområde den l.  

 januar 2004 eller senere, jf. § 19, stk. 4, i lov nr. 458 af 9. juni 2004.
 4)  

 § 5, stk. 4, som affattet ved § 431 i lov nr. 453 af 10. juni 2003 trådte i  

 kraft den 1. januar 2004, jf. § 375 i lov nr. 453 af 10. juni 2003.
 5)  

 Indsættelsen af § 6 B trådte i kraft den 1 l. juni 2004, og har virkning fra  

 den 1. januar 2004, jf. § 8, stk. 1 og stk. 11, i lov nr. 457 af 9. juni  

 2004.
 6)  

 § 7 er ændret ved lov nr. 1064 af 17. december 2002. Loven trådte i kraft den  

 1. januar 2003, jf. § 3, stk. 1, i lov nr. 1064 af 17. december 2002. § 7,  

 nr.  

 26, som affattet ved § 1, nr. 1, i lov nr. 1064 af 17. december 2002, trådte  

 i  

 kraft den 1. januar 2003, og har virkning for eget arbejde m.v., der udføres  

 den 1. januar 2003 eller senere, jf. § 3, stk. 1 og 2, i lov nr. 1064 af 17.  

 december 2002.
 7)  

 § 7, nr. 1, er ændret og § 7, nr. 28, er indsat ved lov nr. 1163 af 19.  

 december 2003. Loven trådte i kraft den 23. december 2003 og har virkning for  

 indkomståret 2003 og senere indkomstår, jf. § 2, i lov nr. 1163 af 19.  

 december  

 2003.
 8)  

 § 7, nr. 9, er ændret ved lov nr. 1161 af 19. december 2003, som trådte i  

 kraft  

 den 1. januar 2004, jf. § 2, stk. 1, i lov nr. 1161 af 19. december 2003.  

 Ændringen har virkning fra og med den 1. juli 2003, jf. § 2, stk. 2, i lov  

 nr.  

 1161 af 19. december 2003. § 7, nr. 9, er tillige ændret ved lov nr. 222 af  

 31.  

 marts 2004, som trådte i kraft den 2. april 2004, jf. § 3, i lov nr. 222 af  

 31.  

 marts 2004.
 9)  

 § 7, nr. 27, er indsat ved lov nr. 1161 af 19. december 2003, som trådte i  

 kraft den 1. januar 2004, jf. § 2, stk. 1, i lov nr. 1161 af 19. december  

 2003.  

 § 7, nr. 27, har virkning fra og med den 9. oktober 2003, jf. § 2, stk. 3, i  

 lov nr. 1161 af 19. december 2003.
 10)  

 Ændringen af § 7A, stk. 1 og 2, og ophævelsen af § 7A, stk. 4 og 5, hvorefter  

 stk. 6 og 7 er blevet stk. 4 og 5, samt ændringen af § 7A, stk. 7, som er  

 blevet stk. 5, trådte i kraft den 31. maj 2003, jf. § 17, stk. l, i lov nr.  

 394  

 af 28. maj 2003. § 7A, stk. 1, er tillige ændret ved lov nr. 151 af 15. marts  

 2004. Ændringen trådte i kraft den 17. marts 2004, og har virkning fra og med  

 indkomståret 2004, jf. § 5, stk. 1 og 3, i lov nr. 151 af 15. marts 2004. § 7  

 A, stk. 1, er endvidere ændret ved lov nr. 221 af 31. marts 2004. Ændringen  

 trådte i kraft den 2. april 2004, og har virkning for skattepligtige, hvis  

 skattepligt ophører eller skattemæssige hjemsted flyttes den 1. januar 2004  

 eller senere, jf. § 12, stk. 1 og 2, i lov nr. 221 af 31. marts 2004. § 7 A,  

 stk. 1, er endelig ændret ved lov nr. 457 af 9. juni 2004. Ændringen trådte i  

 kraft den 11. juni 2004, jf. § 8, stk. 1, i lov nr. 457 af 9. juni 2004.
 11)  

 § 7 F, stk. 1, nr. 2, i den her anførte affattelse trådte i kraft den l.  

 januar  

 2004, jf. § 9, stk. 1, i lov nr. 1235 af 27. december 2003.
12)  

 § 7 H er indsat, § 9 C, stk. 4, er ændret, § 28 er nyaffattet og §§ 28 A, 28  

 B  

 og 28 C er ophævet ved lov nr. 394 af 28. maj 2003. Loven trådte i kraft den  

 31. maj 2003, jf. § 17, stk. 1, i lov nr. 394 af 28. maj 2003. Indsættelsen  

 af  

 § 7 H, ændringen af § 9 C, stk. 4, og ophævelsen af §§ 28 A, 28 B og 28 C,  

 har  

 virkning for aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der  

 tildeles den 1. juli 2003 eller senere, jf. dog § 17, stk. 6, i lov nr. 394  

 af  

 28. maj 2003. For aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier,  

 der er tildelt før den 1. juli 2003, finder de hidtil gældende regler,  

 herunder  

 reglerne i ligningslovens §§ 28 A-C, fortsat anvendelse, jf. § 17, stk. 2, i  

 lov nr. 394 af 28. maj 2003. I § 17, stk. 6 og 7, i lov nr. 394 af 28. maj  

 2003  

 er bestemt følgende: »  

  

 Stk. 6.  

  

 For  

 aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der er tildelt  

 før  

 den 1. juli 2003, og hvor tidspunktet for den ansattes beskatning af de  

 modtagne aktier m.v. indtræder den 1. januar 2003 eller senere, kan den  

 ansatte  

 og det selskab, der har ydet de pågældende aktier m.v., indgå aftale om, at  

 reglerne i ligningslovens § 7 H, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, skal  

 finde anvendelse.
Indgås en sådan aftale, skal indberetning herom foretages  

 for  

 det kalenderår, hvor aftalen er indgået.  

  

 Stk.  

 7.  

  

 Såfremt en anvendelse af reglerne i stk. 6 kræver ændringer i de  

 aftaler, der er indgået ved tildelingen af aktier m.v., for at tilpasse  

 aftalerne til en anvendelse af reglerne i ligningslovens § 7 H, anses sådanne  

 ændringer ikke for at indebære en afståelse og erhvervelse af nye aktier,  

 køberetter eller tegningsretter.« 13)  

 § 7 K, stk. l, er ændret, § 7 K, stk. 3, 4 og 10, er ophævet, hvorefter stk.  

 5-9 er blevet stk. 3-7, og § 7 K, stk. 9, som er blevet stk. 7, er ændret ved  

 lov nr. 1161 af 19. december 2003. Loven trådte i kraft den 1. januar 2004,  

 jf.  

 § 2, stk. 1, i lov nr. 1161 af 19. december 2003.
 14)  

 § 7 L, stk. 2, og § 8 M, stk. 3, i den her anførte affattelse trådte i kraft  

 den 1. januar 2004, jf. § 7, stk. 2, i lov nr. 421 af 10. juni 2003.
 15)  

 Ændringen af § 7 O, stk. 1, nr. 1, og ophævelsen af § 7 O, stk. 1, nr. 5,  

 trådte i kraft den 23. december 2003, og har virkning for indkomståret 2003  

 og  

 senere indkomstår, jf. § 2, i lov nr. 1163 af 19. december 2003.
 16)  

 § 7 O, stk. 1, nr. 4, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 19.  

 december 2002, jf. § 5, i lov nr. 1062 af 17. december 2002.
 17)  

 § 7 X er indsat ved lov nr. 1089 af 17. december 2002. Loven trådte i kraft  

 den  

 1. januar 2003, jf. § 2, stk. 1, i lov nr. 1089 af 17. december 2002. § 7 X i  

 den her anførte affattelse trådte i kraft den 11. juni 2004, jf. § 6, stk. 1,  

 i  

 lov nr. 490 af 9. juni 2004.
18)  

 § 7 Y er indsat ved lov nr. 464 af 9. juni 2004. Skatteministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 464 af 9.  

 juni  

 2004. Pr. den 18. august 2004 var dette tidspunkt endnu ikke fastsat.
Loven  

 har  

 virkning fra den l. januar 2005, jf. § 5, stk. 2, i lov nr. 464 af 9. juni  

 2004. Dog har § 7 Y virkning fra den 1. januar 2003, for så vidt angår  

 værdien  

 af vederlagsfrit tildelte sildekvoter, jf. § 5, stk. 3, i lov nr. 464 af 9.  

 juni 2004.
 19)  

 § 8 A, stk. 1, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 11. juni 2004,  

 og har virkning fra og med indkomståret 2005, jf. § 2, i lov nr. 459 af 9.  

 juni  

 2004.
 20)  

 § 8 K, stk. l, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 11. juni 2004,  

 jf. § 19, stk. 1, i lov nr. 458 af 9. juni 2004.
 21)  

 § 8 M, stk. l, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 11. juni 2004,  

 og har virkning for indkomst erhvervet fra og med den l. juli 2004, jf. § 5,  

 stk. 1 og 2, i lov nr. 468 af 9. juni 2004.
 22)  

 § 8 M, stk. 2, er ændret ved lov nr. 442 af 10. juni 2003. Loven trådte i  

 kraft  

 den 12. juni 2003 og har virkning fra og med indkomståret 2004, jf. § 4, i  

 lov  

 nr. 442 af 10. juni 2003. § 8 M, stk. 2, er tillige ændret ved lov nr. 302 af  

 30. april 2004. Loven trådte i kraft den 2. maj 2004, og har virkning fra og  

 med indkomståret 2004, jf. § 4, stk. 1, i lov nr. 302 af 30. april 2004.
 23)  

 § 8 Q som affattet ved lov nr. 269 af 8. maj 2002 trådte i kraft den 11. maj  

 2002 og har virkning for aftaler om samfinansierede forskningsprojekter  

 indgået  

 i indkomstårene 2002 og 2003, jf. § 3, stk. 1 og 2, i lov nr. 269 af 8. maj  

 2002. § 8 Q, stk. 1 og 2, er nyaffattet ved lov nr. 289 af 27. april 2004.  

 Ministeren for videnskab, teknologi og forskning har i medfør af lovens § 2,  

 stk. 1, bestemt, at loven træder i kraft den 15. maj 2004, jf. bekendtgørelse  

 nr. 340 af 10. maj 2004. Loven har virkning for aftaler om samfinansierede  

 forskningsprojekter, der indgås i indkomstårene 2004, 2005 og 2006, jf. § 2,  

 stk. 2, i lov nr. 289 af 27. april 2004.
 24)  

 § 8 R er indsat ved lov nr. 1060 af 17. december 2002. Loven trådte i kraft  

 den  

 1. januar 2003 og har virkning fra og med indkomståret 2003, jf. § 3, i lov  

 nr.  

 1060 af 17. december 2002. § 8 R, stk. 1, og § 8 R, stk. 1, nr. 1, er ændret  

 ved lov nr. 490 af 9. juni 2004, som trådte i kraft den 11. juni 2004, jf. §  

 6,  

 stk. 1, i lov nr. 490 af 9. juni 2004. § 8 R, stk. 2, er ændret ved lov nr.  

 457  

 af 9. juni 2004. Ændringen trådte i kraft den 1 l. juni 2004 og har virkning  

 for indkomståret 2004 og senere indkomstår, jf. § 6, stk. 2, i lov nr. 457 af  

 9. juni 2004.
 25)  

 § 9 A, stk. 10, som affattet ved lov nr. 1064 af 17. december 2002, trådte i  

 kraft den 1. januar 2003, jf. § 3, stk. 1, i lov nr. 1064 af 17. december  

 2002.  

 § 9 A, stk. 10, som affattet ved lov nr. 1064 af 17. december 2002, blev  

 ændret  

 ved lov nr. 1161 af 19. december 2003. Ændringen trådte i kraft den l. januar  

 2003, jf. § 2, stk. 1, i lov nr. 1161 af 19. december 2003. § 9 A, stk. 10,  

 som  

 affattet ved lov nr. 1161 af 19. december 2003, er blevet stk. 11, idet § 9  

 A,  

 stk. 10, i den her anførte affattelse er indsat ved lov nr. 463 af 9. juni  

 2004, som trådte i kraft den 1 l. juni 2003, jf. § 2, stk. 1, i lov nr. 463  

 af  

 9. juni 2004. § 9 A, stk. 10, i den her anførte affattelse har virkning fra  

 og  

 med indkomståret 2003. For modtagere af tilskudsbevillinger til forskning,  

 der  

 administreres af Forskningsstyrelsen, og som er tildelt i indkomståret 2002,  

 har § 9 A, stk. 10, i den her anførte affattelse, dog virkning fra og med  

 indkomståret 2002, såfremt udbetalingen af tilskudsbevillingen er påbegyndt i  

 2002, uagtet det i 2002 udbetalte beløb er B-indkomst, jf. § 2, stk. 2, i lov  

 nr. 463 af 9. juni 2004.
 26)  

 § 9 C, stk. 3 og 4, er ændret ved lov nr. 1161 af 19. december 2003.  

 Ændringen  

 trådte i kraft den 1. januar 2004, jf. § 2, stk. 1, i lov nr. 1161 af 19.  

 december 2003.
 27)  

 Indsættelsen af § 9 C, stk. 9, trådte i kraft den 19. december 2002, og har  

 virkning for befordring frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og  

 arbejdsplads,  

 som foretages den l. januar 2003 eller senere, jf. § 2, stk. 1 og 2, i lov  

 nr.  

 1056 af 17. december 2002. § 9 C, stk. 9, i den her anførte affattelse trådte  

 i  

 kraft den 6. december 2003, jf. § 3, stk. 1, i lov nr. 974 af 5. december  

 2003  

 om indgåelse af aftale mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige om  

 visse  

 skattespørgsmål (grænsegængeraftale). Dog får indsættelsen af ordene "og  

 Øresundsforbindelsen" i § 9 C, stk. 9, 1. pkt., indsættelsen af nyt § 9  

 C,  

 stk. 9, 3. pkt., samt indsættelsen af ordene "eller Øresundsbro  

 Konsortiet"  

 i § 9 C, stk. 9, 3. pkt., som er blevet 4. pkt., virkning samtidig med  

 aftalens  

 artikel 3, jf. § 3, stk. 2, i lov nr. 974 af 5. december 2003. Det fremgår af  

 aftalens artikel 7, at "Denne aftale træder i kraft den enogtyvende dag  

 efter den dag, hvor de to kontraherende stater skriftligt har meddelt  

 hinanden,  

 at de forfatningsmæssige betingelser, som kræves i de respektive stater, er  

 opfyldt, og dens bestemmelser skal anvendes, for så vidt angår a) artikel 2,  

 artikel 3, [...] for indkomstskatter, som pålignes for skatteår, som begynder  

 den første januar 2004 eller senere, og b) [...]." Sverige har pr. den  

 18.  

 august 2004 endnu ikke sendt en sådan meddelelse til Danmark.
 28)  

 § 9 F, stk. 3, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 19. december  

 2002, jf. § 6, stk. 1, i lov nr. 1044 af 17. december 2002. Loven finder ikke  

 anvendelse for personer, der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, jf. § 6, stk. 2, i lov nr.  

 1044 af 17. december 2002.
 29)  

 § 9 J er indsat ved lov nr. 442 af 10. juni 2003, som trådte i kraft den 12.  

 juni 2003, og har virkning fra og med indkomståret 2004, jf. § 4, i lov nr.  

 442  

 af 10. juni 2003. § 9 J, stk. 1 og 2, er ændret ved lov nr. 302 af 30. april  

 2004, som trådte i kraft den 2. maj 2004, og har virkning fra og med  

 indkomståret 2004, jf. § 4, stk. 1, i lov nr. 302 af 1. maj 2004.
 30)  

 § 12, stk. 7, og § 12 B, stk. 11, i den her anførte affattelse trådte i kraft  

 den 11. juni 2004, jf. § 19, stk. 1, i lov nr. 458 af 9. juni 2004.
 31)  

 § 15, stk. 7 og 10, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 2. april  

 2004, og har virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2004 eller  

 senere, jf. § 12, stk. 1 og 3, i lov nr. 221 af 31. marts 2004.
 32)  

 § 15, stk. 12, som affattet ved § 431 i lov nr. 453 af 10. juni 2003 trådte i  

 kraft den 1. januar 2004, jf. § 375 i lov nr. 453 af 10. juni 2003.
 33)  

 § 15 K, stk. 3, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 1. januar  

 2004,  

 jf. § 2, stk. 1, i lov nr. 1161 af 19. december 2003.
 34)  

 § 16, stk. 3, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 1. januar 2004,  

 jf. § 2, stk. 1, i lov nr. 1161 af 19. december 2003.
 35)  

 § 16, stk. 4, som ændret ved § 3, nr. 2, i lov nr. 458 af 31. maj 2000,  

 trådte  

 i kraft den 3. juni 2000 og har virkning fra og med indkomståret 2001. For  

 biler, som ved endelig bindende aftale om køb, leje m.v. er anskaffet af  

 arbejdsgiveren m.v. inden 29. marts 2000, har bestemmelsen først virkning fra  

 og med indkomståret 2003. Ansatte, der har en bil stillet til rådighed for  

 privat benyttelse, hvor bilen er omfattet af reglerne i det forudgående  

 punktum, kan vælge at anvende bestemmelserne allerede fra indkomståret 2001,  

 jf. § 6, stk. 1 og 3, i lov nr. 458 af 31. marts 2000.
 36)  

 § 16 A, stk. 1, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 11. juni  

 2004,  

 jf. § 19, stk. 1, i lov nr. 458 af 9. juni 2004, og har virkning for  

 opløsning  

 af investeringsforeninger, når beslutning om opløsning træffes den l. juli  

 2004  

 eller senere, jf. § 19, stk. 2, l. pkt., i lov nr. 458 af 9. juni 2004.1  

 tilfælde, hvor beslutning om opløsning er truffet inden den 1. juli 2004, men  

 hvor den endelige opløsning finder sted den 1. juli 2004 eller senere, kan  

 investeringsforeningen vælge at anvende de i lovens § 19, stk. 2, l. pkt.  

 nævnte regler i stedet for de hidtil gældende regler, jf. § 19, stk. 2, 2.  

 pkt., i lov nr. 458 af 9. juni 2004.
 37)  

 § 16 A, stk. 6, og § 16 A, stk. 11, i den her anførte affattelse trådte i  

 kraft  

 den 4. april 2003 og har virkning fra og med indkomståret 2003, jf. § 9, stk.  

 1, i lov nr. 232 af 2. april 2003.
 38)  

 Indsættelsen af § 16 A, stk. 12, trådte i kraft den 22. maj 2004 og har  

 virkning for egne aktier, der annulleres den 24. februar 2004 eller senere,  

 jf.  

 § 6, stk. 1 og 3, i lov nr. 358 af 19. maj 2004.
 39)  

 § 16 B, stk. 3, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 4. april  

 2003,  

 jf. § 9, stk. l, i lov nr. 232 af 2. april 2003. Indsættelsen af § 16 B, stk.  

 4, hvorefter stk. 4 er blevet stk. 5, trådte i kraft den 11. juni 2004, og  

 har  

 virkning for salg den l. januar 2005 eller senere af børsnoterede aktier til  

 det selskab, der har udstedt aktierne, jf. § 19, stk. 1 og 10, i lov nr. 458  

 af  

 9. juni 2004.
 40)  

 Ændringen af § 16 C, stk. 2, trådte i kraft den 4. april 2003 og har virkning  

 fra og med indkomståret 2003, jf. § 9, stk. 1, i lov nr. 232 af 2. april  

 2003.  

 Nyaffattelsen af § 16 C, stk. 3, nr. 1 og 2, ændringen af § 16 C, stk. 3, nr.  

 4, nyaffattelsen af § 16 C, stk. 3, nr. 9, og ændringerne af § 16 C, stk. 4,  

 5  

 og 8, trådte i kraft den 4. april 2003 og har virkning for udlodninger fra  

 foreningen i dens indkomstår 2004 og senere år, jf. § 9, stk. 1 og 2, i lov  

 nr.  

 232 af 2. april 2003.
 41)  

 § 17 E, stk. 1, som affattet ved lov nr. 453 af 10. juni 2003, trådte i kraft  

 den l. januar 2003, jf. § 375 i lov nr. 453 af 10. juni 2003. § 17 E, stk. 1  

 og  

 2, i den her anførte affattelse er trådt i kraft den 11. juni 2004, og har  

 virkning fra og med 1. januar 2005, jf. § 8, stk. 1 og 13, i lov nr. 457 af  

 9.  

 juni 2004. § 17 E, stk. 5 og 6, i den her anførte affattelse trådte i kraft  

 den  

 11. juni 2004, jf. § 8, stk. 1, i lov nr. 457 af 9. juni 2004.
 42)  

 § 27 B er indsat ved lov nr. 463 af 9. juni 2004, som trådte i kraft den 11.  

 juni 2004, jf. § 2, stk. 1, i lov nr. 463 af 9. juni 2004.
 43)  

 § 28, stk. 6, 7, 8 og 9, som affattet ved lov nr. 394 af 28. maj 2003, er  

 ændret ved lov nr. 221 af 31. marts 2004. Ved samme lov er § 28, stk. 10, i  

 den  

 her anførte affattelse indsat, hvorefter § 28, stk. 10, som affattet ved lov  

 nr. 394 af 28. maj 2003, er blevet stk. 11. De ved lov nr. 221 af 31. marts  

 2004 anførte ændringer af § 28 er trådt i kraft den 2. april 2004, og har  

 virkning for skattepligtige, hvis skattepligt ophører eller skattemæssige  

 hjemsted flyttes den 1. januar 2004 eller senere, jf. § 12, stk. 1 og 2, i  

 lov  

 nr. 221 af 31. marts 2004.
 44)  

 Ændringen af § 30, stk. 1, indsættelsen af § 30, stk. 2, hvorefter stk. 2-5  

 er  

 blevet stk. 3-6, ændringen af § 30, stk. 2, der er blevet stk. 3, ændringen  

 af  

 § 30, stk. 4, der er blevet stk. 5, og ændringen af § 30, stk. 5, der er  

 blevet  

 stk. 6, trådte i kraft den 1. januar 2003, jf. § 3, stk. 1, i lov nr. 1061 af  

 17. december 2002. Ændringen af § 30, stk. 2, der er blevet stk. 3, har  

 virkning fra den 1. januar 2002, jf. § 3, stk. 2, i lov nr. 1061 af 17.  

 december 2002.
 45)  

 § 30 A er indsat ved lov nr. 1061 af 17. december 2002, som trådte i kraft  

 den  

 1. januar 2003, jf. § 3, i lov nr. 1061 af 17. december 2002.
 46)  

 § 31, stk. 1, 5. pkt., er nyaffattet ved lov nr. 447 af 10. juni 2003, som  

 trådte i kraft den 1. januar 2004, jf. § 7, stk. 1, i lov nr. 447 af 10. juni  

 2003. Den hidtidige bestemmelse i ligningslovens § 31, stk. 1, 5. pkt.,  

 finder  

 drog fortsat anvendelse på ydelser ydet efter 1. januar 2004, jf. § 7, stk.  

 4,  

 i lov nr. 447 af 10. juni 2003.
 47)  

 Ophævelsen af § 33, stk. 3, hvorved stk. 4-8 er blevet til stk. 3-7, og  

 nyaffattelsen af § 33, stk. 6, er trådt i kraft den 31. december 2003 og har  

 virkning for indkomstår, der påbegyndes efter den 9. oktober 2003, jf. § 4,  

 stk. 1, i lov nr. 1215 af 27. december 2003.
 48)  

 § 33 A finder dog ikke anvendelse for lønindkomst oppebåret fra den danske  

 stat  

 eller anden offentlig myndighed, hvis lønnen er fastsat i henhold til en  

 kollektiv aftale og det ikke udtrykkeligt fremgår af denne aftale, at lønnen  

 er  

 fastsat under hensyn til, at den er skattefri, jf. § 3, stk. 4, i lov nr. 115  

 af 21. december 1994, som ændret ved lov nr. 312 af 17. maj 1995. § 33 A,  

 stk.  

 2, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 1. januar 2003, jf. § 3,  

 stk. 1, i lov nr. 1064 af 17. december 2002.
 49)  

 § 33 E finder anvendelse på underskud for indkomstår, der påbegyndes efter  

 den  

 6. december 1995, jf. § 12, stk. 12, i lov nr. 487 af 12. juni 1996. For  

 indkomstår, der påbegyndes senest den 6. december 1995, finder § 33 E som  

 indsat ved lov nr. 219 af 3. april 1992 og som ændret ved § 3 i lov nr. 312  

 af  

 17. maj 1995 fortsat anvendelse, jf. ligeledes § 12, stk. 12, i lov nr. 487  

 af  

 12. juni 1996. For transaktioner vedrørende indkomstår, der påbegyndes senest  

 den 6. december 1995, som udløser genbeskatning, der gennemføres i  

 indkomståret  

 2000 eller senere, kan selskabet vælge at anvende § 33 E som affattet ved §  

 2,  

 nr. 12, i lov nr. 487 af 12. juni 1996, jf. § 3 og § 4, stk. 6, i lov nr. 453  

 af 31. maj 2000.
 50)  

 § 33 E, stk. 3 og 5, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 11. juni  

 2004, jf. § 19, stk. 1, i lov nr. 458 af 9. juni 2004.
 51)  

 § 33 E, stk. 6, er ændret ved lov nr. 221 af 31. marts 2004, som trådte i  

 kraft  

 den 2. april 2004, jf. § 19, stk. 1, i lov nr. 221 af 31. marts 2004.  

 Ændringen  

 har virkning for indkomstår, der påbegyndes den l. januar 2004 eller senere,  

 jf.  

 § 19, stk. 3, i lov nr. 221 af 31. marts 2004.
