Lov om ændring af lov om forbud mod visse dopingmidler (Skærpelse af straffen for forhandling, udlevering eller fordeling af dopingmidler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 232 af 21. april 1999 om forbud mod visse dopingmidler, som ændret ved § 16 i lov nr. 69 af 4. februar 2004, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
 2. I § 6 udgår », men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2009.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj 2009 MARGRETHE R.
