Bekendtgørelse af lov om godtgørelse ved deltagelse i  

  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Herved bekendtgøres lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af  

 18.  

 februar 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 480 af 9. juni 2004, ved  

 § 2 i lov nr. 1455 af 22. december 2004 og ved § 115 i lov nr. 428  

 af  

 6. juni 2005. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1.  

 november 2005, jf. § 125 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, der gengives i  

 lovbekendtgørelsens slutning.
Den bekendtgjorte lovtekst indeholder ikke de  

 ændringer, der følger af § 16 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, da loven  

 først træder i kraft den 1. januar 2007.
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis  

 kortuddannede, kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed.
 § 2.  

  

 Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende og 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og  

 som inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg  

 deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode  

 på 6 uger, eller b)  

 	  

 endnu ikke er fyldt  

 25 år, og som inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed efter eget  

 valg deltager i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode på 6 uger.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at den pågældende ikke har en  

 erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste  

 5  

 år.
 § 3.  

  

 Der  

 kan opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i følgende  

 uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, i det omfang udbuddet, dog  

 undtaget de i nr. 9 nævnte forløb, udløser tilskud efter lov om åben  

 uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog  

 undtaget  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2)  

 	  

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne (EUD) efter lov om åben uddannelse.
 3)  

 	  

 Deltidsuddannelser  

 efter lov om åben uddannelse på niveau med erhvervsuddannelse (EUD) og  

 enkeltfag herfra.
 4)  

 	  

 Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne efter lov om åben uddannelse.
 5)  

 	  

 Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter lov om åben uddannelse.
 6)  

 	  

 Enkeltfag på social-  

 og sundhedsuddannelserne (SOSU) og deltidsuddannelse ved social- og  

 sundhedsuddannelserne efter lov om åben uddannelse, og enkeltfag herfra.
 7)  

 	  

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse (  

 PGU-merit-uddannelsen  

 )  

 under lov om åben uddannelse.
 8)  

 	  

 Individuel  

 kompetenceafklaring efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og  

 kompetenceafklarende forløb m.v. efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse  

 og  

 videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
 9)  

 	  

 Uddannelsesforløb,  

 der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med  

 bestemmelser  

 fastsat i henhold til lov om administrationen af Den Europæiske Socialfond.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes opnås ydelser efter § 1, jf. dog § 5, ved deltagelse i  

 grundlæggende voksenuddannelse (GVU), i det omfang disse forløb er sammensat  

 af  

 uddannelser som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 endvidere opnås ydelser efter § 1, jf. dog stk. 5, ved deltagelse i  

 erhvervsuddannelse plus (  

 eud  

 +), i det omfang disse  

 forløb er sammensat af uddannelser som nævnt i stk. 1, skoleundervisning  

 i  

 erhvervsuddannelse og svendeprøve eller anden afsluttende prøve.
Deltagere i  

 eud  

 + kan endelig opnå ydelser efter § 1, jf. dog  

 § 5, under intensiv værkstedstræning i en periode på højst 1 måned på  

 uddannelsesinstitutionen eller i en virksomhed efter aftale med institutionen  

 samt i en periode på højst 1 måned på deltagerens arbejdsplads.
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke opnås godtgørelse efter stk. 1 i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis der er ret til  

 løn fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale,  

 indgået i henhold til lov.
 2)  

 	  

 Hvis der er adgang  

 til at opnå godtgørelse fra andre godtgørelsesordninger.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen udgør ved fuldtidsundervisning pr.  

 undervisningsuge  

 et beløb svarende til dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltidsundervisning beregnes godtgørelsen i forhold til antallet af  

 undervisningstimer.
Stk. 5.  

  

 For  

 deltagere, der har et delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed, nedsættes  

 godtgørelsen  

 forholdsmæssigt.
Det er en betingelse for at oppebære godtgørelse, at  

 deltagerens tab af indtægt eller arbejdsmulighed vedrører den pågældende  

 beskæftigelse.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
§ 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at godtgørelsen til  

 enkelte uddannelser, grupper af uddannelser eller uddannelser tilrettelagt  

 under bestemte former enten bortfalder eller reduceres således, at der ved  

 beregningen tages udgangspunkt i et mindre beløb end dagpengenes højeste  

 beløb  

 for en uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ministeren  

 kan  

 herunder bestemme, at godtgørelsen ikke bortfalder eller reduceres for ledige  

 med ret til uddannelse efter eget valg, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der  

 deltager i uddannelse omfattet af § 3.
§ 6.  

  

 (Ophævet) § 7.  

  

 (Ophævet) § 8.  

  

 (Ophævet) § 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5  

 udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at  

 arbejdsgiveren fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.  

 Beløbet svarer til den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt  

 efter §§ 4 og 5. Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til  

 arbejdsgiverens lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
Kapitel 3 (Ophævet) Kapitel 4 (Ophævet) Kapitel 5 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 13.  

  

 For deltagere, der er beskæftigede lønmodtagere eller ledige med ret til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, og som modtager fuld  

 godtgørelse, jf. § 4, ved deltagelse i uddannelse efter § 3,  

 indbetales det dobbelte af det bidrag, der er fastsat efter § 15,  

 stk. 1, sammenholdt med § 2 a, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner størrelsen af bidraget for hver  

 time, der udbetales godtgørelse for.
 Stk. 3.  

  

 Deltagere,  

 der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, betaler1 /3 af bidraget,  

 arbejdsløshedskasserne betaler1 /3 af bidraget, mens arbejdsgivere omfattet  

 af  

 § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension betaler1 /3 af bidraget.  

 Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  

  

 Deltagere,  

 der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, betaler ½ af bidraget, mens  

 arbejdsgivere  

 omfattet af § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension betaler ½ af  

 bidraget.
Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.  

 Bidragene finansieres i overensstemmelse med de i stk. 5-16 fastsatte  

 regler.
Stk. 5.  

  

 Den udbetalende  

 institution, jf. § 16, stk. 1, fratrækker deltagerens del af  

 bidraget  

 ved udbetalingen af godtgørelse.
Bidraget indbetales til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 6.  

  

 Bidraget  

 fra arbejdsløshedskasserne fastsættes som et bidrag pr. medlem, og bidragets  

 størrelse beregnes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter regler fastsat  

 af beskæftigelsesministeren efter forhandling med undervisningsministeren.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med  

 undervisningsministeren  

 og efter indstilling fra Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 nærmere regler om indbetaling af bidrag efter stk. 11.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med  

 undervisningsministeren og efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 nærmere  

 regler om indbetaling af forsikrede deltageres eget bidrag samt om  

 indberetning  

 herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med  

 undervisningsministeren og efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 nærmere regler om indbetaling af  

 ikkeforsikrede  

 deltageres eget bidrag samt om indberetning herom til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 10.  

  

 Indbetaler  

 den udbetalende institution, jf. § 16, stk. 1, ikke bidrag  

 rettidigt,  

 finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension tilsvarende anvendelse.
 Stk. 11.  

  

 Til  

 dækning af arbejdsgiverens del af ATP-bidraget, jf. stk. 3 og 4, skal  

 private arbejdsgivere, der er registreret efter merværdiafgiftsloven  

 (momsloven) eller lov om afgift af lønsum m.v., betale finansieringsbidrag.  

 Kravet om registrering gælder ikke for udenlandske virksomheder og  

 virksomheder  

 på Færøerne og i Grønland.
 Stk. 12.  

  

 Finansieringsbidraget skal indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 som  

 forestår opkrævning og inddrivelse af finansieringsbidrag fra arbejdsgiverne.
 Stk. 13.  

  

 Finansieringsbidrag  

 efter stk. 12 kan opkræves sammen med andre finansieringsbidrag, der af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra arbejdsgiverne.
Stk. 14.  

  

 Finansieringsbidrag, der skal opkræves efter stk. 12, og som er under  

 100  

 kr. i en betalingsperiode, bortfalder.
Opkræves finansieringsbidrag sammen  

 med  

 andre finansieringsbidrag fra arbejdsgivere, jf. stk. 13, udgør bidraget  

 i  

 1. pkt. summen af de samlede finansieringsbidrag.
Stk. 15.  

  

 Finansieringsbidraget fra arbejdsgivere fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren  

 efter forhandling med undervisningsministeren og efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
I finansieringsbidraget indgår  

 administrationsomkostninger, herunder administrationsomkostninger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beskæftigelsesministeren fastsætter efter  

 forhandling med undervisningsministeren nærmere regler om  

 finansieringsbidragets størrelse.
Stk. 16.  

  

 Finansieringsbidraget beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag  

 af de samlede bidrag, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra  

 arbejdsgiveren i en forudgående periode, hvis længde svarer til den periode,  

 som betaling af finansieringsbidrag vedrører.
Bidraget udgør årligt det af  

 beskæftigelsesministeren efter forhandling med undervisningsministeren  

 fastsatte  

 finansieringsbidrag, for hver gang arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der  

 svarer til  

 årsbidraget  

 efter § 15, stk. 1,  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 17.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan indhente de oplysninger hos told- og  

 skatteforvaltningen og andre offentlige myndigheder om den pågældende  

 arbejdsgiver, som er nødvendige for at varetage opkrævningen og inddrivelsen  

 af  

 skyldige finansieringsbidrag, renter og ekspeditionsgebyr, herunder  

 oplysninger  

 om indkomst- og formueforhold.
Til brug ved beregning, opkrævning og  

 behandling  

 af finansieringsbidrag er der i nødvendigt omfang adgang til oplysninger i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions registre.
 Stk. 18.  

  

 Sker  

 indbetaling af finansieringsbidrag ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren betale  

 renter af finansieringsbidraget med 1½ pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen.
 Stk. 19.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 udpantningsret  

 for finansieringsbidrag, renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 20.  

  

 Krav på  

 finansieringsbidrag forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december  

 1908  

 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 21.  

  

 Afgørelser  

 om finansieringsbidragspligt og finansieringsbidrag, herunder beregning og  

 opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 § 28 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 22.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med  

 undervisningsministeren og efter forhandling med direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 og Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om beregningsperioder og  

 indbetaling af finansieringsbidrag m.v., herunder om  

 forfaldstid  

 og frist for arbejdsgiverens indbetaling.
Det kan ved disse regler bestemmes,  

 at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med indbetaling, opkræve  

 et ekspeditionsgebyr ved påkrav på grund af manglende betaling samt eftergive  

 finansieringsbidrag, renter og eventuelle ekspeditionsgebyrer.
 § 14.  

  

 Deltagere, der er omfattet af § 13, betaler en særlig pensionsopsparing,  

 der udgør det i § 17 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte.
Stk. 2.  

  

 Den  

 udbetalende institution, jf. § 16, stk. 1, fratrækker opsparingen  

 ved  

 udbetalingen af godtgørelsen med henblik på indbetaling af beløbet til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Beløbet for en uge nedrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med  

 undervisningsministeren og efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 (for de forsikredes vedkommende) og direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 (for  

 de  

 ikkeforsikredes  

 vedkommende) og bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af  

 pensionsopsparing efter stk. 1 og 2 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der kan herunder fastsættes regler om, at  

 opsparingen fratrækkes sammen med deltagerens del af ATP-bidraget, jf.  

 § 13, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Indbetaler  

 den udbetalende institution, jf. § 16, stk. 1, ikke opsparingsbeløb  

 rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 Regler for ledige § 15.  

  

 Ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,  

 skal  

 i perioder med godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter denne lov stå til  

 rådighed for arbejde formidlet af arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen.
 Stk. 2.  

  

 For ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, medregnes  

 perioder med godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter denne lov i  

 ydelsesperioden ved ledighed efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 For ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der  

 deltager i uddannelse efter denne lovs § 3, fradrages perioder der er  

 anvendt til uddannelse med uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, i den periode, hvori der er mulighed for at deltage  

 i  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3. Deltagelse kan ikke  

 ske  

 som led i et tilbud efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten til selvvalgt uddannelse,  

 opnår adgang til deltagelse i en ny periode med selvvalgt uddannelse, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 3, hvis de påbegynder en ny ydelsesperiode, jf.  

 § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler efter stk. 1, 2 og  

 3,  

 herunder om, at arbejdsformidlingen kan fravige kravet om rådighed i  

 stk. 1.
Kapitel 7 Administration § 16.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte, at beregning og udbetaling af  

 godtgørelse efter denne lov varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse,  

 arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte.
Fastsættelse af, at varetagelsen sker i  

 arbejdsløshedskasserne eller arbejdsformidlingen, kan dog først ske efter  

 forhandling med beskæftigelsesministeren.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregning, udbetaling og  

 administration, herunder refusion, regnskab, tilsyn og revision, af  

 godtgørelse  

 efter denne lov.
Fastsættelsen sker efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren for så vidt angår regler om arbejdsløshedskassernes  

 og  

 arbejdsformidlingens udbetaling af godtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der er udbetalt godtgørelse med urette, kan undervisningsministeren  

 bestemme, at arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet  

 eller  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte ikke har krav på refusion fra  

 statskassen, og at udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales, med mindre  

 den  

 fejlagtige udbetaling skyldes deltagerens svigagtige forhold.
 Stk. 4.  

  

 Skyldes  

 fejlagtig udbetaling af godtgørelse m.m. urigtige eller mangelfulde  

 oplysninger  

 fra en arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, kan undervisningsministeren  

 bestemme,  

 at den, fra hvem de urigtige eller mangelfulde oplysninger stammer, skal være  

 ansvarlig for fejludbetalingen.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte skal på begæring afgive alle nødvendige  

 oplysninger til brug for undervisningsministerens afgørelse efter stk. 3  

 og 4.
 § 17.  

  

 Undervisningsministeren har ansvar for oprettelse og drift af registre, der  

 føres ved hjælp af elektronisk databehandling, og som vedrører godtgørelse i  

 forbindelse med deltagelse i uddannelse efter § 3.
 Stk. 2.  

  

 Registrene  

 kan indgå i et sammenhængende system af registre, som bl.a. skal danne  

 grundlag  

 for udarbejdelsen af statistik, det tilsyn staten skal føre med  

 arbejdsløshedskasserne og uddannelsesadministrationen.
Stk. 3.  

  

 Registre,  

 som er oprettet af undervisningsministeren, kan samkøres i det omfang, det  

 tjener administrative eller tilsynsmæssige formål.
Registrene kan samkøres  

 indbyrdes, og kan ligeledes samkøres med arbejdsløshedskassernes og  

 kommunernes  

 registre.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler for indhentning af  

 oplysninger til brug for registre, jf. stk. 1.
§ 18.  

  

 (Ophævet) Kapitel 8 Strejke og lockout § 19.  

  

 En  

 person, der er omfattet af lovligt varslet strejke, lockout eller blokade  

 (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan  

 ikke opnå ydelser efter § 1, så længe konflikten varer.
 Stk. 2.  

  

 En person, som  

 forud for den lovligt varslede strejke, lockout eller blokade er begyndt på  

 en  

 uddannelse, jf. § 3, og deltager i uddannelse, når konflikten bryder ud,  

 kan bevare ydelser efter § 1, som den pågældende forud for konfliktens  

 start havde opnået.
Kapitel 9 Klageadgang og straffebestemmelser m.m.
 § 20.  

  

 Følgende afgørelser kan indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn af den,  

 afgørelsen vedrører:
 1)  

 	  

 Afgørelser om  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmuligheder efter §§ 4 og 5.
 2)  

 	  

 Afgørelser om  

 godtgørelse udbetalt til arbejdsgiveren efter § 9.
 3)  

 	  

 Afgørelser om  

 godtgørelse under lovlig konflikt efter § 19.
 4)  

 	  

 Afgørelser om  

 tilbagebetaling efter § 24.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 om refusion efter § 16, stk. 3, og om ansvar for fejludbetaling  

 efter  

 § 16, stk. 4, kan ikke indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 § 21.  

  

 Klage efter § 20 kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse  

 om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ankenævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn kan se bort fra overskridelse af klagefristen i  

 stk. 1, når der er særlig grund hertil.
§ 22.  

  

 Både offentlige institutioner og private, såvel enkeltpersoner som juridiske  

 personer, skal på begæring afgive oplysninger til brug for administrationen  

 af  

 tildeling af ydelser efter denne lov, herunder om bestemte personers løn i  

 nærmere angivne tidsrum.
Overtrædelse heraf straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Oplysning  

 efter stk. 1 kan indhentes af Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsformidlingen, uddannelsesstederne, Styrelsen for statens  

 Uddannelsesstøtte og en arbejdsløshedskasse, for så vidt angår egne  

 medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om administration af  

 bestemmelserne i stk. 1, 1. pkt., og stk. 3.
 § 23.  

  

 Offentlige myndigheder skal på begæring give Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte enhver oplysning til brug ved administration af  

 reglerne efter kapitel 2 og 7.
 § 24.  

  

 En  

 person, der uberettiget har modtaget godtgørelse, skal betale beløbet  

 tilbage,  

 hvis den pågældende har givet urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, som er af betydning for adgangen til at opnå godtgørelse,  

 eller  

 hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelsen af  

 beløbet var uberettiget.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at krav om tilbagebetaling varetages af  

 deltagerens arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen, uddannelsesstedet eller  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med beskæftigelsesministeren  

 fastsætte nærmere regler om at beløb, der skal tilbagebetales efter  

 stk. 1, kan forrentes med den aktuelt gældende morarente efter  

 renteloven,  

 og regler for, hvem renten tilfalder.
Kapitel 10 Ikrafttrædelse m.m.
 § 25.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 § 26.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1032 af 17. december 2002, hvis § 6 ændrer  

 affattelsen af § 13, stk. 4, 11, 12, 13-15, indeholder i § 7  

 følgende bestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003 og har virkning første gang for de  

 kompensationsbeløb, der skulle have været udbetalt på grundlag af ATP-bidrag,  

 der er modtaget i perioden 23. februar-  

 22 maj  

 2003.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Lov nr. 1035 af 17. december 2002, hvis § 3 ændrer  

 lovens bestemmelser om lediges ret til selvvalgt uddannelse i § 2,  

 stk. 1, nr. 3, § 15, stk. 2, og § 15, stk. 4,  

 indeholder i § 5 følgende bestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Stk. 2-4.  

  

 (Udelades) Lov nr. 418 af 10. juni 2003, hvis § 7 ændrer affattelsen  

 af § 2, stk. 1, nr. 3 og 4, § 11 og § 15, stk. 3, 2.  

 pkt., indeholder i § 24 følgende bestemmelse:
§ 24 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Stk. 2.  

  

 -5.  

 (Udelades) Lov nr. 447 af 10. juni 2003, hvis § 2 ændrer § 1,  

 § 2, § 3, nr. 1 og 8, overskriften til kapitel 3 og § 10,  

 stk. 3-5, herunder ophæver § 2, stk. 3-5, § 10,  

 stk. 7  

 og kapitel 4, indeholder i § 7 følgende bestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004. 2. punktum (Udelades) Stk. 2.  

  

 Videregående teknikere, herunder laboranter, kan i 2004 og 2005 opnå  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er udviklet til denne målgruppe.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at adgangen til godtgørelse efter 1.  

 pkt.  

 forlænges, dog længst til og med udgangen af 2008.
Stk. 3-4.  

  

 (Udelades) Lov nr. 1228 af 27. december 2003, hvis § 3 ændrer  

 § 3, § 5, 1. pkt., § 10, stk. 3 og 4, § 16,  

 stk. 1-5, § 22, stk. 3, § 23 og § 24, stk. 2,  

 samt indsætter nyt § 3, stk. 2 og 3 og § 10, stk. 1, 2.  

 pkt., indeholder i § 6 følgende bestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Stk. 2-6.  

  

 (Udelades) Stk. 7.  

  

 Optagelse  

 til erhvervsuddannelse plus (  

 eud  

 +) kan dog først ske  

 fra den 1. januar 2005.
 Lov nr. 480 af 9. juni 2004, hvis § 2 ændrer § 10,  

 stk. 5, indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004 og har virkning  

 for tildeling af SVU til forberedende voksenundervisning og  

 specialundervisning  

 for voksne, som begynder denne dato eller senere.
 Lov nr. 1455 af 22. december 2004, hvis § 2 ophæver  

 kapitel 3 og ændrer § 20, stk. 2, og § 23, indeholder i  

 § 3  

 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Stk. 2 og 3. (Udelades) Lov nr. 428 af 6. juni 2005, hvis § 115 ændrer  

 § 13, stk. 17, 1. pkt., indeholder i § 125 følgende  

 bestemmelse:
