Lov  

 om ændring af sundhedsloven (Tilbageholdelse af gravide alkoholmisbrugere i  

 behandling) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I sundhedsloven, lov nr. 546 af 24. juni 2005, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1395 af 21. december 2005, lov nr. 491 af 7.  

 juni  

 2006, § 80 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, § 1 i lov nr. 1556 af 20.  

 december 2006 og lov nr. 431 af 8. maj 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 141 indsættes i  

  

 kapitel 40:
 »§ 141 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt kommunen vil tilbyde kontrakter om behandling  

 for alkoholmisbrug med mulighed for tilbageholdelse efter §§ 141 b-  

 141 f.
 § 141 b.  

  

 I forbindelse med tilbud om støtte til alkoholmisbrugere i form af døgnophold  

 efter § 141 kan kommunen tilbyde en gravid alkoholmisbruger at indgå en  

 kontrakt om behandling for alkoholmisbrug med mulighed for tilbageholdelse  

 efter denne bestemmelse og §§ 141 c-141 e.
 Stk. 2.  

  

 Inden en  

 behandling omfattet af stk. 1 indledes, skal kommunen indgå en skriftlig  

 kontrakt med den gravide alkoholmisbruger om behandling med mulighed for  

 tilbageholdelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 kontrakt om behandling med mulighed for tilbageholdelse af den gravide  

 alkoholmisbruger kan indgås for en periode af ikke over et halvt års varighed  

 fra indgåelsen.
 Stk. 4.  

  

 Den gravide alkoholmisbruger kan  

 opsige en kontrakt om behandling med mulighed for tilbageholdelse, når  

 betingelserne for tilbageholdelse efter § 141 c ikke er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Kommunens  

 afslag på tilbud efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
§ 141 c.  

  

 Under en behandling  

 omfattet af § 141 b kan tilbageholdelse  

 ske, når der er en begrundet formodning om, at den gravide alkoholmisbruger  

 vil  

 afbryde den aftalte behandling, og det vil være uforsvarligt ikke at  

 tilbageholde den pågældende, fordi 1)  

 	  

 den gravide  

 alkoholmisbruger frembyder nærliggende fare for at skade fosteret, 2)  

 	  

 udsigten til ophøret  

 af misbruget eller en betydelig og afgørende bedring af tilstanden ellers vil  

 blive væsentligt forringet eller 3)  

 	  

 den gravide  

 alkoholmisbruger frembyder nærliggende og væsentlig fare for sig selv.
 Stk. 2.  

  

 Tilbageholdelse kan kun ske, hvis  

 mindre indgribende foranstaltninger er utilstrækkelige.
§ 141 d.  

  

 Afgørelse  

 om tilbageholdelse træffes af behandlingsinstitutionens  

 leder og kan meddeles mundtligt til den gravide alkoholmisbruger.
Er  

 afgørelsen  

 meddelt mundtligt, skal der straks udarbejdes en skriftlig begrundelse for  

 afgørelsen, som gives til den gravide alkoholmisbruger.
 Stk. 2.  

  

 Lederens afgørelse  

 skal forelægges for kommunen, som senest 3 hverdage  

 efter iværksættelsen af en tilbageholdelse afgør, om tilbageholdelsen skal  

 opretholdes, eller om den skal ophøre, såfremt den ikke allerede er ophørt.  

 Den  

 gravide alkoholmisbruger skal straks have meddelelse om kommunens afgørelse,  

 som skal være skriftlig.
Stk. 3.  

  

 Tilbageholdelsen  

 skal ophøre, når betingelserne i § 141, c, stk. 1, ikke længere er  

 til stede.
Den enkelte tilbageholdelse kan højst vare 14 dage fra afgørelsen  

 efter § 141 c, stk. 1, og den samlede tilbageholdelsesperiode må  

 ikke  

 overstige 2 måneder inden for en periode på 6 måneder.
Stk. 4.  

  

 Afgørelse om  

 ophør af en tilbageholdelse træffes af behandlingsinstitutionens leder og  

 skal  

 meddeles kommunen.
Den gravide alkoholmisbruger skal straks have meddelelse  

 om  

 ophøret af tilbageholdelsen.
 § 141 e.  

  

 Kommunen  

 skal efter anmodning fra den gravide alkoholmisbruger  

 indbringe en afgørelse om tilbageholdelse for retten efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel  

 43 a.
 Stk. 2.  

  

 Den gravide  

 alkoholmisbruger skal både i forbindelse med indgåelse af kontrakten, jf.  

 § 141 b, og i forbindelse med, at den pågældende får meddelelse om en  

 afgørelse efter § 141 c, stk. 1, vejledes om muligheden for at få  

 afgørelsen  

 indbragt for retten.
 § 141 f.  

  

 Isolation og fiksering er ikke  

 tilladt i forbindelse med behandling for alkoholmisbrug efter §§ 141  

 b-141  

 e.
 Stk. 2.  

  

 Fysisk  

 magtanvendelse er tilladt, i det omfang det er nødvendigt for at forhindre  

 den  

 gravide alkoholmisbruger i at forlade behandlingsstedet og afværge, at den  

 gravide  

 alkoholmisbruger udsætter sig selv eller andre for nærliggende fare for at  

 lide  

 skade på legeme eller helbred.
§ 141 g.  

  

 I  

 ndenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler om tilbageholdelse og om indberetning.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
