 Lov om ændring af lov om  

 forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v.
(Ændring af lovens målgruppe) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1117 af 20. december 1995 om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre m.v. foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde forebyggende hjemmebesøg til alle borgere,  

 der  

 er fyldt 75 år, og som bor i kommunen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen tilrettelægger besøgene efter behov.
Borgeren har altid  

 ret  

 til tilbud om mindst to årlige forebyggende hjemmebesøg.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan vælge at undtage de borgere fra ordningen, som  

 modtager  

 både personlig og praktisk hjælp efter § 71 i lov om social service.« § 2 Forslag om revision af § 1 fremsættes for  

 Folketinget senest i folketingsåret 2007-08.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. maj 2005.
