Lov  

 om ændring af lov om forurenet jord (Ændring af kortlægning af forurenede arealer m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som  

 ændret bl.a. ved lov nr. 1109 af 29. december 1999 og § 4 i lov nr. 1373  

 af 20. december 2004 og senest ved lov nr. 568 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om, hvad der i denne lov forstås ved lettere forurenet  

 jord.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »§ 3.  

  

 Regionsrådet  

 foretager i samarbejde med kommunalbestyrelsen kortlægning, eventuelt gennem  

 tekniske undersøgelser, af forurenede arealer, jf. §§ 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeriet foretager dog i samarbejde med regionsrådet kortlægning  

 af  

 forurenede arealer på vidensniveau 1 på Forsvarsministeriets ejendomme.
Stk. 3.  

  

 Arealer,  

 hvor der alene forefindes lettere forurenet jord, kortlægges ikke.
Arealer  

 kortlægges dog, hvis den lettere forurenede jord i særlige tilfælde kan have  

 skadelig virkning på grundvand eller indeklima.
 Stk. 4.  

  

 Arealer,  

 der anvendes til offentlig vej, kortlægges ikke på vidensniveau 1.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 regionsrådet har tilstrækkelig viden om et bestemt areal, der anvendes til  

 bolig, til at påbegynde en vurdering af, om betingelserne for en kortlægning  

 på  

 vidensniveau 1 eller 2 er opfyldt, skal en afgørelse træffes inden for 2 år.
Stk. 6.  

  

 Regionsrådet orienterer ejeren af arealet herom, når rådet har tilstrækkelig  

 viden om arealet til at påbegynde en vurdering, jf. stk. 5.« 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »2 år« til: »1 år«.
 4.  

  

 Efter § 12  

 indsættes:
»§ 12 a.  

  

 I forbindelse med en afgørelse om kortlægning på  

 vidensniveau 2 af et areal, der anvendes til bolig, skal regionsrådet ud fra  

 den foreliggende viden nuancere kortlægningen på baggrund af den risiko, den  

 kortlagte forurening udgør eller kan udgøre for den aktuelle anvendelse til  

 boligformål, som 1)  

 	  

 F0: Forureningen udgør ingen risiko ved ejendommens aktuelle  

 anvendelse som bolig, 2)  

 	  

 F1: Forureningen udgør ingen risiko ved ejendommens aktuelle  

 anvendelse til boligformål, hvis simpel rådgivning om ejendommens anvendelse  

 efterleves, eller 3)  

 	  

 F2: Forureningen udgør eller kan udgøre  

 en risiko ved ejendommens aktuelle anvendelse til bolig, eller der  

 foreligger ikke viden nok til at nuancere kortlægningen.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet skal revidere nuanceringen af  

 kortlægningen, når der foreligger videregående undersøgelser eller andre nye  

 oplysninger, der gør dette muligt.
 Stk. 3.  

  

 Kortlægningen af andre ejendomme end  

 boligejendomme, der er kortlagt på vidensniveau 2, og som overgår til  

 boliganvendelse,  

 samt kortlægning af boligejendomme, som den 1. januar 2007 er kortlagt på  

 vidensniveau 2, skal efter skriftlig anmodning fra ejeren nuanceres efter  

 stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet skal underrette ejeren,  

 kommunalbestyrelsen og skatteforvaltningen om en nuancering af kortlægningen  

 efter stk. 1-3. Grundlaget for nuanceringen af kortlægningen skal  

 oplyses,  

 herunder i hvilket omfang der kan forventes at ske en revision af  

 nuanceringen  

 af kortlægningen.
Underretning om en nuancering af kortlægningen efter  

 stk. 1  

 skal ske samtidig med underretningen om kortlægningen efter § 12. Ejere  

 skal underrette lejere om en nuancering af kortlægningen efter stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Oplysning om nuancering af kortlægningen skal  

 ikke indføres i matrikelregisteret efter § 14, medmindre miljøministeren  

 fastsætter regler herom i medfør af § 15, nr. 7.« 5.  

  

 I  

  

 § 15, nr. 5,  

  

 ændres ».« til: »,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6  

  

 og  

  

 7:
»6)  

 	  

 indholdet af og  

 tidsfrister, procedurer og kriterier for nuancering  

 af kortlægningen  

 efter § 12 a af en ejendom, der anvendes  

 til bolig, og 7)  

 	  

 at oplysning om  

 nuancering af kortlægningen efter § 12 a skal indføres i  

 matrikelregisteret.« 7.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.  

  

 :
»Regionsrådet kan i særlige tilfælde udføre undersøgelsesprojekter  

 og afværgeforanstaltninger på arealer med lettere forurenet jord, der  

 anvendes  

 til børneinstitutioner eller offentlige legepladser.« 8.  


  

 § 28, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Foranstaltninger, som kommunalbestyrelsen  

 kan meddele påbud om efter § 9, stk. 2, dækkes ikke af  

 værditabsordningen.« 9.  


  

 § 50  

  

 affattes således:
 »  

 § 50.  

  

 Enhver, der  

 flytter jord uden for den ejendom, hvor den er opgravet, og enhver der  

 anvender  

 sådan jord, skal sikre sig, at jorden ikke giver anledning til skadelig  

 virkning på grundvand, menneskers sundhed og miljøet i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Opgravning  

 og flytning af forurenet jord og jord fra en kortlagt ejendom, en kortlagt  

 del  

 af en ejendom eller et areal, som anvendes til offentlig vej  

,  

  

 samt fra en ejendom, som er omfattet  

 af områdeklassificeringen efter § 50 a, skal af vedkommende anmeldes til  

 kommunalbestyrelsen  

.  

  

 Der skal  

 ligeledes ske anmeldelse til kommunalbestyrelsen ved flytning af jord fra et  

 godkendt  

 modtageanlæg for jord.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om anmeldeordningen efter stk. 2,  

 herunder om 1)  

 	  

 opgavefordelingen  

 mellem myndighederne, 2)  

 	  

 krav til anmeldelsens  

 indhold og form, 3)  

 	  

 krav til anmelderen og  

 modtageren af jorden om prøvetagning og analyse af den af anmeldelsen  

 omfattede  

 jord, 4)  

 	  

 at der på bestemte  

 typer af arealer eller i områder, som fastlægges af kommunalbestyrelsen, ikke  

 skal udtages analyse af jorden, 5)  

 	  

 at den, der udfører  

 mange jordflytninger fra arealer med ensartet forurening, og den, der flytter  

 jord fra et godkendt modtageanlæg for jord, kan anmelde jordflytningerne  

 samlet  

 for en given periode, 6)  

 	  

 at små jordmængder  

 fra bestemte typer af arealer eller fra områder, som fastlægges af  

 kommunalbestyrelsen,  

 er undtaget fra kravet om anmeldelse, 7)  

 	  

 at der kan ske  

 anmeldelse, samtidig med eller efter at jorden flyttes, herunder at  

 anmeldelse  

 kan ske samtidig med aflevering af jorden til et godkendt modtageanlæg for  

 jord, samt betingelserne herfor, 8)  

 	  

 at fristen på 4 uger  

 efter stk. 5 og 6 under nærmere fastlagte betingelser begrænses, 9)  

 	  

 en følgeseddelordning  

 og krav til anmelderen og modtageren om dokumentation for jordens håndtering,  

 herunder dokumentation for, at genanvendelse er sket i overensstemmelse med  

 gældende regler, og 10)  

 	  

 særlige regler for  

 anmeldelse af jord fra arealer, der anvendes til offentlig vej, og til privat  

 vej, hvor der måtte være pligt til anmeldelse, og fra et godkendt  

 modtageanlæg  

 for jord.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen under  

 inddragelse af offentligheden skal fastsætte regulativer om anmeldeordningen  

 efter stk. 2. Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvorledes  

 offentligheden inddrages i forbindelse med udarbejdelse af regulativerne,  

 regulativernes offentliggørelse og ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Opgravning  

 og håndtering af jord, der udføres i overensstemmelse med regler udstedt i  

 medfør  

 af stk. 3 og § 51 samt regulativer, jf. stk. 4, må iværksættes  

 4  

 uger efter anmeldelsen, jf. dog stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 opgravning og håndtering ikke kan ske efter de i stk. 5 nævnte regler,  

 eller hvis kommunalbestyrelsen, hvor jorden ønskes anvendt, ønsker at  

 modsætte  

 sig jordens genanvendelse eller at stille vilkår herfor, jf. § 51, giver  

 kommunalbestyrelsen anmelderen meddelelse herom inden 4 uger efter  

 anmeldelsen.  

 Anmelderen kan i sådanne tilfælde ikke iværksætte opgravningen og  

 håndteringen.
Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 6 om, at opgravning og  

 håndtering ikke kan ske efter de i stk. 5 nævnte regler og afgørelser  

 efter regler udstedt i medfør af stk. 3 eller 4, kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.« 10.  

  

 Efter § 50  

 indsættes:
 »§ 50 a.  

  

 Byzone,  

 jf. planlovens § 34, klassificeres som område, der kan være lettere  

 forurenet,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen har viden om, at et større sammenhængende område inden  

 for  

 byzone ikke er lettere forurenet, skal kommunalbestyrelsen gennem et  

 regulativ  

 undtage området fra klassificeringen.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen har viden om, at et større sammenhængende område uden for  

 byzone er lettere forurenet, skal kommunalbestyrelsen gennem et regulativ  

 inddrage området som omfattet af klassificeringen.
Undtaget herfra er  

 Forsvarsministeriets ejendomme, idet Forsvarsministeriet uden regulativ i  

 samarbejde med kommunalbestyrelsen inddrager sådanne områder som omfattet af  

 klassificeringen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen inddrager offentligheden forud for klassificeringen af et  

 større sammenhængende område i et regulativ efter stk. 2 og 3.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre regulativet.
Offentliggørelsen skal  

 ske  

 ved annoncering i lokale blade og på den kommunale hjemmeside.  

 Kommunalbestyrelsen skal ligeledes offentliggøre oplysning om baggrunden for  

 regulativet.
Ved samme lejlighed skal kommunalbestyrelsen oplyse om de  

 sundhedsmæssige konsekvenser vedrørende arealer med lettere forurenet jord.
 Stk. 6.  

  

 Et  

 regulativ træder i kraft dagen efter offentliggørelsen eller senere efter  

 kommunalbestyrelsens beslutning.
Stk. 7.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om udarbejdelse, offentliggørelse,  

 omfang  

 og indhold af regulativer, herunder regler om undtagelse eller inddragelse af  

 visse typer af områder, jf. stk. 2 og 3, samt regler om principper for  

 afgrænsningen af større sammenhængende områder.« 11.  

  

 I  

  

 § 57, stk.1, 1. pkt.,  

  

 ændres »og § 68,  

 stk. 1, 2 og 4« til: », § 68, stk. 1, 2 og 4, § 73 a og  

 § 73  

 b«.
 12.  


  

 § 68, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

. I tilfælde, hvor et areal er  

 kortlagt, omfattet af områdeklassificeringen efter § 50 a eller lettere  

 forurenet, kan kommunalbestyrelsen gennemføre undersøgelser og  

 afværgeforanstaltninger.« 13.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
»  

 Stk. 3  

. Regionsrådet underretter  

 kommunalbestyrelsen, hvis regionsrådet får viden om, at der på et areal, der  

 ikke kortlægges, er lettere forurenet jord, jf. § 2, stk. 2.  

 Regionsrådet underretter tillige ejeren og gør i den forbindelse opmærksom på  

 anmeldepligten efter § 50, stk. 2, og muligheden for rådgivning  

 efter  

 § 72 a.
Regionsrådet skal samtidig gøre ejeren opmærksom på ejerens  

 pligt  

 efter stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Ejeren  

 underretter skriftligt og inden for 4 uger lejere om oplysninger, som ejeren  

 har modtaget skriftligt fra miljømyndighederne efter stk. 3, medmindre  

 lejerne har modtaget tilsvarende underretning fra miljømyndighederne.« 14.  


  

 § 71, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »  

 Stk. 2.  


  

 Arbejdet må først genoptages 4  

 uger efter, at regionsrådet har modtaget underretning om den konstaterede  

 forurening, medmindre regionsrådet forinden skriftligt har meddelt, at det  

 ikke  

 agter at træffe afgørelse om, at det pågældende areal skal kortlægges, eller  

 at  

 grundlaget for arealets kortlægning ikke er ændret.
 Stk. 3.  



  

 Hvis regionsrådet inden  

 udløbet af den i stk. 2 nævnte frist giver skriftlig meddelelse om, at det  

 agter at træffe afgørelse om, at det pågældende areal skal kortlægges, eller  

 at  

 grundlaget for arealets kortlægning er ændret, må arbejdet ikke genoptages,  

 før  

 regionsrådet har givet underretning om kortlægning eller om ændring af  

 kortlægningen, og der, hvis arbejdet er omfattet af krav om tilladelse efter  

 §  

 8, er meddelt sådan tilladelse eller foretaget nødvendig revision af en  

 tidligere meddelt tilladelse.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet  

 underretter samtidig kommunalbestyrelsen og den stedlige  

 arbejdstilsynsmyndighed  

 om meddelelser efter stk. 2 og 3.« 15.  

  

 Før  

 § 73 med tilhørende overskrift indsættes:
»§ 72 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i samarbejde med regionsrådet give generel  

 rådgivning  

 om sundhedsmæssige konsekvenser vedrørende arealer, der er omfattet af  

 områdeklassificeringen  

 efter § 50 a eller er lettere forurenede.
Kommunalbestyrelsen skal i sin  

 generelle rådgivning gøre opmærksom på ejeres pligt efter stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ejere af  

 ejendomme skal skriftligt og inden 4 uger underrette lejere om rådgivning om  

 sundhedsmæssige konsekvenser vedrørende arealer, der er omfattet af  

 områdeklassificeringen  

 efter § 50 a eller er lettere forurenede, som ejere skriftligt har fået  

 fra miljømyndighederne, medmindre lejerne har fået tilsvarende underretning  

 fra  

 miljømyndighederne.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan på alment tilgængelige udendørs arealer, der er omfattet af  

 områdeklassificeringen  

 efter § 50 a eller er lettere forurenede, meddele påbud til ejere om, at  

 disse inden en nærmere fastsat frist skal foretage eller opretholde nærmere  

 bestemte mindre omkostningskrævende foranstaltninger, herunder indhegning og  

 flisedækning, hvor der kan være en sundhedsmæssig risiko ved den nuværende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan for bestemte arealer, der er omfattet af områdeklassificeringen efter  

 § 50  

 a eller er lettere forurenede, fastsætte regler om, at ejere inden for en  

 nærmere  

 fastsat frist skal foretage eller opretholde foranstaltninger på alment  

 tilgængelige udendørs arealer som nævnt i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Påbud og  

 regler, jf. stk. 3 og 4, påhviler den til enhver tid værende ejer af  

 ejendommen og kan tinglyses på ejendommen.
 Stk. 6.  

  

 Ejere skal  

 underrette lejere om påbud eller regler, jf. stk. 3 og 4.
 Stk. 7.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af stk. 4 skal indeholde bestemmelser om, at  

 kommunalbestyrelsen  

 kan dispensere, såfremt ejeren dokumenterer, at der ikke er behov for de  

 pålagte foranstaltninger.
 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om samarbejdet mellem  

 kommunalbestyrelsen  

 og regionsrådet efter stk. 1 samt regler om indholdet af lokale regler  

 efter stk. 4 og om offentliggørelse heraf.
Krav vedrørende øverste jordlag på arealer med bolig,  

 børneinstitution, offentlig legeplads, kolonihave eller sommerhus § 72 b.  

  

 Før en ejer eller bruger af et areal ændrer anvendelsen af arealet til bolig,  

 børneinstitution,  

 offentlig legeplads, kolonihave eller sommerhus, skal ejeren eller brugeren  

 sikre, enten at det øverste 50 cm’s jordlag af den ubebyggede del af  

 arealet  

 ikke er forurenet, eller at der er etableret en varig fast belægning.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med at ejer eller bruger udfører bygge- og anlægsarbejder på en  

 ubebygget  

 del af et areal, der anvendes til bolig, børneinstitution, offentlig  

 legeplads,  

 kolonihave eller sommerhus, skal ejeren eller brugeren på det af arbejdet  

 berørte areal sikre, enten at det øverste 50 cm’s jordlag ikke er  

 forurenet,  

 eller at der er etableret en varig fast belægning.
 Stk. 3.  

  

 En  

 efterfølgende fjernelse af det påkrævede jordlag eller den påkrævede  

 belægning  

 efter stk. 1 og 2 må alene ske, hvis ejer eller bruger på ny sikrer,  

 enten  

 at det øverste 50 cm’s jordlag ikke er forurenet, eller at der er  

 etableret en  

 varig fast belægning.
 Stk. 4.  

  

 Bygge- og  

 anlægsarbejder, som ejeren eller brugeren af en- eller tofamilieshuse udfører  

 på ejendommen, er ikke omfattet af kravet i stk. 2, medmindre der er  

 tale  

 om opførelse af ny bolig.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om etablering og opretholdelse af  

 foranstaltninger  

 efter stk. 1-4, herunder om begrænsning af foranstaltningerne, hvor der  

 er  

 tale om bevarelse af naturmæssige værdier, ved ledningsarbejder, og hvor  

 foranstaltningerne kan medføre væsentlige tekniske problemer, samt regler om  

 dokumentation for overholdelse af bestemmelserne.
Krav om erklæring om forureningstilstand § 72 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter anmodning fra en ejer eller bruger, der har  

 gennemført  

 en forureningsundersøgelse, i det omfang den fremsendte dokumentation giver  

 mulighed herfor, afgive en erklæring om arealets forureningstilstand.  

 Erklæringen skal være i overensstemmelse med en indhentet udtalelse fra  

 regionsrådet.
Kommunalbestyrelsen underretter regionsrådet om erklæringen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om samarbejdet mellem  

 kommunalbestyrelsen  

 og regionsrådet efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 En erklæring  

 efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.« 16.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »§ 50,  

 stk. 4« til: »§ 50, stk. 5«.
 17.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »§ 50,  

 stk. 5« til: »§ 50, stk. 6«.
 18.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 10  

 som nye numre:
»11)  

 	  

 overtræder § 70,  

 stk. 4, og § 72 a, stk. 2 og 3, 12)  

 	  

 overtræder § 72  

 b, stk. 1-4,«.
 Nr. 11-13 bliver herefter nr. 13-15.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Kortlagte  

 arealer, der efter regionsrådets vurdering kan være omfattet af bestemmelsen  

 i  

 § 3, stk. 3, i lov om forurenet jord som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 2, skal tages op til ny behandling med henblik på en afgørelse om,  

 hvorvidt  

 der skal ske ophævelse af kortlægningen.
Regionsrådets afgørelse skal  

 meddeles  

 ejeren senest den 1. juli 2008. Ved en meddelelse om ophævelse af  

 kortlægningen  

 underrettes ejeren samtidig om, at ejendommen kan være omfattet af  

 bestemmelsen  

 om anmeldepligt for flytning af jord, jf. § 50, stk. 2, samt  

 § 50  

 a i lov om forurenet jord som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9 og 10.
 Stk. 3.  

  

 § 7,  

 stk. 3, i lov om forurenet jord som ændret ved denne lovs § 1, nr.  

 3,  

 finder anvendelse på anmodninger, der modtages den 1. januar 2007 eller  

 senere.  

 Er en anmodning modtaget i tidsrummet fra den 1. januar 2007 til den 31.  

 december 2007, skal kortlægningen frem til vidensniveau 2 dog blot være  

 gennemført  

 inden den 1. januar 2009.
 Stk. 4.  

  

 § 50  

 a, stk. 1-6, i lov om forurenet jord som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 10, træder i kraft den 1. januar 2008. Miljøministeren kan dog fastsætte,  

 at § 50 a, stk. 1-6, træder i kraft for en eller flere bestemte  

 kommuner på et tidligere tidspunkt, dog tidligst den 1. januar 2007.
 Stk. 5.  

  

 § 72 b  

 i lov om forurenet jord, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, finder  

 ikke anvendelse, hvis der inden den 1. januar 2007 er indgivet påkrævet  

 ansøgning efter byggeloven og anden lovgivning, eller hvis der inden den 1.  

 januar 2007 er indgået aftale om ændringen eller arbejdet.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
