Lov  

 om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at  

  

 underrette lønmodtageren om vilkårene for  

  

 ansættelsesforholdet (Ændring af godtgørelsesniveauet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 692  

 af 20. august 2002, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren ikke har overholdt sin oplysningspligt, kan lønmodtageren  

 tilkendes en godtgørelse ved domstolene.
Godtgørelsen, der for den enkelte  

 ikke  

 kan overstige 13 ugers løn, fastsættes under hensyntagen til sagens  

 omstændigheder, herunder om mangelen har haft konkret betydning for  

 lønmodtageren.
Godtgørelsen kan, hvis der foreligger skærpende  

 omstændigheder,  

 forhøjes op til 20 ugers løn.
Stk. 2.  

  

 Godtgørelsen kan dog højst udgøre 1.000 kr., hvis mangelen er undskyldelig og  

 i  

 øvrigt ikke har haft konkret betydning for ansættelsesforholdet.« § 2 Loven træder i kraft den 1. marts 2007 og har virkning for  

 krav på godtgørelse, der rejses efter lovens ikrafttræden.
Givet på Amalienborg, den 27. februar  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
