Lov  

 om ændring af afskrivningsloven,  

  

 ligningsloven og skattekontrolloven (Fradrag for gaver til kulturinstitutioner og udvidelse af  

 reglerne for afskrivning på kunstkøb) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 976 af 21. september 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  



  

 § 44 A,  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Udgifter afholdt til kunstnerisk udsmykning af  

 erhvervsmæssigt benyttede bygninger, bortset fra en- eller tofamiliehuse og  

 bortset fra den del af en bygning, der anvendes til beboelse, jf. § 14,  

 stk. 2, nr. 4, kan fra og med anskaffelsesåret afskrives med indtil 5  

 pct.  

 årligt af anskaffelsessummen for den kunstneriske udsmykning.« 2.  



  

 § 44 B,  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Udgifter afholdt til kunstnerisk udsmykning, der ophænges  

 eller opstilles i erhvervsmæssigt benyttede bygninger, bortset fra en- eller  

 tofamiliehuse  

 og bortset fra den del af en bygning, der anvendes til beboelse, jf.  

 § 14,  

 stk. 2, nr. 4, kan afskrives efter reglerne i kapitel 2.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 A  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Gaver, der  

 er fradraget efter § 8 S, kan ikke fradrages efter stk. 1 og 2.« 2.  

  

 I  

  

 § 8 H, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Danmarks Forskningsråd« til: »Danmarks Forskningspolitiske Råd«.
 3.  

  

 Efter  

 § 8 R indsættes:
»§ 8 S.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan skattepligtige personer og  

 dødsboer, der driver erhvervsmæssig virksomhed, selskaber, som er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1 eller § 2, og fonde,  

 der er skattepligtige efter fondsbeskatningslovens § 1, fradrage gaver i  

 form af pengebeløb, som den skattepligtige har ydet til kulturinstitutioner,  

 der i det foregående kalenderår har modtaget direkte driftstilskud fra stat  

 eller kommune.
Hvis den modtagende institution er nyetableret, kan denne på  

 tilsvarende vilkår modtage gaver, såfremt der foreligger et skriftligt  

 tilsagn  

 om driftstilskud fra stat eller kommune.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan skattepligtige personer,  

 dødsboer, selskaber og fonde fradrage handelsværdien af gaver i form af  

 kunstværker samt kultur- og naturhistoriske genstande, som giveren har ydet  

 til  

 kulturinstitutioner, der i det foregående kalenderår har modtaget direkte  

 driftstilskud fra stat eller kommune.
Gavens handelsværdi fastsættes af en af  

 Kulturministeriet udpeget skønsmand.
Skønsmandens honorar betales af den  

 kulturinstitution, der modtager gaven.
Hvis gavegiveren selv frembringer  

 eller  

 forhandler kunstværker eller kultur- og naturhistoriske genstande, kan dog  

 alene fradrages de omkostninger, der har været afholdt for at frembringe  

 eller  

 erhverve genstanden.
I tilfælde af tvivl om, hvorvidt genstanden kan  

 kvalificeres som et kunstværk, indhenter den skatteansættende myndighed en  

 vurdering af genstanden fra Akademiraadet.
I tilfælde af tvivl om, hvorvidt  

 genstanden kan kvalificeres som en kultur- og naturhistorisk genstand,  

 indhenter den skatteansættende myndighed en vurdering af genstanden gennem  

 Kulturarvsstyrelsen.  

 Hvis den modtagende institution er nyetableret, kan denne på tilsvarende  

 vilkår  

 modtage gaver, såfremt der foreligger et skriftligt tilsagn om driftstilskud  

 fra stat eller kommune.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for fradrag efter stk. 1 og 2, at 1)  

 	  

 gaven til  

 kulturinstitutionen ikke er forbunden med nogen form for modydelse til eller  

 klausulering fra gavegiver, 2)  

 	  

 gaven gives til  

 kulturinstitutionens kulturelle virksomhed, 3)  

 	  

 kulturinstitutionen  

 ønsker at modtage gaven, og at 4)  

 	  

 kulturinstitutionen  

 indberetter værdien af gaven efter skattekontrollovens § 7 K.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for fradrag efter stk. 1 og 2, at gaven til den enkelte  

 kulturinstitution i det pågældende indkomstår har en værdi på mindst 500 kr.  

 Der indrømmes dog kun fradrag for det beløb, hvorved de samlede gaver efter  

 stk. 1 og 2 overstiger 500 kr. årligt.
Stk. 5.  

  

 Fradragsretten kan ikke udnyttes af skattepligtige, der på tidspunktet for  

 ydelsen af gaven er nærtstående til medlemmer af ledelsen eller bestyrelsen  

 af  

 kulturinstitutionen, eller af selskaber, som de samme personer eller  

 nærtstående til disse udøver en bestemmende indflydelse over, jf.  

 ligningslovens  

 § 2, stk. 2. Som nærtstående anses ægtefælle, forældre og  

 bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter  

 disse personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
 Stk. 6.  

  

 Skattepligtige kan i stedet for fradrag efter denne bestemmelse vælge at  

 fradrage en gave efter bestemmelserne i § 8 A.
Stk. 7.  

  

 Hvis den  

 skattepligtige efter en anden bestemmelse i skattelovgivningen får eller har  

 fået fradrag for en del af eller hele værdien af gaven eller de omkostninger,  

 der har været afholdt for at frembringe eller erhverve kunstværket eller den  

 kultur- og naturhistoriske genstand, reduceres fradraget efter stk. 1 og  

 2  

 tilsvarende.« § 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af  

 12. august 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 7 J indsættes:
»§ 7 K.  

  

 Kulturinstitutioner, der modtager gaver, der opfylder betingelserne efter  

 ligningslovens § 8 S for fradragsret for gavegiver, skal efter  

 skatteministerens nærmere bestemmelse oplyse de statslige told- og  

 skattemyndigheder om gavens værdi og gavegiverens CPR-nr., CVR-nr. eller  

 SE-nr.« 2.  

  

 I  

  

 § 9 A, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 7 J,«: »§ 7 K,«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelse af § 2, nr. 1 og 3, og  

 § 3.
 Stk. 2.  

  

 § 2,  

 nr. 1 og 3, og § 3 har virkning for gaver, der ydes den 1. januar 2005  

 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 1 har  

 virkning for udgifter afholdt til kunstnerisk udsmykning, når udsmykningen er  

 erhvervet  

 i indkomståret 2005 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
