Lov  

 om ændring af udlændingeloven (Styrkelse af indsatsen mod misbrug af au pair-ordningen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1.  

 september 2006, som ændret bl.a. ved lov nr. 89 af 30. januar 2007 og senest  

 ved § 1 i lov nr. 379 af 25. april 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8-10:
 »Stk. 8.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1 med henblik på au pair-ophold kan, medmindre særlige grunde  

 taler derfor, ikke gives, hvis værtspersonen eller dennes ægtefælle eller  

 samlever inden for en periode på 10 år inden tidspunktet for afgørelsen for  

 et  

 eller flere forhold begået mod en person, der på gerningstidspunktet var au  

 pair hos den domfældte, ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en straf af denne karakter, for overtrædelse af straffelovens §§ 216  

 eller  

 217, §§ 224 eller 225, jf. §§ 216 eller 217, eller § 228, §  

 229,  

 stk. 1, eller §§ 237, 244-246, 250, 260, 261,  

 262 a  

 eller 266.
 Stk. 9.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 med henblik på au pair-ophold kan ikke  

 gives, hvis værtspersonen eller dennes ægtefælle eller samlever inden for en  

 periode på 5 år inden tidspunktet for afgørelsen ved endelig dom er dømt for  

 overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 4, som følge af ulovlig  

 beskæftigelse af en udlænding, der på gerningstidspunktet var au pair hos den  

 domfældte,  

 eller har vedtaget en bøde for en sådan overtrædelse af udlændingelovens  

 § 59,  

 stk. 4.
Stk. 10.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1 med henblik på au pair-ophold kan ikke gives, hvis  

 værtspersonen  

 eller dennes ægtefælle eller samlever er omfattet af en karensperiode, jf.  

 § 21  

 a.« 2.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes:
»§ 21 a.  

  

 Træffes  

 der afgørelse om inddragelse eller nægtelse af forlængelse af en  

 opholdstilladelse  

 meddelt på baggrund af et au pair-ophold, skal der træffes afgørelse om, at  

 der  

 i en periode på 2 år fra afgørelsen om inddragelse eller nægtelse af  

 forlængelse ikke kan meddeles opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9  

 c, stk. 1, med henblik på au pair-ophold hos den pågældende værtsperson,  

 når inddragelsen eller nægtelsen af forlængelse af opholdstilladelsen er  

 begrundet i, at 1)  

 	  

 udlændingen hos  

 værtsfamilien udfører pligter i mere end det timemæssige maksimum for den  

 meddelte tilladelse eller udfører andet end huslige opgaver for  

 værtsfamilien, 2)  

 	  

 det lommepengebeløb,  

 som udlændingen modtager fra værtsfamilien, er mindre end det af  

 udlændingemyndighederne  

 fastsatte minimumslommepengebeløb, eller 3)  

 	  

 der ikke i  

 værtsfamiliens bolig er stillet et separat værelse til rådighed for au  

 pair-personen.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2007, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 8-10, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1,  

 finder  

 ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet  

 ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge  

 finder  

 de hidtil gældende regler anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
