Lov om ændring af skattestyrelsesloven (Bindende ligningssvar fra kommunerne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 22. juli 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6:
»6)  

 	  

    

 Behandling af  

 anmodning om bindende ligningssvar efter kapitel 2 B.« 2.  


  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Den centrale told- og skatteforvaltning skal føre tilsyn  

 med, at skatteansættelse af indkomst og ejendomsværdi, værdiansættelse m.v. i  

 dødsboer, vurdering af fast ejendom samt afgivelse af bindende ligningssvar  

 sker på behørig og ensartet måde over hele landet.« 3.  


  

 § 13, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen forsyner de lokale skattemyndigheder og  

 vurderingsankenævnene med oplysninger til brug ved ligningen af fysiske  

 personer og dødsboer eller vurderingen og giver de lokale skattemyndigheder  

 anvisninger med hensyn til den formelle fremgangsmåde, tilrettelæggelsen og  

 gennemførelsen såvel af besvarelsen af anmodninger om bindende ligningssvar  

 som  

 af selve ligningen af fysiske personer og dødsboer.« 4.  


  

 § 14, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan udtage bindende ligningssvar, selvangivelser,  

 ansættelser og vurderingssager til gennemgang.« 5.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor en kommune gentagne gange har afgivet åbenbart urigtige  

 bindende  

 ligningssvar eller tilsidesat sine forpligtelser efter kapitel 2 B, kan  

 Ligningsrådet efter indstilling fra den centrale told- og skatteforvaltning  

 give kommunen pålæg om, at bindende ligningssvar indtil videre udarbejdes af  

 eksterne sagkyndige for kommunens regning.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 6.  

  

 Efter  

 § 20 D indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 B Bindende ligningssvar § 20 E.  

  

 Fysiske  

 personer og dødsboer kan hos den kommunale skattemyndighed få et bindende  

 ligningssvar på spørgsmål om den skattemæssige virkning for spørgeren af en  

 disposition, når den kommunale skattemyndighed har kompetence til at afgøre  

 spørgsmålet efter § 2, nr. 1-5.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder dog ikke spørgsmål om den skattemæssige virkning af en disposition  

 mellem spørgeren og en juridisk person, hvor spørgeren ejer mindst 25 pct. af  

 aktie- eller anpartskapitalen eller råder over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien.
Ved afgørelsen af, om spørgeren ejer mindst 25 pct. af aktie-  

 eller anpartskapitalen eller råder over mere end 50 pct. af stemmeværdien,  

 finder aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, tilsvarende  

 anvendelse.
§ 20 F.  

  

 En anmodning om et bindende ligningssvar skal indgives skriftligt til den  

 kommunale skattemyndighed, der forestår ligningen af spørgeren.
Anmodningen  

 skal indeholde alle de oplysninger af betydning for svaret, som står til  

 rådighed for spørgeren.
Anmodningen om bindende ligningssvar for et  

 indkomstår  

 skal indgives senest 1 måned efter udløbet af det pågældende indkomstår.
Er  

 spørgerens indkomstår ikke sammenfaldende med kalenderåret, skal anmodningen  

 indgives senest 1 måned efter udløbet af det kalenderår, som indkomståret  

 træder i stedet for.
For dødsboer skal anmodningen indgives senest 1 måned  

 efter skæringsdatoen.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med indgivelse af anmodningen skal der betales et gebyr på 150 kr. (i  

 1987-niveau) pr. disposition, der ønskes vurderet som bindende ligningssvar.  

 Gebyret reguleres efter personskattelovens § 20. Gebyret tilbagebetales,  

 såfremt anmodningen afvises efter § 20 G.
 Stk. 3.  

  

 Skønner den  

 kommunale skattemyndighed, at spørgsmålet ikke er tilstrækkeligt oplyst, kan  

 den anmode spørgeren om yderligere oplysninger eller dokumentation.  

 Efterkommes  

 anmodningen ikke inden rimelig tid, kan spørgsmålet afvises eller svaret  

 begrænses til de forhold, der skønnes tilstrækkeligt oplyst.
§ 20 G.  

  

 Den kommunale skattemyndighed kan i særlige tilfælde afvise at give et  

 bindende  

 ligningssvar, såfremt det skønnes, 1)  

 	  

    

 at spørgsmålet i  

 sagen er af mere vidtrækkende betydning, 2)  

 	  

    

 at sagen angår et  

 betydeligt beløb, eller 3)  

 	  

    

 at spørgsmålet er af  

 en sådan karakter, at det ikke kan besvares med fornøden sikkerhed, eller  

 andre  

 hensyn taler afgørende imod en besvarelse.
 Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse om afvisning af en anmodning om bindende ligningssvar kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
§ 20 H.  

  

 Et  

 bindende ligningssvar efter § 20 E, stk. 1, er bindende for  

 skattemyndighederne i forhold til spørgeren ved behandlingen af det beskrevne  

 forhold i 5 indkomstår.
Den kommunale skattemyndighed kan dog efter en  

 konkret  

 vurdering i forbindelse med afgivelse af et bindende ligningssvar begrænse  

 den  

 bindende virkning til en kortere periode end 5 indkomstår.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 spørgsmålet angår opgørelsen af afståelsessum og fordelingen heraf efter  

 afskrivningslovens § 45, stk. 1 og 2, eller  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 4 og 5, mellem parter,  

 der  

 efter § 20 E kan få et bindende ligningssvar, skal samtlige parter i  

 købsaftalen anmode om bindende ligningssvar.
Er den kommunale skattemyndighed  

 for sælger og køber ikke den samme, behandler den kommunale skattemyndighed  

 for  

 sælger anmodningen med direkte bindende virkning for samtlige parter i  

 købsaftalen.
Er der mere end én sælger, og har disse ikke samme kommunale  

 skattemyndighed, eller er sælger ikke skattepligtig her til landet, bestemmer  

 skatteministeren, hvilken skatteansættende myndighed der behandler  

 anmodningen.  

 Den kommunale skattemyndighed for sælger kan ikke træffe afgørelse uden  

 forudgående høring af den eller de kommunale skattemyndigheder, der i øvrigt  

 foretager skatteansættelsen af sælger eller køber.
Meddelelsen om det  

 bindende  

 ligningssvar skal sendes til samtlige parter i købsaftalen.
En klage over det  

 bindende ligningssvar kan påklages til skatteankenævnet for den kommunale  

 skattemyndighed, der har behandlet anmodningen, og skatteankenævnets  

 afgørelse  

 binder samtlige parter i købsaftalen.
Tilsvarende gælder for klage til  

 Landsskatteretten.
Såfremt en eller flere parter i købsaftalen ikke lægger  

 det  

 bindende ligningssvar til grund ved selvangivelsen, bortfalder den bindende  

 virkning i forhold til alle parter i købsaftalen.
Stk. 3.  

  

 Et bindende  

 ligningssvar er ikke bindende, i det omfang der er sket ændringer i  

 forudsætninger, som har været afgørende for indholdet af ligningssvaret,  

 herunder ændringer i love eller bekendtgørelser, der har ligget til grund for  

 det bindende ligningssvar.
Tilsvarende gælder i sager, der vedrører  

 fortolkningen af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, såfremt en udenlandsk,  

 færøsk eller grønlandsk skattemyndighed lægger en anden vurdering af det  

 pågældende spørgsmål til grund.« 7.  


  

 § 21, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ved klage over en skatteansættelse eller et bindende  

 ligningssvar er skatteankenævnet berettiget til at foretage sådanne ændringer  

 af ansættelsen eller det bindende ligningssvar, der er en følge af klagen.« 8.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 9:
»9)  

 	  

    

 Spørgsmål om bindende  

 ligningssvar efter § 20 E, jf. § 5.« 9.  


  

 § 28, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ved klage over en skatteansættelse, et bindende  

 ligningssvar eller en ejendomsvurdering er Landsskatteretten berettiget til  

 at  

 foretage sådanne ændringer af ansættelsen, det bindende ligningssvar eller  

 vurderingen, der er en følge af klagen.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 lovens ikrafttræden kan der gives bindende ligningssvar vedrørende  

 indkomståret  

 2003 og senere indkomstår.
Givet på Amalienborg, den 9. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
