Lov om væddemål i  

 forbindelse med heste- og hundevæddeløb VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. Skatteministeren kan  

 udstede en bevilling til foranstaltning af væddemål i forbindelse  

 med heste- og hundeløb.
Stk. 2. Bevillingen kan gives til et aktieselskab, der i det  

 følgende benævnes selskabet.
Selskabets aktiekapital tegnes af  

 Dansk Tipstjeneste A/S, der i det følgende benævnes  

 Tipstjenesten.
Bevillingen gives for indtil 5 år ad gangen.
Fornyelse  

 af bevillingen kræver godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
 § 2. Selskabet betaler en månedlig afgift  

 til staten på 11 pct. af det beløb, hvormed indskudssummen  

 overstiger gevinsterne (bruttospilleindtægten), og en  

 tillægsafgift på 19 pct. af den del af den månedlige  

 bruttospilleindtægt, der overstiger 16,7 mio. kr.
§ 3. Selskabet skal ledes af en bestyrelse  

 bestående af en formand og 5 medlemmer.
Skatteministeren udnævner  

 efter indstilling fra Tipstjenestens bestyrelse 2 af dens medlemmer, hvoraf  

 den ene skal være formand, og 2 medlemmer fra Tipstjenestens  

 administration.
Skatteministeren udnævner endvidere 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Dansk Travsports Centralforbund og Dansk Galop.
Bestyrelsen  

 udnævnes for perioder på 4 år, og genudnævnelse kan  

 finde sted.
 § 4. Selskabets vedtægter og eventuelle  

 ændringer i disse skal godkendes af skatteministeren.
 Stk. 2. I vedtægterne skal det være bestemt, at  

 selskabet skal opløses, hvis bevillingen til at foranstalte  

 væddemål efter denne lov ophører.
 Stk. 3. Aktieselskabsloven finder anvendelse på  

 selskabet, medmindre andet følger af denne lov.
§ 5. Hestevæddeløbssportens  

 Finansieringsfond, der i det følgende benævnes fonden, oprettes  

 med det formål at tilføre dansk hestevæddeløbssport  

 midler og dermed gøre det muligt for selskabet at foranstalte  

 væddemål på løb på  

 hestevæddeløbssportens baner.
Fonden skal endvidere tildele  

 hundevæddeløbssporten midler, i det omfang hundeløb  

 finder sted på hestevæddeløbssportens baner.
 Stk. 2. De midler, som tilføres fonden, uddeles mindst  

 en gang i kvartalet af fondens bestyrelse.
 Stk. 3. Fondens administrations- og sekretariatsudgifter  

 afholdes af fonden.
§ 6. Fonden ledes af en bestyrelse bestående  

 af en formand og 4 medlemmer.
Dansk Galop og Dansk Travsports Centralforbund  

 udpeger hver 1 medlem.
Skatteministeren udpeger de resterende 3 medlemmer,  

 heraf 1 fra Tipstjenestens administration.
Skatteministeren udpeger formanden  

 blandt de medlemmer, ministeren udnævner.
Bestyrelsen udnævnes  

 for perioder på 4 år, og genudnævnelse kan finde sted.
 Stk. 2. Bestyrelsen aflægger årligt regnskab og  

 beretning til skatteministeren.
 § 7. Skatteministeren sørger for  

 fornødent tilsyn og kontrol med selskabets virksomhed og regnskab.  

 Omkostningerne herved bæres af selskabet.
 § 8. Selskabet er fritaget for at betale  

 selskabsskat.
Stk. 2. Gevinsterne er fritaget for indkomstskat til stat og  

 kommune.
Af de gevinster, der tilfalder vinderne i bookmakerspil, skal svares  

 en afgift til statskassen på 15 pct., beregnet af den del af  

 gevinstbeløbet, der overstiger 200 kr.
 § 9. Af indskudssummen skal mindst 45 pct.  

 anvendes til gevinster.
 § 10. Det overskud, der fremkommer efter  

 udredelsen af statsafgiften, gevinsterne og udgifterne til selskabets drift,  

 afskrivninger og eventuelle henlæggelser samt eventuelt udbytte  

 fordeles således:
 1. juli-31. december 2000: Fonden tilføres indtil  

 51,5 mio. kr., og et resterende overskud deles med 50 pct. til fonden og 50  

 pct. til Tipstjenesten.
 1. januar-31. december 2001: Fonden tilføres indtil  

 103 mio. kr., og et resterende overskud deles med 50 pct. til fonden og 50  

 pct. til Tipstjenesten.
 1. januar-31. december 2002: Fonden tilføres indtil  

 108 mio. kr., og et resterende overskud deles med 40 pct. til fonden og 60  

 pct. til Tipstjenesten.
 1. januar-31. december 2003: Fonden tilføres indtil  

 118 mio. kr., og et resterende overskud deles med 30 pct. til fonden og 70  

 pct. til Tipstjenesten.
 1. januar-31. december 2004: Fonden tilføres indtil  

 128 mio. kr., og et resterende overskud deles med 20 pct. til fonden og 80  

 pct. til Tipstjenesten.
 1. januar-31. december 2005 og følgende år:  

 Fonden tilføres indtil 138 mio. kr., og et resterende overskud deles  

 med 10 pct. til fonden og 90 pct. til Tipstjenesten.
 § 11. Overskud fra selskabet, som efter § 10  

 tilføres Tipstjenesten, fordeles mellem overskudsmodtagerne efter  

 § 6 A i lov om visse spil, lotterier og væddemål.
§ 12. Med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 6 måneder straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt 1)	udbyder danske væddemål på heste- og  

 hundeløb uden bevilling hertil eller 2)	udbyder eller formidler deltagelse i sådanne udenlandske  

 spil.
 Stk. 2. Under skærpende omstændigheder, herunder  

 navnlig ved gentagelse, eller når lovovertrædelsen har haft  

 særlig omfattende karakter, kan straffen efter stk. 1 stige til  

 fængsel i 1 år.
Stk. 3. Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt 1)	formidler deltagelse i bevillingshaverens væddemål uden  

 dennes godkendelse, 2)	udbyder nogen form for spil, lotteri, væddemål eller  

 konkurrence ved benyttelse af bevillingshavers spillekuponer,  

 spilleresultater, materiel m.v., 3)	reklamerer for ulovlige væddemål som omhandlet i  

 stk. 1 eller 4)	deltager i et ulovligt væddemål som omhandlet i  

 stk. 1.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 13. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den  

 pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 931 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 14. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
