Lov  

 om ændring af opkrævningsloven, selskabsskatteloven  

  

 og forskellige andre love (Opkrævning via én skattekonto) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 (opkrævningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, som  

 ændret  

 senest ved § 2 i lov nr. 408 af 8. maj 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»I de tilfælde, der er nævnt i § 16, gælder loven tillige  

 betalinger efter de nævnte love vedrørende andet end skatter og afgifter.« 2.  


  

 § 2, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 6.
 3.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Betales et beløb ikke rettidigt, eller er der ydet henstand med  

 betalingen, skal der betales en månedlig rente som fastsat efter stk. 2  

 med tillæg af 0,7 procentpoint regnet fra den seneste rettidige betalingsdag  

 for beløbet, og frem til beløbet betales.
Renten beregnes dagligt.
Renten kan  

 ikke  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For beløb, der  

 opkræves efter reglerne i kapitel 5, finder bestemmelsen om saldoforrentning  

 i  

 § 16 c, stk. 1, anvendelse.« 4.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 gebyr efter § 6, 3)  

 	  

 renter efter § 7  

 samt«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 4:
»4) renter efter § 16 c, stk. 1 og 2.« 6.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ophæves  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.
 7.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Negative  

 tilsvar efter stk. 1, der indgår ved en samlet kontoopgørelse af  

 virksomhedens tilsvar af skatter og afgifter m.v. efter reglerne i denne lovs  

 kapitel 5, kan alene udbetales, hvis det negative tilsvar modsvares af en  

 kreditsaldo opgjort efter § 16 a, stk. 2, 2. pkt.« 8.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Overdragelser  

 efter stk. 1 kan ikke overstige det udbetalingsbeløb, der kan opgøres  

 efter § 12, stk. 5.« 9.  


  

 Kapitel 5  

  

 affattes således:
»Kapitel 5  

  

 Én skattekonto § 16.  

  

 Ind- og udbetalinger vedrørende 1)  

 	  

 skatter og afgifter  

 omfattet af denne lovs § 1, stk. 1 og 2, 2)  

 	  

 selskabsskatteloven, 3)  

 	  

 fondsbeskatningsloven, 4)  

 	  

 kulbrinteskatteloven, 5)  

 	  

 toldloven, 6)  

 	  

 ligningslovens  

 § 17 E, 7)  

 	  

 pensionsafkastbeskatningsloven, 8)  

 	  

 pensionsbeskatningsloven, 9)  

 	  

 lov om fremskyndet  

 tilbagebetaling af visse afgifter, 10)  

 	  

 lov om stempelafgift, 11)  

 	  

 lov om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v., 12)  

 	  

 lov om afgift af  

 spillekasinoer, 13)  

 	  

 lov om afgift af  

 gevinster ved lotterispil m.v., 14)  

 	  

 lov om lokale  

 totalisatorspil, 15)  

 	  

 lov om afgift efter  

 brændstofforbrug for visse personbiler, 16)  

 	  

 lov om afgift af  

 vejbenyttelse, 17)  

 	  

 lov om vægtafgift af  

 motorkøretøjer, 18)  

 	  

 registreringsafgiftsloven, 19)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 gebyrer på blyakkumulatorer (under miljøbeskyttelsesloven), 20)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 gebyr og tilskud til nyttiggørelse af dæk (under miljøbeskyttelsesloven) og 21)  

 	  

 bøder, gebyrer og  

 renter vedrørende de ovennævnte love og bekendtgørelser fra og til  

 virksomheder, selskaber, fonde og foreninger, offentlige myndigheder,  

 institutioner m.v. indgår i én samlet saldoopgørelse (skattekontoen) efter  

 reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 16 a, § 16 b, stk. 1, og § 16 c, stk. 1 og 2,  

 finder tilsvarende anvendelse på betalinger efter lov om afgifter efter  

 brændstofforbrug for visse personbiler, lov om vægtafgift for visse  

 køretøjer,  

 lov om afgift af vejbenyttelse og registreringsafgiftsloven fra eller til en  

 fysisk person.
§ 16 a.  

  

 Ind- og udbetalinger af skatter og afgifter m.v. omfattet af § 16,  

 stk. 1 og 2, modregnes automatisk efter et saldoprincip.
Meddelelse om  

 modregning fremgår af skattekontoen.
Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 den samlede sum af registrerede forfaldne krav på virksomhedens konto den  

 samlede sum af registrerede og forfaldne tilgodehavender til virksomheden,  

 udgør forskellen (debetsaldoen) det samlede beløb, som virksomheden skylder  

 told- og skatteforvaltningen.
Er den samlede sum af registrerede og forfaldne  

 krav på indbetalinger fra virksomheden derimod mindre end de registrerede og  

 forfaldne krav på udbetalinger til virksomheden, udgør forskellen  

 (kreditsaldoen)  

 virksomhedens samlede tilgodehavende fra told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Krav på  

 ind- og udbetalinger registreres på skattekontoen fra det tidspunkt, hvor der  

 er sket angivelse heraf, eller hvor kravene med sikkerhed kan opgøres.
 Stk. 4.  

  

 Krav på  

 indbetalinger fra virksomheder påvirker (debiteres) saldoopgørelsen efter  

 stk. 2 fra den seneste rettidige betalingsdag for beløbet.
 Stk. 5.  

  

 Indbetalinger fra virksomheder til opfyldelse af krav efter stk. 4  

 påvirker (krediteres) saldoopgørelsen efter stk. 2 fra indbetalingsdagen  

 uanset betalingsmetoden.
 Stk. 6.  

  

 Tilgodehavender til virksomheder omfattet af dette kapitel påvirker  

 (krediteres) saldoopgørelsen efter stk. 2 fra det tidspunkt, hvor  

 beløbet  

 kan opgøres efter § 12.
 Stk. 7.  

  

 Udbetalinger til virksomheder til opfyldelse af krav efter stk. 6  

 påvirker  

 (debiteres) saldoopgørelsen efter stk. 2 på det tidspunkt, hvor der sker  

 udbetaling til virksomheden.
 Stk. 8.  

  

 Hvor  

 virksomheders indbetaling helt eller delvis anvendes til betaling af en  

 debetsaldo, der er sammensat af flere krav, går betalingen til dækning af det  

 ældst forfaldne krav først .
 Stk. 9  

. Ubetalte krav  

 til told- og skatteforvaltningen, der er oversendt til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 behandles efter reglerne i inddrivelseslovgivningen.
 § 16 b.  

  

 Beløb indbetales til skattekontoen uden angivelse af, hvad betalingen skal  

 dække, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Foretages  

 der frivillig indbetaling af acontoskat efter selskabsskattelovens § 29  

 B,  

 stk. 6, eller frivillig indbetaling af acontoskat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, skal det fremgå af indbetalingen, at der er  

 tale om frivillig indbetaling af acontoskat.
 Stk. 3.  

  

 Foretages  

 der indbetaling af beløb efter stk. 2, anvendes beløbet alene til  

 dækning  

 af frivillig acontoskat, hvis der ikke på indbetalingstidspunktet består en  

 debetsaldo.
§ 16 c.  

  

 En debetsaldo forrentes med den rente, der er fastsat i § 7,  

 stk. 1,  

 jf. stk. 2. Renten beregnes dagligt og tilskrives månedligt.
Renten er  

 ikke fradragsberettiget.
Stk. 2.  

  

 En kreditsaldo  

 forrentes med den rentesats, der er fastsat i § 7, stk. 2. Renten  

 beregnes fra den dag, hvor kreditsaldoen er fremkommet.
Renten beregnes  

 dagligt  

 og tilskrives månedligt.
En kreditsaldo, der overstiger 5.000 kr., forrentes  

 ikke.
Renten er ikke skattepligtig.
Stk. 3.  

  

 Overstiger  

 en debetsaldo for en virksomhed 5.000 kr., skal hele beløbet indbetales  

 straks,  

 og told- og skatteforvaltningen udsender et rykkerbrev herom til  

 virksomheden.  

 Told- og skatteforvaltningen udsender ikke rykkerbreve om en debetsaldo på  

 5.000 kr. eller derunder.
Rykkerbrev udsendes dog til ophørte virksomheder,  

 også hvor debetsaldoen er mindre end 5.000 kr.
Betales beløbet ikke inden den  

 frist, der er fastsat i rykkerbrevet, kan beløbet overgives til inddrivelse.  

 Et  

 beløb, der overgives til inddrivelse, vil fremgå af skattekontoen.
Der  

 pålægges  

 gebyr efter § 6 ved udsendelse af rykkerbrev.
Stk. 4.  

  

 En  

 kreditsaldo udbetales til virksomhedens nemkonto, medmindre virksomheden har  

 ønsket  

 en beløbsgrænse for udbetaling af en kreditsaldo.
Kreditsaldoen udbetales  

 først, når den er på 100 kr. eller derover, medmindre virksomheden  

 tilkendegiver at ville have ethvert beløb uanset størrelse udbetalt.  

 Udbetaling  

 af en kreditsaldo kan ikke ske, i det omfang virksomheden mangler at indsende  

 angivelser for afsluttede perioder eller at indsende selvangivelse, jf.  

 § 12, stk. 4.
Stk. 5.  

  

 Udbetaling  

 af en kreditsaldo afventer forfaldne skatte- og afgiftskrav, hvis kravet har  

 sidste rettidige betalingsfrist inden for 5 hverdage fra kreditsaldoens  

 opståen.
Opstår kreditsaldoen som følge af, at virksomhedens tilsvar for en  

 afregningsperiode er negativt, udbetales kreditsaldoen dog senest efter  

 fristen  

 i § 12, stk. 2.
 § 16 d.  

  

 Sikkerhed stillet efter § 11 kan anvendes til dækning af en debetsaldo  

 efter § 16 c, stk. 3, uanset hvilke krav der indgår i debetsaldoen.
Stk. 2.  

  

 Sikkerhed  

 stillet efter andre love end denne lov kan alene anvendes til dækning af en  

 debetsaldo  

 efter § 16 c, stk. 3, for det eller de krav, som den stillede  

 sikkerhed vedrører.« § 2 I lov om indkomstbeskatning af selskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1125 af 21. november 2005,  

 som  

 ændret senest ved § 9 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Skatter  

 efter denne lov opkræves efter skattelovgivningens almindelige regler, for så  

 vidt de efter deres indhold er anvendelige på de selskaber og foreninger  

 m.v.,  

 der er nævnt i denne lov.
Opkrævningsloven, bortset fra kapitel 3, finder  

 anvendelse på opkrævningen af indkomstskat af selskaber og foreninger m.v.  

 Opkrævningslovens kapitel 2 finder anvendelse i det omfang, det følger af  

 reglerne  

 i lovens kapitel 5.« 2.  


  

 § 29 A, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Ordinær  

 acontoskat forfalder til betaling i 2 rater henholdsvis den 1. marts og den  

 1.  

 november i indkomståret.
Sidste rettidige indbetalingsdag er den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det efter  

 § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.
Forrentningen tilfalder  

 statskassen.« 3.  


  

 § 29 B, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Det beløb,  

 hvormed indkomstskatten måtte være mindre end summen af ordinære  

 acontoskatter  

 med tillæg af eventuel udbytteskat, jf. kildeskattelovens § 67,  

 stk. 2, reguleret for tillæg efter stk. 6 og af eventuelle  

 frivillige  

 acontobetalinger ligeledes reguleret for tillæg efter stk. 6, benævnes  

 overskydende skat.
Ved beregning af overskydende skat indgår de ordinære  

 acontoskatter, uanset om betaling er sket.
Ved tilbagebetaling af  

 overskydende  

 skat ydes der selskabet eller foreningen m.v. en godtgørelse på den efter  

 stk. 7 fastsatte godtgørelsesprocent af den overskydende skat.
Der kan  

 kun  

 ske tilbagebetaling af beløb, der faktisk er indbetalt.
Told- og  

 skatteforvaltningen overfører overskydende skat inklusive godtgørelse til  

 skattekontoen  

 senest 2 bankdage efter den 20. november i kalenderåret efter indkomståret  

 eller ved et forskudt indkomstår senest 2 bankdage efter den 20. november i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet  

 for.
Er den 20. november en lørdag eller søndag, overføres betalingen dog  

 senest 3 bankdage efter den 20. november.
Ved opløsning efter § 5,  

 stk. 1, 1. pkt., eller § 7 kan tilbagebetaling af overskydende skat  

 dog ske før.
Der ydes i disse tilfælde ikke godtgørelse efter 3. pkt.« 4.  


  

 § 29 B, stk. 7,  

  

 ophæves.
 Stk. 8-11 bliver herefter stk. 7-10.
 5.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 udgår  

  

 2. pkt.
 6.  


  

 § 30, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Beløb som nævnt i 1. og 2. pkt. forrentes efter § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven pr. påbegyndt måned fra den  

 1.  

 november i kalenderåret eller ved forskudt indkomstår fra den 1. november i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet  

 for, og til og med den måned, hvori opkrævningen udskrives.« 7.  


  

 § 30, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det efter § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« 8.  


  

 § 30, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Af de i 1. og 2. pkt. nævnte beløb tilkommer der selskabet eller  

 foreningen m.v. en rente i henhold til § 7, stk. 1, jf.  

 stk. 2,  

 i opkrævningsloven pr. påbegyndt måned fra den 1. november i kalenderåret  

 efter  

 indkomståret eller ved forskudt indkomstår fra den 1. november i kalenderåret  

 efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.  

 Renten  

 medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.« § 3 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved  

 kulbrinteindvinding, jf. lovbekendtgørelse nr. 413 af 3. maj 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 2, som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Kapitel 5  

 i opkrævningsloven finder anvendelse på opkrævning af betalinger og  

 udbetalinger  

 efter denne lov.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2.  


  

 § 4, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Er et  

 beløb, som den skattepligtige efter stk. 1 skal indbetale til det  

 offentlige, ikke betalt rettidigt, skal den skattepligtige betale en rente i  

 henhold til § 7, stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.  

 Rentebeløbet tilfalder statskassen.« § 4 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 867 af 13.  

 september 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 30 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Overskrides den  

 betalingsfrist, der er fastsat efter stk. 1 eller 2, beregnes renter  

 efter  

 de i § 37 fastsatte regler, således at beløbet forrentes med en daglig  

 rente, som beregnes for hver påbegyndt dag regnet fra den seneste rettidige  

 angivelses- og betalingsdag for beløbet.
Renten tilskrives månedligt.« 2.  


  

 § 36, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Et overskydende beløb, der indgår ved en samlet kontoopgørelse af  

 en varemodtagers tilsvar af skatter og afgifter m.v. efter kapitel 5 i  

 opkrævningsloven, kan alene udbetales, såfremt det negative tilsvar modsvares  

 af en kreditsaldo opgjort efter opkrævningslovens § 16 a, stk. 2,  

 2.  

 pkt.« 3.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Kapitel 5  

 i opkrævningsloven, bortset fra bidrag efter § 30, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse på de beløb, der er nævnt i stk. 1.« § 5 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 899 af 22.  

 september 2005, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 1428 af 21. december  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 23, stk. 1, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt  

.  

,  

  

 affattes således:
»Pengeinstituttet skal tilbageholde skatten og angive og indbetale  

 den til told- og skatteforvaltningen inden for 3 hverdage (bankdage) efter,  

 at  

 pengeinstituttet har udbetalt den skattepligtige ydelse.
Hvor ophævelsen ikke  

 medfører, at der sker udbetaling, skal det pågældende pengeinstitut  

 tilbageholde  

 skatten og angive og indbetale den til told- og skatteforvaltningen inden for  

 1  

 måned efter, at pengeinstituttet har fået kendskab til ophævelsen.« 2.  


  

 § 23, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Pengeinstituttet angiver og indbetaler senest den 15. december  

 umiddelbart efter indkomstårets udløb den resterende skyldige skat efter  

 stk. 1 med tillæg af beregnede renter efter stk. 3 til told- og  

 skatteforvaltningen.« 3.  


  

 § 23, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Renten svarer til den i opkrævningslovens § 7, stk. 1,  

 jf. stk. 2, nævnte rente.« 4.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes før stk. 1 som nyt stykke:
»Opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse på opkrævningen af  

 betalinger og udbetalinger omfattet af denne lov.« Stk. 1 og 2 bliver herefter stk. 2 og 3.
 5.  


  

 § 28, stk.1, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Renten svarer til den rente, der er fastsat i § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2, 2. pkt., i opkrævningsloven.« § 6 I lov om beskatning af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 som ændret senest ved § 7 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse på indbetaling af afgift som  

 nævnt i stk. 1.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 2.  


  

 § 38, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Hvis  

 indbetaling ikke finder sted inden udløbet af den frist, der er nævnt i  

 stk. 1, skal den tilbageholdelsespligtige betale rente efter § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« 3.  

  

 I  

  

 § 49 A, stk. 8,  

  

 ændres  

 »§ 38, stk. 5 og 6« til: »§ 38, stk. 6 og 7«.
 4.  

  

 I  

  

 § 49 B, stk. 8,  

  

 ændres »§ 38,  

 stk. 5 og 6« til: »§ 38, stk. 6 og 7«.
§ 7 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 800 af 18. august 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3A, stk. 6, 5. pkt.,  

  

 affattes således:
»Betales indskudsafgiften ikke rettidigt, skal der betales rente  

 efter § 7, stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« § 8 I lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 675 af 15. september 1998, som ændret bl.a. ved  

 § 42 i lov nr. 165 af 15. marts 2000 og senest ved § 26 i lov nr.  

 428  

 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Opkrævningslovens  

 kapitel 5 finder anvendelse på udbetaling og tilbagebetaling af beløb efter  

 §§ 1 og 2.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 som bliver stk. 4,  

 ændres »beløb efter stk. 2« til: »beløb efter stk. 3«.
§ 9 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 321  

 af 21. maj 2002, som ændret ved § 34 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og  

 § 65 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 21, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Betales  

 afgiftsbeløbet ikke rettidigt af de særlige stempelmærkeforhandlere, der er  

 nævnt i stk. 1, eller af de virksomheder, der er nævnt i stk. 3,  

 der  

 har tilladelse til selv at stemple dokumenter, skal der betales rente efter  

 § 7, stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« 2.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Indbetaling af afgift som nævnt i stk. 5 sker efter kapitel 5 i  

 opkrævningsloven.« § 10 I lov nr. 382 af 2. juni 1999 om afgift af tinglysning  

 og registrering af ejer- og panterettigheder m.v., som ændret bl.a. ved  

 § 46 i lov nr. 165 af 15. marts 2000 og senest ved § 4 i lov nr.  

 560  

 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 19, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 For  

 indbetaling af tinglysningsafgift fra personer, der sker senere end den i  

 stk. 2 anførte frist, betales rente efter § 7, stk. 2, i  

 opkrævningsloven med tillæg af 0,4 procentpoint for hver påbegyndt måned fra  

 den 1. i den måned, i hvilken det afkrævede beløb skal betales.« 2.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4.  

  

 For  

 indbetaling af tinglysningsafgift fra virksomheder, herunder virksomheder,  

 der  

 er registreret efter § 17, stk. 1, der sker senere end den frist,  

 der  

 er anført i stk. 2, betales rente efter § 7, stk. 1, jf.  

 stk. 2, i opkrævningsloven.
Stk. 5.  

  

 Kapitel 5 i  

 opkrævningsloven finder anvendelse på opkrævning og indbetaling af  

 tinglysningsafgift  

 fra virksomheder, selskaber, fonde og foreninger.« Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
§ 11 I lov om afgift af spillekasinoer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1145 af 2. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Opkrævningslovens kapitel 5 finder anvendelse på indbetaling af afgift som  

 nævnt i stk. 1.« 2.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Betales  

 afgiften ikke rettidigt, skal der betales rente efter § 7, stk. 1,  

 jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« 3.  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Betales  

 afgiften ikke rettidigt, skal der betales rente efter § 7, stk. 1,  

 jf. stk. 2, i opkrævningsloven.« § 12 I lov om afgift af gevinster ved lotterispil m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1146 af 2. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Kapitel 5  

 i opkrævningsloven finder anvendelse på indbetaling af afgift som nævnt i  

 stk. 1.« 2.  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Såfremt skyldig afgift ikke indbetales rettidigt, svares rente  

 efter § 7 stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.
Dette beløb  

 med påløbne renter inddrives om fornødent ved udpantning.« § 13 I lov om lokale totalisatorspil, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 22 af 16. januar 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om anmeldelse af  

 afgiften og dennes indbetaling.
Indsendelse af afgiftsanmeldelse kan om  

 fornødent fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der pålægges af  

 skatteministeren.  

 Indbetales den skyldige afgift ikke rettidigt, forrentes afgiftsbeløbet efter  

 § 7, stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.
Den skyldige  

 afgift  

 med påløbne renter inddrives om fornødent ved udpantning.« 2.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kapitel 5  

 i opkrævningsloven finder anvendelse på indbetaling af afgift som nævnt i  

 stk. 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 10, stk. 2« til: »§ 10, stk. 3«.
§ 14 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret senest ved § 12 i lov nr. 408 af 8.  

 maj  

 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Ministeren kan, hvor der foreligger særlige grunde til det,  

 fastsætte andre regler om rente.« § 15 I lov om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler, jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002, som ændret  

 senest ved § 22 i lov nr. 309 af 19. april 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis afgiften ikke betales rettidigt, fjerner politiet snarest  

 køretøjets nummerplader, hvis told- og skatteforvaltningen anmoder derom.« § 16 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 978 af 4. december 2003, som ændret senest ved  

 § 25  

 i lov nr. 309 af 19. april 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 12, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis afgiften ikke betales rettidigt, fjerner politiet snarest  

 køretøjets nummerplader, hvis told- og skatteforvaltningen anmoder derom.« § 17 I lov om afgift af vejbenyttelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 11 af 8. januar 2006, som ændret ved § 24 i lov nr. 309 af 19. april  

 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis afgiften ikke betales rettidigt, fjerner politiet snarest  

 køretøjets nummerplader, hvis told- og skatteforvaltningen anmoder derom.« § 18 Stk. 1.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. dog  

 stk. 2. Loven finder anvendelse for krav, der har forfaldsdato efter  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 § 14  

 træder i kraft fra dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
