Lov om ændring af lov om  

 erhvervsuddannelser (Virksomhedsforlagt undervisning i skolepraktik) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25.  

 juli 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 19 b, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»I antallet af årselever indgår elever, der modtager  

 praktikuddannelse i virksomheder uden uddannelsesaftale, jf. § 66 f,  

 stk. 1, dog højst med tre måneder for den enkelte elev ved  

 praktikuddannelse i samme virksomhed.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001 og har virkning for aftaler  

 om virksomhedsforlagt undervisning i skolepraktik, der indgås efter  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
