Bekendtgørelse  

 af toldloven  

1) Herved bekendtgøres toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 765 af 5. juli 2004, med de ændringer, der følger af § 72 i lov nr. 428  

 af  

 6. juni 2005 Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
 1)  

 	  

 Det danske  

 toldområde: De danske landområder og søterritoriet samt luftrummet derover.
 2)  

 	  

 EU’s toldområde: De  

 områder, som er fastsat i EU’s bestemmelser herom, herunder det danske  

 toldområde.
 3)  

 	  

 Tredjelande: De  

 områder, som ikke er omfattet af EU’s toldområde, Grønland og Færøerne  

 anses  

 som tredjelande.
 4)  

 	  

 Uberigtigede varer:  

 Varer, for hvilke der ikke er betalt told og afgifter.
 5)  

 	  

 Varer i uberigtiget  

 stand: Varer, der opbevares uden betaling af told og afgifter.
 6)  

 	  

 Varer i  

 ikke-afgiftsberigtiget stand: Varer, der opbevares uden betaling af afgifter.
 7)  

 	  

 Afgifter:  

 Merværdiafgift og punktafgifter.
 8)  

 	  

 Postforsendelser:  

 Enhver forsendelse (breve, pakker m.v.) uanset transportør.
Kapitel 2 EF's toldkodeks § 2.  

  

 Varer, der føres ind i, transiterer eller føres ud af det danske toldområde,  

 behandles efter EF's retsakter, herunder EF's toldkodeks.
Der svares told i  

 henhold til disse retsakter.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for anvendelsen af stk. 1.
Kapitel 3 Told- og afgiftsfrihed § 3.  


2)  

  Fritaget  

 for told er:
1)  

 	  

 Proviant og andre  

 fornødenheder, der medbringes af skibe og fly ved ankomst fra tredjelande, og  

 som er bestemt til forbrug om bord under skibets eller flyets rejse til og  

 fra  

 det danske toldområde og under dets ophold her.
Fritagelsen er begrænset til  

 den mængde proviant m.v., der efter told- og skatteforvaltningens skøn er  

 passende under hensyn til skibets eller flyets art, antallet af  

 besætningsmedlemmer og passagerer og opholdets varighed.
 2)  

 	  

 Skibsproviant, der  

 tilhører søfolk, som har været påmønstret et strandet skib, hvis provianten  

 udleveres til søfolkenes eget forbrug.
 Stk. 2.  

  

 Toldfrihed  

 efter stk. 1, nr. 1, ophører, såfremt skibet eller flyet efter at have  

 udlosset den ved ankomsten medbragte ladning eller landsat de medførte  

 passagerer  

 laster varer eller tager passagerer om bord udelukkende til steder i det  

 danske  

 toldområde eller - bortset fra kortvarige værftsophold og lignende -  

 forbliver  

 i det danske toldområde.
 § 4.  

  

 Skatteministeren kan med henblik på opfyldelse af traktatlige forpligtelser  

 fastsætte regler om told- og afgiftsfrihed for:
 1)  

 	  

 Fremmede staters  

 herværende diplomatiske repræsentanter og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer.
 2)  

 	  

 Fremmede staters  

 herværende konsulære repræsentationer og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer.
 3)  

 	  

 Internationale  

 organisationer og institutioner, som Danmark er medlem af, og de dertil  

 knyttede personer, herunder sagkyndige, som udfører hverv for  

 organisationerne  

 eller institutionerne, samt medlemsstaternes repræsentanter i og udsendinge  

 til  

 sådanne organisationer og institutioner.
 § 5.  

  

 Skatteministeren kan med henblik på opfyldelse af traktatlige forpligtelser  

 fastsætte regler om toldfri indførsel i det danske toldområde for:
 1)  

 	  

 Varer, der er betalt  

 af midler stillet til rådighed af De Forenede Staters regering som led i de  

 fælles forsvarsbestræbelser.
 2)  

 	  

 Produktionsmidler  

 såsom maskiner og instrumenter, som udelukkende er bestemt til anvendelse ved  

 fremstilling af forsvarsmateriel til organisationer tilsluttet NATO.
 3)  

 	  

 Materiel, der  

 oplægges midlertidigt i depoter i Danmark af udenlandske NATO-magter efter  

 aftale med den danske regering.
§ 6.  

  

 (Ophævet) § 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler med henblik på opfyldelse af direktiver  

 vedtaget af EF om afgiftsfritagelse for rejsendes indførsel af varer.
§ 8.  


2)  

 Told- og afgiftsfrihed efter  

 EU's bestemmelser eller efter dette kapitel bortfalder, såfremt varerne efter  

 indførslen anvendes i strid med de for told- og afgiftsfriheden gældende  

 regler.
I sådanne tilfælde skal varerne straks angives for told- og  

 skatteforvaltningen.
§ 9.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kan i enkelte tilfælde eller ved stående bevillinger fastsætte bestemmelser  

 om  

 fremgangsmåde og kontrol ved indrømmelse af toldfrihed og toldnedsættelse  

 efter  

 EU's bestemmelser eller efter dette kapitel.
Told- og skatteforvaltningen kan  

 bestemme,  

 i hvilke tilfælde de her omhandlede forhold skal bekræftes ved  

 varemodtagerens  

 skriftlige erklæring, og hvilken dokumentation der i øvrigt skal fremlægges.
Kapitel 4 Kontrol og toldbehandling Opkrævning § 10.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen opkræver told og afgifter af varer, som  

 ikke er i fri omsætning i EU's toldområde, og som indføres i det danske  

 toldområde,  

 og fører det fornødne tilsyn og kontrol i forbindelse hermed.
 Stk. 2.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen  

 opkræver eller tilbagebetaler told og afgifter af varer, som udføres fra det  

 danske toldområde med henblik på udførsel fra EU's toldområde, og fører det  

 fornødne  

 tilsyn og kontrol i forbindelse hermed.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler for kontrol med og toldbehandling af de i stk. 1-2  

 omhandlede varer i overensstemmelse med EU's bestemmelser herom.
 § 10 a.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen  

 foretager kontrol af, at der ikke ved indrejse i, udrejse fra eller transit  

 af  

 det danske toldområde sker overtrædelse af forbud mod indførsel, udførsel  

 eller  

 transit, der er fastsat af sikkerhedsmæssige, sundhedsmæssige, veterinære,  

 plantepatologiske, valutamæssige eller andre grunde.
§ 11.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen opkræver punktafgifter af  

 punktafgiftspligtige varer, som rejsende medfører ved indrejse i det danske  

 toldområde fra et andet sted i EU’s toldområde, ud over hvad der kan  

 anses for  

 at være indført til eget brug.
Told- og skatteforvaltningen fører den  

 fornødne kontrol  

 hermed.
Stk. 2.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen opkræver punktafgifter punktafgiftspligtige  

 varer, som sendes til privatpersoner i det danske toldområde fra et andet  

 sted  

 i EU’s toldområde.
Told- og skatteforvaltningen fører den fornødne  

 kontrol hermed.
 Stk. 3.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen  

 opkræver punktafgift af mineralolie, som rejsende medfører til eget brug på  

 anden måde end i køretøjets brændstoftank eller i en egnet reservedunk ved  

 indrejse i det danske toldområde fra et andet sted i EU’s toldområde.  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fører den fornødne kontrol hermed.
 Stk. 4.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen kan fastsætte retningslinier til brug  

 for vurderingen af, om de i stk. 1 og 2 anførte varer kan anses for at  

 være til eget brug.
§ 11 a.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen opkræver punktafgift af tobaksvarer,  

 som rejsende medfører i en mængde ud over den, der kan indføres afgiftsfrit  

 ved  

 indrejse i det danske toldområde fra Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn.
Told- og skatteforvaltningen  

 foretager den fornødne kontrol hermed.
 Stk. 2.  


2)  

 Tobaksvarer, som rejsende indfører i en mængde u over den, der kan  

 indføres afgiftsfrit, skal angives til told- og skatteforvaltningen ved  

 indrejse  

 i det danske toldområde fra et af de i stk. 1 nævnte lande.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om anvendelsesområdet for stk. 1 og 2 samt regler,  

 der ophæver bestemmelserne.
Angivelse af varer § 12.  

  

 (Ophævet) § 13.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte en frist, inden for hvilken varer skal angives  

 til fortoldning eller udførsel.
Stk. 2.  


2)  

 Overskrides den efter  

 stk. 1 fastsatte frist, kan told og afgifter ansættes på grundlag af en  

 skønsmæssigt ansat mængde eller værdi og efter de satser, der var gældende  

 den  

 dag, hvor varerne senest kunne være angivet rettidigt til fortoldning.
Er en  

 sådan ansættelse for lav, skal den angivelsespligtige inden 14 dage efter at  

 have modtaget meddelelse om ansættelsen underrette told- og  

 skatteforvaltningen  

 herom.
Transport og opbevaring af uberigtigede varer § 14.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler til gennemførelse af de toldmæssige  

 bestemmelser i de af Danmark tiltrådte mellemfolkelige aftaler om  

 internationale transporter af varer samt de nærmere regler om transport og  

 opbevaring af uberigtigede varer.
 Stk. 2.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kan kræve, at uberigtigede varer forsegles, eller at varerne eller deres  

 emballage forsynes med identitetsmærke.
Stk. 3.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen er berettiget til at lade uberigtigede  

 varer, som ikke på betryggende måde kan forsegles, toldledsage eller  

 toldbevogte.
Udgifterne hertil kan pålægges den, for hvis regning varerne  

 transporteres eller opbevares.
 Stk. 4.  


2)  

 Forsegling må ikke uden told-  

 og skatteforvaltningens tilladelse fjernes i det danske toldområde eller om  

 bord i skibe eller fly i fart mellem steder i det danske toldområde.
Adgang til kontrol § 15.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kan med henblik på eftersøgning og kontrol af varer uden retskendelse færdes  

 uhindret overalt langs kyster, i havne, i lufthavne, på landingssteder, i  

 transportcentre,  

 i tog, på jernbanearealer og på veje, hvortil der er offentlig adgang.
Der  

 kan  

 på de nævnte steder foretages eftersøgning og kontrol af varer i  

 postforsendelser, i pakhuse, i containere, i befordringsmidler og på andre  

 midlertidige eller permanente steder, som kan anvendes til opbevaring af  

 varer  

 m.v.
Stk. 2.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen har ret til uhindret adgang overalt langs  

 landegrænsen.
Er tilstødende arealer indhegnet eller afspærret, må ejerne  

 træffe  

 sådanne foranstaltninger, at told- og skatteforvaltningen til enhver tid er  

 sikret uhindret passage.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om gebyr i forbindelse med anvendelse af  

 containerscannere  

 med henblik på den i stk. 1 anførte kontrol.
§ 16.  


2)  

 Fly og skibe i det danske toldområde og andre befordringsmidler i trafik  

 mellem det danske toldområde og tredjelande er undergivet told- og  

 skatteforvaltningens tilsyn og kontrol.
Befordringsmidler, der transporterer  

 varer, for hvilke der ikke er betalt told eller afgifter, er også undergivet  

 told-  

 og skatteforvaltningens kontrol.
Told- og skatteforvaltningen har ret til  

 overalt i disse befordringsmidler og uden retskendelse at foretage de  

 undersøgelser, der er nødvendige for kontrollens udøvelse.
 Stk. 2.  

  

 Køretøjer,  

 der anvendes erhvervsmæssigt i trafik mellem det danske toldområde og  

 tredjelande, skal ved ind- og udkørsel af det danske toldområde uopfordret  

 standse op for kontrol.
Stk. 3.  


2)  

 Alle køretøjer i trafik mellem det danske toldområde og tredjelande  

 skal ved ind- og udkørsel af det danske toldområde standse op for kontrol,  

 når  

 told- og skatteforvaltningen forlanger det.
Endvidere skal alle køretøjer i  

 trafik mellem det danske toldområde og EU’s toldområde standse op for  

 kontrol,  

 når told- og skatteforvaltningen forlanger det.
 Stk. 4.  


2)  

 Skibe skal på told- og  

 skatteforvaltningens forlangende stoppe op.
 Stk. 5.  


2)  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om told-  

 og skatteforvaltningens kontrol med og toldbehandling af de i stk. 1  

 nævnte befordringsmidler og kan herunder bestemme, hvor, på hvilken måde og  

 på  

 hvilke vilkår toldbehandlingen skal finde sted.
§ 17.  


2)  

 Virksomheder, der driver  

 trafik med fly og skibe, eller befordringsmidlets fører har pligt til at give  

 og dokumentere de oplysninger, der er nødvendige for kontrollens udøvelse,  

 herunder oplysninger om befordringsmiddel, besætning, passagerer og disses  

 registrerede bagage samt ladning, samt til at påvise og åbne eller afdække  

 alle  

 adgange til last, rum og gemmer.
Told- og skatteforvaltningen kan uden  

 retskendelse forlange påvisning, åbning eller afdækning af disse adgange.
 Stk. 2.  


2)  

 Skatteministeren kan med  

 samtykke fra trafikministeren bestemme, at havnemyndigheder og  

 luftfartsmyndigheder skal underrette told- og skatteforvaltningen om de  

 oplysninger,  

 som told- og skatteforvaltningen er i besiddelse af i forbindelse med skibes  

 og  

 flys ankomst og afgang.
 Stk. 3.  


2)  

 Virksomheder, der stiller  

 faciliteter til rådighed for de i stk. 1 nævnte virksomheder, har pligt  

 til at stille samtlige de i stk. 1 nævnte oplysninger om skibes og flys  

 ankomst og afgang samt om besætning og passagerers identitet, som de er i  

 besiddelse af, til rådighed for told- og skatteforvaltningen efter dennes  

 anvisning.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger, der er  

 nødvendige i henhold til stk. 1.
§ 18.  


2)  

 Førere af befordringsmidler  

 skal ved ankomst til det danske toldområde fra et tredjeland og før afgang  

 fra  

 det danske toldområde til et tredjeland anmelde sig til told- og  

 skatteforvaltningen.
Førere af skibe, der ankommer til en dansk havn far et  

 andet sted i EU’s toldområde, eller som forlader det danske toldområde  

 med  

 henblik på afsejling til et andet sted i EU’s toldområde, skal  

 ligeledes,  

 såfremt skibet medfører varer, for hvilke der ikke er betalt told eller  

 afgifter  

 som ladning eller proviant, anmelde sig til told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 omhandlede anmeldelser kan foretages ved en dertil bemyndiget  

 person.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan på nærmere fastsatte vilkår fritage førere af visse  

 kategorier af befordringsmidler for anmeldelsespligten efter stk. 1.
§ 19.  


2)  

 Fly, der medbringer uberigtigede varer, må kun lande i og afgå fra  

 lufthavne, der er godkendt af told- og skatteforvaltningen (toldlufthavne).  

 Skatteministeren kan i særlige tilfælde dispensere herfra.
Losning og  

 lastning  

 af varer samt landsætning og ombordtagning af passagerer må kun finde sted i  

 toldlufthavne.
Told- og skatteforvaltningen kan, når særlige omstændigheder  

 taler derfor, tillade, at losning og lastning finder sted andre steder.
Stk. 2.  


2)  

 Skibe i erhvervsmæssig trafik mellem det danske toldområde og  

 tredjelande samt skibe, der medbringer uberigtigede varer, må kun anløbe og  

 afsejle fra havne, der er godkendt af told- og skatteforvaltningen  

 (toldhavne).  

 Losning og lastning af varer samt landsætning og ombordtagning af passagerer  

 må  

 kun finde sted i toldhavne.
Told- og skatteforvaltningen kan, når særlige  

 omstændigheder  

 taler derfor, tillade, at losning og lastning finder sted andre steder.
 Stk. 3.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen bestemmer, hvor i havne og lufthavne  

 landsætning af passagerer til det danske toldområde kan finde sted.
§ 20.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kan uden udgift for told- og skatteforvaltningen stille særlige krav til  

 anlæg  

 og indretning af de i § 19 nævnte steder, hvor varer losses eller  

 lastes,  

 eller hvor passagerer landsættes eller tages om bord.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan herunder kræve, at der uden udgift for denne stilles  

 egnede indretninger til rådighed for fysisk undersøgelse af varer, der er  

 losset eller skal lastes, og de eventuelle transportmidler, der har medbragt  

 eller skal medbringe varer.
 Stk. 2.  


2)  

 Ved oprettelse af  

 passagerruter mellem steder i udlandet og steder i det danske toldområde samt  

 ved godkendelse af de i § 19, stk. 1, nævnte lufthavne kan told- og  

 skatteforvaltningen kræve, at der uden udgift for denne stilles fornødent  

 udstyrede lokaler og indretninger til rådighed for eftersyn af passagerer  

 m.v.
 Stk. 3.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen kan kræve, at der på steder, hvor varer  

 lastes eller losses, eller hvor passagerer landsættes eller tages om bord, i  

 fornødent omfang og uden udgifter for told- og skatteforvaltningen foretages  

 afspærringer, der ikke må passeres uden told- og skatteforvaltningens  

 tilladelse.
Stk. 4.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen kan nægte at godkende en havn eller  

 lufthavn i henhold til § 19, hvis de krav til indretninger m.v., der er  

 nævnt i stk. 1-3, ikke opfyldes.
En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis  

 betingelserne for en godkendelse ikke længere er til stede.
 Stk. 5.  


2)  

 Det påhviler havne og  

 lufthavne at underrette told- og skatteforvaltningen om de ændringer i havnes  

 eller lufthavnens drift, anlæg eller indretning, som kan være af betydning  

 for  

 told- og skatteforvaltningens krav til de i stk. 1 nævnte anlæg og  

 indretninger.
 § 21.  


2)  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for told- og skatteforvaltningens  

 kontrol med og toldbehandling af bjærgede fartøjer, fly og gods.
Tilsyn og kontrol med personer § 22.  


2)  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 regler om told- og skatteforvaltningens kontrol med og toldbehandling af  

 personer og kan herunder bestemme, hvor og på hvilken måde toldbehandlingen  

 skal finde sted.
 § 23.  


2)  

 Personer, som rejser  

 mellem tredjelande og det danske toldområde, skal ved indrejsen i og udrejsen  

 fra det danske toldområde uopfordret standse op for kontrol og skal i øvrigt  

 standse op for kontrol, når told- og skatteforvaltningen forlanger det.
 Stk. 2.  


2)  

 De i stk. 1 nævnte personer har pligt til over for told- og  

 skatteforvaltningen at angive samtlige medbragte varer i overensstemmelse med  

 de af EU og de i henhold til § 10, stk. 3, fastsatte regler herom.  

 De  

 nævnte personer skal endvidere give de oplysninger, der er nødvendige for  

 kontrollens  

 udøvelse.
 Stk. 3.  


2)  

 Personer, som indrejser i  

 eller udrejser fra det danske toldområde, og som har været om bord på skibe  

 eller i fly, som befinder sig i tog, eller som færdes på offentlige veje,  

 skal,  

 når told- og skatteforvaltningen forlanger det, standse op for kontrol.  

 Tilsvarende gælder for personer, der færdes ved landegrænse, langs kyster, i  

 havne og i lufthavne eller på landingssteder.
 Stk. 4.  


2)  

 Personer, der ved indrejse i eller udrejse fra det danske toldområde  

 medtager penge m.v., der overstiger modværdien af 15.000 euro, skal  

 uopfordret  

 standse op for kontrol og har pligt til over for told- og skatteforvaltningen  

 at angive samtlige medtagne penge m.v.
Stk. 5.  


2)  

 De i stk. 1, 3 og 4  

 nævnte personer og personer om bord på skibe og i fly skal, når told- og  

 skatteforvaltningen forlanger det, opgive navn og bopæl.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan kræve disse oplysninger dokumenteret.
 Stk. 6.  


2)  

 De i stk. 1, 3 og 4 nævnte personer skal påvise alle rum og gemmer  

 i bagage m.v. og deres eventuelle befordringsmidler samt, i det omfang told-  

 og  

 skatteforvaltningen ønsker det, udpakke bagage m.v.
§ 24.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen  

 har ret til at forfølge og standse personer, der unddrager sig eller antages  

 at  

 unddrage sig kontrol, og som medfører eller antages at medføre varer, for  

 hvilke der ikke er betalt told eller afgifter.
Told- og skatteforvaltningen  

 har  

 endvidere ret til i sådanne tilfælde at foretage undersøgelse i huse,  

 befordringsmidler m.v., når dette sker i umiddelbar fortsættelse af  

 forfølgelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for personer, som medfører eller  

 antages at medføre penge m.v., der overstiger modværdien af 15.000 euro,  

 eller  

 som medfører eller antages at medføre varer, for hvilke der af  

 sikkerhedsmæssige, sundhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske,  

 valutamæssige eller andre grunde er fastsat forbud mod indførsel, udførsel  

 eller transit.
 § 25.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen  

 er berettiget til at foretage eftersyn på personer, som med henblik på  

 kontrol  

 standses i henhold til bestemmelserne i §§ 23 og 24.
 Stk. 2.  

  

 Eftersyn på  

 personer skal ske med størst mulig hensynsfuldhed og må ikke være  

 videregående,  

 end de kontrolmæssige formål nødvendiggør.
Stk. 3.  


2)  

 Eftersyn, der ikke begrænses til den ydre beklædning, må kun foretages,  

 når der findes rimelig grund til at antage, at vedkommende ulovligt medfører  

 varer m.v. skjult på sin person, og kun efter ordre fra den øverste  

 tilstedeværende repræsentant for told- og skatteforvaltningen.
Den, der skal  

 efterses, kan kræve, at eftersynet overværes af et vidne, der udpeges af den  

 pågældende.
Eftersynet må kun udføres og overværes af personer af samme køn  

 som  

 den person, der skal efterses.
Dette gælder dog ikke for vidner udpeget af  

 den  

 pågældende.
 § 26.  

  

  Skatteministeren  

 kan i det omfang, det er foreskrevet i de af Danmark tiltrådte  

 mellemfolkelige  

 aftaler eller i bestemmelser fastsat af EU, eller når de kontrolmæssige  

 forhold  

 tillader det, fravige § 23, stk. 1, 2 og 6, og § 25.
Kontrol af oplysninger og dokumenter § 27.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kan afkræve importører, eksportører, producenter, andre næringsdrivende og  

 erhvervsorganisationer oplysninger til opfyldelse af oplysningspligten over  

 for  

 EU.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 angiver varer til toldbehandling i henhold til EU's bestemmelser herom, skal  

 afgive sådanne oplysninger og erklæringer om varernes art og beskaffenhed  

 m.v.,  

 der er nødvendige for kontrollen med udenrigshandelsstatistikken og med de  

 særlige indførsels-, udførsels- og transitbestemmelser, som af valutamæssige,  

 sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre  

 grunde er fastsat for disse varer.
 § 28.  


2)  

 Told- og  

 skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i  

 lokaler, der benyttes af personer, som har ind- eller udført eller forestået  

 ind- eller udførsel af varer, som skal toldbehandles i det danske toldområde,  

 samt i lokaler i virksomheder, der ansøger om toldgodtgørelse.
 Stk. 2.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kan i det omfang, formålet gør det nødvendigt, foretage eftersyn af vare- og  

 lagerbeholdninger hos de i stk. 1 og § 27, stk. 1, nævnte  

 personer m.v. samt efterse deres forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale  

 og  

 korrespondance m.v.
 Stk. 3.  


2)  

 De i stk. 1 og § 27, stk. 1, nævnte personer og  

 virksomheder og de hos dem beskæftigede personer skal yde told- og  

 skatteforvaltningen bistand ved foretagelsen af eftersyn.
 Stk. 4.  


2)  

 I øvrigt har told- og skatteforvaltningen altid ret til at foretage  

 eftersyn af varer, for hvilke told og de afgifter, der afregnes i forbindelse  

 med indførslen, ikke er betalt.
 Stk. 5.  


2)  

 Det i stk. 2 nævnte materiale skal på begæring af told- og  

 skatteforvaltningen udleveres eller indsendes til denne.
 Stk. 6.  


2)  

 I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 2 er registreret  

 elektronisk, omfatter told- og skatteforvaltningens adgang til disse  

 oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 7.  


2)  

 Politiet yder told- og  

 skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af kontrollen efter  

 stk. 1.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere  

 regler herom.
Registrering, afregning og sikkerhedsstillelse § 29.  


2)  

 Varemodtagere, der er hjemmehørende i EU's  

 toldområde, og som i erhvervsmæssigt øjemed i det danske toldområde indfører  

 varer,  

 der ikke er i fri omsætning i EU's toldområde, skal, før de importerer varer,  

 anmelde sig til registrering hos told- og skatteforvaltningen.
Ved indførsel  

 af  

 varer i erhvervsmæssigt øjemed forstås indførsel, der foretages af en  

 virksomhed i eller for dennes bedrift.
 Stk. 2.  


2)  

 Når en varemodtager anmelder sig til registrering, kan told- og  

 skatteforvaltningen kræve, at varemodtageren fremlægger fornødne økonomiske  

 oplysninger om virksomheden samt oplysninger om den forventede import af  

 varer.  

 Såfremt told- og skatteforvaltningen konkret skønner, at der er nærliggende  

 risiko for, at told og merværdiafgifter efter § 30 eller told efter  

 § 33, stk. 4, ikke betales rettidigt, kan de nægte varemodtageren  

 kredit  

 efter § 30 eller § 33, stk. 4.
 Stk. 3.  


2)  

 Registrerede virksomheder skal anmelde ændringer i registrerede forhold  

 samt væsentlige ændringer i virksomhedens importmønster til told- og  

 skatteforvaltningen, før de indfører varer under de ændrede forhold.
 Stk. 4.  


2)  

 Vareafsendere, der er hjemmehørende i EU's toldområde, og som fra det  

 danske toldområde i erhvervsmæssigt øjemed udfører varer med henblik på  

 udførsel fra EU's toldområde, skal anmelde sig til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen efter disses nærmere bestemmelser.
 Stk. 5.  

  

 Varemodtagere eller -afsendere, der er hjemmehørende uden for EU's  

 toldområde,  

 kan ind- og udføre varer som omtalt i stk. 1 og 4, hvis de registreres  

 ved  

 en person, der er hjemmehørende i det danske toldområde, eller ved en  

 virksomhed, der har forretningssted i det danske toldområde.
§ 30.  


2)  

 Afregningsperioden for told og merværdiafgift af varer, der indføres i  

 erhvervsmæssigt øjemed af varemodtagere, der er registreret efter § 29,  

 er  

 kalendermåneden.
Told og merværdiafgift af varer, der er fortoldet i  

 afregningsperioden, skal indbetales til told- og skatteforvaltningen senest  

 den  

 16. i måneden efter afregningsperioden.
Udgør tolden under 50 kr., kan  

 indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  

  

 Kredit  

 efter stk. 1 er for så vidt angår told betinget af, at varemodtageren  

 stiller sikkerhed.
 Stk. 3.  


2)  

 Sikkerheden kan stilles ved:
 1)  

 	  

 Deltagelse i told- og  

 skatteforvaltningens sikkerhedsstillelsesordning.
 2)  

 	  

 Anden  

 sikkerhedsstillelse.
Stk. 4.  


2)  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om told- og skatteforvaltningens  

 sikkerhedsstillelsesordning, herunder størrelsen af det bidrag, der skal  

 betales af varemodtagere, der deltager i ordningen.
Bidraget betales efter  

 reglerne for betaling af told, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om sikkerhedsstillelsen efter  

 stk. 3, nr. 2.
 § 30 a.  

  

 Såfremt det konstateres, at en person eller virksomhed har afgivet en urigtig  

 toldangivelse eller i øvrigt i toldforhold har afgivet urigtige eller  

 vildledende oplysninger, således at der er betalt for lidt i told og afgifter  

 eller er udbetalt for meget i godtgørelse, afkræves personen eller  

 virksomheden  

 det skyldige beløb til betaling senest 10 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 person eller virksomhed hæfter for en told- og afgiftsskyld, der er forfalden  

 i  

 forbindelse med afviklingen af en toldekspedition eller et toldforhold,  

 afkræves personen eller virksomheden det skyldige beløb til betaling senest  

 10  

 dage efter påkrav.
 Stk. 3  

  

 Overskrides den efter stk. 1 eller 2  

 fastsatte betalingsfrist, beregnes renter efter de i § 37 fastsatte  

 regler,  

 således at beløbet forrentes med en månedlig rente for hver påbegyndt måned  

 fra  

 den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales.
 § 31.  

  

 Krav om tilbagebetaling og efterbetaling af beløb, der ved varers fortoldning  

 er opkrævet for meget eller for lidt i merværdiafgift eller punktafgifter,  

 forældes  

 efter samme bestemmelser, som er fastsat i EF's toldkodeks om forældelse af  

 krav på toldbeløb.
§ 32.  

  

 Told og afgifter af varer, der indføres fra tredjelande til privat brug, skal  

 betales ved fortoldningens afslutning.
Er varerne i postvæsenets eller  

 jernbanens varetægt, betales tolden og afgifterne dog i forbindelse med  

 varernes udlevering.
 § 33.  

  

 Told og merværdiafgift af varer, der indføres fra tredjelande i  

 erhvervsmæssigt  

 øjemed af varemodtagere, der er hjemmehørende uden for EU's toldområde, skal  

 betales ved fortoldningens afslutning.
Stk. 2.  

  

 Told og  

 merværdiafgift af varer, der i erhvervsmæssigt øjemed indføres til en  

 varemodtager,  

 hvis bo er under konkursbehandling eller tvangsakkordforhandling, skal  

 betales  

 ved fortoldningens afslutning.
Det samme gælder, hvis varemodtageren ved  

 eksekution er fundet ude af stand til for tiden at betale sin gæld, hvis  

 varemodtageren har standset sine betalinger, er under frivillig akkord eller  

 likvidation, eller hvis varemodtageren på tidspunktet for fortoldningens  

 afslutning er afgået ved døden.
 Stk. 3.  

  

 Told og  

 merværdiafgift af varer, der indføres til varemodtagere, som efter § 29,  

 stk. 2, ikke kan opnå kredit, eller som efter § 38 ikke har adgang  

 til kredit, skal betales ved fortoldningens afslutning.
 Stk. 4.  


2)  

 Told af varer, for hvilke der  

 ikke er stillet sikkerhed efter § 30, stk. 2, skal betales til  

 told-  

 og skatteforvaltningen senest den 5. hverdag efter fortoldningsdagen.
§ 34.  

  

 Overskrides fristen i § 33, stk. 4, pålægges det den, hvem  

 betalingen  

 påhviler, at betale en afgift på 230 kr. for den pågældende  

 fortoldningsekspedition.
Afgiften betales efter reglerne for betaling af  

 told,  

 jf. § 30, stk. 1.
 Stk. 2.  


2)  

 Betales told og afgifter i de i § 32 og § 33 nævnte tilfælde  

 ikke, kan told- og skatteforvaltningen tage varerne i bevaring eller forlange  

 dem genudført.
Stk. 3.  


2)  

 Betales told og afgifter af varer, der er taget i bevaring efter  

 stk. 2, ikke inden 3 måneder efter fortoldningens afslutning, bortsælges  

 varerne ved behørigt bekendtgjort offentlig auktion.
Varer, der efter told-  

 og  

 skatteforvaltningens skøn er ukurante eller urealisable, kan dog efter  

 fristens  

 udløb destrueres under kontrol.
Nettoprovenuet af auktionssalget tilfalder  

 statskassen, medmindre varemodtageren inden 1 år efter auktionen begærer  

 auktionskøbesummen udbetalt, i hvilket tilfælde den udbetales med fradrag af  

 told og afgifter samt påløbne omkostninger ved opbevaring og salg.
§ 35.  

  

 Toldskyld opstår ikke for varer, som inden frigivelsen tillades afstået til  

 fordel for statskassen.
Afståelsen må ikke medføre udgifter for statskassen.
Stk. 2.  


2)  

 Varer, der i medfør af  

 stk. 1 er afstået til fordel for statskassen, bortsælges ved behørigt  

 bekendtgjort offentlig auktion.
Varer, der efter told- og  

 skatteforvaltningens  

 skøn er ukurante eller urealisable, kan dog destrueres under kontrol.  

 Nettoprovenuet  

 af auktionssalget tilfalder statskassen.
 § 36.  

  

 Godtgørelse eller regulering af told og merværdiafgift for varemodtagere, der  

 har kredit efter § 30, sker ved fradrag i varemodtagernes tilsvar af  

 henholdsvis told og merværdiafgift efter de nævnte bestemmelser.
Stk. 2.  


2)  

 Såfremt begæring om godtgørelse eller regulering efter stk. 1 er  

 told- og skatteforvaltningen i hænde senest den 10. dag i en  

 afregningsperiode,  

 foretages fradraget i varemodtagerens tilsvar af told og merværdiafgift for  

 den  

 pågældende afregningsperiode.
I andre tilfælde foretages fradraget i  

 tilsvaret  

 for den følgende afregningsperiode.
Stk. 3.  

  

 Overstiger  

 det samlede godtgørelses- eller reguleringsbeløb told- eller  

 afgiftstilsvaret,  

 udbetales det overskydende beløb til varemodtageren.
Overskydende beløb under  

 50 kr. udbetales ikke.
 § 37.  

  

  Ubetalte  

 told-, afgifts- og rentebeløb, bidrag efter § 30, stk. 4, afgift  

 efter § 34, stk. 1, bøder, der afgøres administrativt efter  

 § 80, ekspeditionsafgift efter § 81, udgifter til bevaring efter  

 § 83 og udgifter ved tilbageholdelse efter § 84 kan inddrives ved  

 udpantning. §§ 6, 7 og 14 i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på ovenstående beløb.
 § 38.  


2)  

 Afgives en fortoldningsangivelse eller udførselsangivelse ikke inden for  

 den i medfør af § 13, stk. 1, fastsatte frist, kan told- og  

 skatteforvaltningen straks fratage en varemodtager retten til kredit efter  

 § 30 og § 33, stk. 4. Det samme gælder, hvis den registrerede  

 virksomhed ikke betaler skyldig told og merværdiafgift rettidigt eller der  

 foreligger oplysninger om virksomhedens forhold, der gør det overvejende  

 sandsynligt, at told og merværdiafgift ikke vil blive betalt.
 § 39.  

  

 For de på varerne hvilende told- og afgiftsbeløb hæfter følgende personer:
 1)  

 	  

 Den, der i det danske  

 toldområde indfører eller lader indføre varer, som ikke er i fri omsætning i  

 EU's toldområde.
 2)  

 	  

 Den, der råder over  

 varer, for hvilke der er meddelt betinget told- og afgiftsfrihed.
 3)  

 	  

 Den, der råder over  

 varer, som i uberigtiget stand eller mod told- og afgiftsgodtgørelse er under  

 udførsel fra det danske toldområde med henblik på udførsel fra EU's  

 toldområde.
4)  

 	  

 Føreren eller ejeren  

 af et befordringsmiddel, hvor varer, for hvilke der ikke er betalt told eller  

 afgifter eller betinget told- og afgiftsfri varer transporteres.
Tilsvarende  

 gælder den person, der har rådighed over et sådant befordringsmiddel.
 Stk. 2.  


2)  

 Told- og afgiftsbeløbene ansættes af told- og skatteforvaltningen på  

 grundlag af samtlige foreliggende oplysninger om de pågældende varer.
 § 39 a.  

  

 For varer, der ved udførsel fra EU's toldområde er belagt med  

 eksportafgifter,  

 finder bestemmelserne om told i § 29, stk. 2, §§ 30-33,  

 § 34, stk. 1, og §§ 35-39 tilsvarende anvendelse.
 § 40.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen kan træffe aftale med havne, fragtcentraler  

 og lign. om at stille fornødne indretninger til rådighed for toldbehandling  

 af  

 indførte varer samt til brug ved udførselskontrol.
Kapitel 5 Frihavne, frilagre, toldoplag og told- og  

 afgiftsfrie butikker Frihavne § 41.  


2)  

 Ved en frihavn forstås et i  

 det danske toldområde beliggende afspærret havneområde, der bevogtes af told-  

 og skatteforvaltningen, og som med hensyn til told og afgifter anses som  

 beliggende  

 uden for det danske toldområde.
 Stk. 2.  

  

 Frihavne  

 kan kun oprettes ved lov.
 § 42.  

  

 Reglerne i §§ 11 a-14 og 16-26 finder tilsvarende anvendelse på  

 trafikken  

 og vareførslen mellem frihavne og den øvrige del af det danske toldområde.
 § 43.  


2)  

 Frihavnsvirksomhed og de på frihavnsområdet beliggende virksomheder og  

 lagre er underkastet de bestemmelser, der fastsættes af told- og  

 skatteforvaltningen eller andre statslige myndigheder om kontrol såvel ved  

 frihavnsområdets grænser som på frihavnsområdet, til beskyttelse af told- og  

 afgiftsinteresser og varetagelse af de opgaver, der i øvrigt er pålagt told-  

 og  

 skatteforvaltningen, herunder kontrollen med varers indførsel og udførsel.
 Stk. 2.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kan fastsætte bestemmelser om bevogtning af frihavne og om den af toldmæssige  

 grunde nødvendige regulering af trafikken til og fra frihavne.
 Stk. 3.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen har ret til overalt på et frihavnsområde at  

 foretage undersøgelse af befordringsmidler samt eftersyn på personer, når  

 dette  

 sker under iagttagelse af reglerne i § 25, stk. 2 og 3.
 § 44.  


2)  

 Ejeren af en frihavn skal  

 vederlagsfrit opføre og vedligeholde gitre og andre afspærringer, som efter  

 told- og skatteforvaltningens skøn er nødvendige for bevogtningen.
Stk. 2.  


2)  

 Ejeren af frihavnen skal endvidere opføre og vedligeholde de for told-  

 og skatteforvaltningen nødvendige bygninger og lokaler.
Toldvagthuse og  

 toldlokaler ved indgangen til frihavnen, toldporte og brovægte stilles  

 vederlagsfrit til rådighed for told- og skatteforvaltningen.
For benyttelsen  

 af  

 andre bygninger og lokaler betaler told- og skatteforvaltningen en afgift,  

 der  

 fastsættes efter kostprisprincippet.
 Stk. 3.  


2)  

 Sædvanlig indre vedligeholdelse af de i stk. 2 nævnte bygninger og  

 lokaler påhviler told- og skatteforvaltningen.
 § 45.  

  

 I  

 en frihavn kan, medmindre andet er særligt foreskrevet, oplægges varer af  

 enhver beskaffenhed uanset deres mængde og oprindelse, og uanset hvilket land  

 de kommer fra eller er bestemt til.
§ 46.  

  

 Personlig brug eller forbrug i en frihavn af varer, der er tilført denne i  

 uberigtiget stand eller mod fritagelse for eller godtgørelse af afgifter, er,  

 bortset fra tilladt forbrug af proviant i skibe, forbudt.
Køb, modtagelse,  

 salg  

 eller levering af de forannævnte varer til personlig brug eller forbrug i en  

 frihavn er ligeledes forbudt.
 § 47.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, i hvilket omfang og på hvilke  

 betingelser varer, der særlig må frygtes at kunne gøres til genstand for ind-  

 eller udsmugling, kan oplægges i en frihavn.
 § 48.  


2)  

 Etablering af detailudsalg og industrivirksomheder samt udlejning af  

 lokaler og pladser til andet formål end handels- og industrivirksomhed må kun  

 finde sted efter tilladelse fra told- og skatteforvaltningen.
Frilagre § 49.  


2)  

 Ved et frilager forstås lokaler beliggende i det danske toldområde, der  

 er under tilsyn af told- og skatteforvaltningen, og hvor de på lageret  

 oplagte  

 varer for så vidt angår told og afgifter anses for at befinde sig uden for  

 det  

 danske toldområde.
Stk. 2.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen kan meddele bevilling til oprettelse af  

 frilagre til oplæggelse af varer i ikke-afgiftsberigtiget stand på steder,  

 hvor  

 der er et særligt behov.
Der kan dog kun meddeles tilladelse til oplæggelse  

 af  

 varer fra EU-lande, såfremt disse er bestemt til udførsel til tredjelande.
 § 50.  

  

 Reglerne i §§ 11 a-14 og 22-26 finder tilsvarende anvendelse på  

 vareførslen mellem frilageret og den øvrige del af det danske toldområde.
 § 51.  


2)  

 Frilagre er underkastet de bestemmelser, der fastsættes af told- og  

 skatteforvaltningen om kontrol til beskyttelse af told- og afgiftsinteresser  

 og  

 varetagelse af de opgaver, der i øvrigt er pålagt told- og  

 skatteforvaltningen,  

 herunder kontrollen med varers indførsel og udførsel.
 Stk. 2.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen kan fastsætte bestemmelser om bevogtning af  

 frilagre.
 § 52.  

  

 På  

 et frilager kan, medmindre andet er særligt foreskrevet, ske oplæggelse af  

 varer af enhver beskaffenhed uanset deres mængde og oprindelse, og uanset  

 hvilket land de kommer fra eller er bestemt til, jf. dog § 49,  

 stk. 2.
§ 53.  

  

 Personlig brug eller forbrug på et frilager af varer, der er tilført  

 frilageret  

 i uberigtiget stand eller mod fritagelse for eller godtgørelse af afgifter,  

 er  

 forbudt.
Køb, modtagelse, salg eller levering af de forannævnte varer til  

 personlig brug eller forbrug på et frilager er ligeledes forbudt.
 § 54.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang og på hvilke betingelser højt beskattede varer,  

 der  

 særlig må frygtes at kunne gøres til genstand for indsmugling, kan oplægges  

 på et  

 frilager.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om oprettelse, indretning og benyttelse  

 af frilagre, om bevillingshaverens hæftelse, om sikkerhedsstillelse for  

 afgifter af de tilførte varer samt om tilbagekaldelse og bortfald af sådanne  

 bevillinger.
Toldoplag og provianteringslagre § 55.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen kan i følgende tilfælde meddele tilladelse  

 til oprettelse af toldoplag til oplæggelse af varer, der indføres fra  

 tredjeland  

 i ikke-afgiftsberigtiget stand:
 1)  

 	  

 Hos  

 pakhusforretninger på steder, hvor der er særligt behov derfor.
 2)  

 	  

 Hos varemodtagere,  

 der har et særligt behov for oplæggelse af varer.
 § 56.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen kan meddele provianteringsvirksomheder  

 bevilling til fritagelse for punktafgifter af varer, for hvilke der kræves  

 godtgørelse af eller fritagelse for punktafgifter, eller som tilføres fra  

 andre  

 provianteringsvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Provianteringsvirksomheder kan  

 meddeles bevilling for:
 1)  

 	  

 Varer bestemt til  

 udførsel fra EU’s toldområde.
 2)  

 	  

 Varer bestemt til proviantering  

 af skibe og fly i EU’s toldområde.
 3)  

 	  

 Varer bestemt til  

 brug for diplomatiske repræsentationer og internationale organisationer i  

 EU’s  

 toldområde.
 4)  

 	  

 Varer bestemt til  

 brug for udenlandske militære styrker, der er på øvelse i EU’s  

 toldområde, samt  

 til danske styrker, der er på øvelse uden for det danske toldområde.
 § 57.  


2)  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om oprettelse, indretning og  

 benyttelse af toldoplag og provianteringsvirksomheder, om tidspunktet for  

 betaling af afgifter af varer, der fraføres disse virksomheder, om  

 bevillingshaverens hæftelse og sikkerhedsstillelse for afgifter af de  

 tilførte  

 varer, om tilbagekaldelse og bortfald af sådanne bevillinger samt om told- og  

 skatteforvaltningens kontrol med varer, der tilføres og fraføres toldoplag  

 eller provianteringsvirksomheder.
Told- og afgiftsfrie butikker § 58.  


2)  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, hvorvidt, i hvilket omfang og  

 på hvilke vilkår varer told- og afgiftsfrit kan tilføres butikker i  

 toldlufthavne, i fly og på skibe.
Bevilling til told- og afgiftsfritagelse  

 meddeles af told- og skatteforvaltningen.
Skatteministeren kan fastsætte  

 regler  

 om told- og skatteforvaltningens kontrol med butikkerne og om kontrol med og  

 toldbehandling af de varer, der tilføres og fraføres butikkerne.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, med henblik på opfyldelse af  

 traktatlige  

 forpligtelser og direktiver vedtaget af EF, om salg af told- og afgiftsfri  

 varer fra butikker i toldlufthavne, i fly og på skibe til passagerer i intern  

 EU-trafik.
Overstiger salget de fastsatte mængder eller beløbsgrænser, skal  

 der  

 svares afgift af det overskydende salg.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, med henblik på opfyldelse af  

 traktatlige  

 forpligtelser, om salg af told- og afgiftsfri varer fra butikker i lufthavne,  

 i  

 fly og på skibe til passagerer i tredjelandstrafik.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at told- og afgiftsfri varer ikke må sælges  

 til  

 passagerer til visse destinationer.
 § 59.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, i hvilket omfang og på hvilke  

 vilkår  

 skibe og fly kan medføre told- og afgiftsfri proviant og andre fornødenheder  

 til brug om bord.
 § 60.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen kan inddrage en bevilling, der er udstedt i  

 medfør af § 58, stk. 1, såfremt virksomhedens indehaver eller de i  

 virksomheden beskæftigede personer overtræder bestemmelserne i § 58  

 eller  

 de i medfør af § 59 fastsatte bestemmelser eller tilsidesætter vilkårene  

 i  

 bevillingen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 bevilling, der er udstedt i medfør af § 58, stk. 1, bortfalder,  

 såfremt  

 bevillingshaveren mister rådigheden over sit bo eller standser sine  

 betalinger.
Kapitel 6 Andre bestemmelser § 61.  


2)  

 Det påhviler told- og skatteforvaltningen efter anmodning i fornødent  

 omfang at yde bistand med oplysninger og attestation, når der i tredjelande  

 kan  

 opnås toldlempelse eller andre fordele for varer, der udføres fra det danske  

 toldområde, såfremt varerne er ledsaget af et dokument vedrørende oprindelse,  

 toldgodtgørelse m.v.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan autorisere organisationer, der fremsætter anmodning  

 herom,  

 til at udstede de i stk. 1 nævnte dokumenter.
§ 62.  


2)  

 I tilfælde, hvor en stat, der indrømmer toldpræference for varer, der er  

 udført fra det danske toldområde til den pågældende stats område, ønsker  

 iværksat en undersøgelse af rigtigheden af dokumenter vedrørende oprindelse,  

 toldgodtgørelse og toldmæssig status for sådanne varer, samt i øvrigt i  

 tilfælde, hvor der er fremkommet forhold, som giver rimelig grund til at  

 iværksætte en sådan undersøgelse, kan told- og skatteforvaltningen afkræve en  

 næringsdrivende oplysninger om forhold, der er af betydning for  

 undersøgelsen.  

 Told- og skatteforvaltningen kan ligeledes, i det omfang forholdene  

 nødvendiggør det, efterse en næringsdrivendes forretningslokaler,  

 regnskabsmateriale  

 og korrespondance m.v.
Dette gælder også virksomheder, der er beliggende i en  

 frihavn i det danske toldområde.
 § 63.  

  

 Skatteministeren kan autorisere her i landet hjemmehørende sammenslutninger  

 til  

 at udstede dokumenter (carneter), som over for myndigheder i andre stater  

 garanterer  

 for betaling af told og afgifter af varer, der i medfør af en af Danmark  

 tiltrådt mellemfolkelig aftale udføres herfra til midlertidig anvendelse i  

 eller til transitering af en sådan stat.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om godkendelse af kautionister med  

 henblik på anvendelsen af EU's regler om forsendelse.
§ 64.  

  

 De  

 i denne lov eller i medfør heraf fastsatte regler om kontrol og  

 toldbehandling  

 skal kunne bringes i anvendelse uden for det danske toldområde i det omfang,  

 det fastsættes ved mellemfolkelig aftale.
Skatteministeren bekendtgør  

 omfanget  

 af sådanne udvidelser.
 § 65.  

  

 Inden for rammerne af denne lovs bestemmelser kan skatteministeren indgå  

 overenskomster med fremmede stater om samarbejde til bekæmpelse af smugleri  

 og  

 andre illegale transaktioner og om gensidig bistand i toldsager.  

 Skatteministeren kan fastsætte regler med henblik på opfyldelse af indgåede  

 overenskomster.
 Stk. 2.  


2)  

 Skatteministeren kan  

 bestemme, at toldbevogtningspersonale fra en fremmed stat, med hvilken der  

 træffes aftale om fælles bevogtning til bekæmpelse af ulovlig vareindførsel  

 eller -udførsel, under udøvelsen af sin virksomhed på de i aftalen omfattede  

 dele af dansk toldområde skal have samme beføjelser og nyde samme  

 retsbeskyttelse, som tilkommer det personale fra told- og  

 skatteforvaltningen,  

 der varetager de nævnte opgaver.
 Stk. 3.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor der i denne lov er fastsat særlige bestemmelser om kontrol og  

 straf m.v. vedrørende højt beskattede varer, kan skatteministeren fastsætte,  

 hvilke varer der skal anses som højt beskattede.
§ 66.  

  

  (Ophævet) § 67.  


2)  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand efter regler, der  

 fastsættes  

 efter forhandling mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 68.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte gebyrer for toldforretninger,  

 der foretages uden for ekspeditionstiden.
 Stk. 2.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen kan fastsætte ekspeditionstiderne ved  

 ekspeditionsstederne.
 § 69.  


2)  

 For godkendelsesbeviser udstedt af told- og skatteforvaltningen til brug  

 som dokumentation for, at et vejkøretøj eller en container opfylder de  

 fastsatte krav i toldkonventionen om international godstransport på grundlag  

 af  

 TIR-carneter (TIR-konventionen) af 14. november 1975, betales et gebyr på:
1)  

 	  

 500 kr. for  

 vejkøretøjer og 2)  

 	  

 300 kr. for containere.
§ 70.  


2)  

 Ved afgivelse af begæringer, angivelser, deklarationer, erklæringer m.v.  

 skal benyttes blanketter, hvis rubricering og tekniske udformning bestemmes  

 af  

 told- og skatteforvaltningen.
Blanketterne anskaffes af publikum.
§ 71.  


2)  

 (Ophævet) § 71 a.  


2)  

 (Ophævet) § 72.  

  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på told-, afgifts- og  

 rentebeløb, bidrag efter § 30, stk. 4, afgift efter § 34,  

 stk. 1, gebyrer efter § 69, ekspeditionsafgift efter § 81 og  

 administrative  

 bøder efter kapitel 7.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som  

 erstatning  

 for selskabers manglende betaling af toldbeløb m.v.
Kapitel 7 Bestemmelser om straf m.v.
 § 73.  


2)  

 Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
 1)  

 	  

 Undlader for told- og  

 skatteforvaltningen at angive varer, der indføres til eller udføres fra det  

 danske toldområde eller fraføres eller tilføres en frihavn, et frilager eller  

 et toldoplag i det danske toldområde, når en sådan angivelse er foreskrevet i  

 denne lov eller de i medfør af loven fastsatte forskrifter.
 2)  

 	  

 Fjerner varer, der er  

 forseglet af toldmyndighederne eller efter disses bestemmelse.
 3)  

 	  

 Bruger eller  

 forbruger uberigtigede varer, jf. dog § 3 og § 46.
 4)  

 	  

 Bruger eller  

 forbruger varer, der er fritaget for told og afgifter efter § 58.
 5)  

 	  

 Sælger eller på anden  

 måde overdrager varer, der er fritaget for told og afgifter efter § 58  

 og  

 § 59 i strid med de for told- og afgiftsfriheden fastsatte betingelser.
 6)  

 	  

 Tilbagefører fra et  

 befordringsmiddel eller på anden måde tilbageholder varer, der er angivet til  

 udførsel mod godtgørelse af eller fritagelse for told eller afgifter uden at  

 angive dette for told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

  Er  

 handlingen foretaget med forsæt for at undgå betaling af told eller afgifter,  

 straffes den som smugleri med bøde eller fængsel indtil 2 år, medmindre  

 højere  

 straf er forskyldt efter straffelovens § 289.
 Stk. 3.  

  

 På samme  

 måde som anført i stk. 2 straffes den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt  

 sælger eller på anden måde overdrager, køber eller på anden måde erhverver,  

 modtager, transporterer eller opbevarer indsmuglede varer.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af stk. 1-3 eller straffelovens § 289 medfører pligt  

 til  

 at betale de på varerne hvilende told- og afgiftsbeløb.
 § 74.  


2)  

 Hvis der i befordringsmidler,  

 der er ankommet til det danske toldområde, forefindes told- eller  

 afgiftspligtige varer, som ikke er optaget i ladningsdokumenterne, og som  

 ikke  

 behørigt er angivet for told- og skatteforvaltningen, anses varerne som  

 forsøgt  

 indsmuglet af disses ejer, medmindre denne sandsynliggør, at der ikke har  

 foreligget  

 forsøg på indsmugling.
 Stk. 2.  

  

 Træffes et  

 fartøj på under 120 t netto inden for det danske toldområde med højt  

 beskattede  

 varer om bord til et told- og afgiftsbeløb af mindst 1.500 kr., anses forsøg  

 på  

 indsmugling at foreligge, medmindre der skabes overvejende sandsynlighed for,  

 at fartøjet ikke sejler i smuglerøjemed.
§ 75.  

  

 Anvendelse af et dansk fartøj til erhvervsmæssigt smugleri af alkoholholdige  

 varer til fremmede stater, som har ratificeret den i Helsingfors den 19.  

 august  

 1925 undertegnede konvention om bekæmpelse af smugleri af alkoholholdige  

 varer,  

 medfører, medmindre forholdet er omfattet af straffelovens § 289, straf  

 efter § 73. Straf pålægges ejeren, eventuelt rederen, befragteren af  

 fartøjet og dettes fører, hvis disse vidste eller burde vide, at fartøjet  

 blev  

 anvendt til smugleri.
Som smugleri anses også overlosning af varerne uden for  

 de fremmede staters toldområder under omstændigheder, som gør det overvejende  

 sandsynligt, at varerne agtes indsmuglet i et af disse områder.
Fartøjet  

 hæfter  

 for forskyldte bøder.
 § 76.  


2)  

 Med bøde straffes den, der, uden at forholdet er omfattet af § 73  

 eller straffelovens § 289, forsætligt, groft uagtsomt eller i gentagne  

 tilfælde inden for 2 år over for told- og skatteforvaltningen til brug i  

 toldforhold:
 1)  

 	  

 Foretager en urigtig  

 angivelse.
 2)  

 	  

 Fremlægger urigtige  

 eller mangelfulde dokumenter eller regnskaber.
 3)  

 	  

 I øvrigt afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger.
 4)  

 	  

 Undlader at  

 underrette told- og skatteforvaltningen om en for lav ansættelse, jf.  

 § 13, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 handlingen foretaget med forsæt for at undgå betaling af told eller afgift  

 eller for at opnå uberettiget fritagelse for eller godtgørelse af told eller  

 afgift, straffes den med bøde eller fængsel indtil 1 år, under skærpende  

 omstændigheder indtil 2 år.
 § 77.  


2)  

 På samme måde som anført i § 76 straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 1)  

 	  

 Udsteder eller  

 foranlediger udstedt et i en væsentlig henseende urigtigt dokument vedrørende  

 oprindelse af varer, der er udført fra det danske toldområde, for at opnå  

 toldmæssige fordele i et andet land i kraft af en mellem dette land og EU  

 indgået  

 associerings- eller handelsaftale.
 2)  

 	  

 Afgiver urigtige  

 oplysninger eller beviser for at opnå told- og skatteforvaltningens eller  

 autoriserede  

 organisationers bistand i forbindelse med udstedelsen af de i § 61 og  

 § 63 nævnte dokumenter.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår forældelse af strafansvar for overtrædelse af stk. 1, hvorved  

 nogen  

 unddrager sig betaling af told eller afgift til et andet land, eller som er  

 egnet til at medføre, at nogen uberettiget fritages for betaling af sådanne  

 beløb, finder straffelovens § 93, stk. 2, 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
 § 78.  


2)  

 Med bøde eller fængsel indtil 6 måneder straffes den, der, uden at  

 forholdet er omfattet af § 73 eller straffelovens § 289, forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
 1)  

 	  

 Bryder eller fjerner  

 eller gør uvirksomt en forsegling eller identitetsmærke, der er anbragt af  

 told- og skatteforvaltningen i Danmark eller toldmyndigheden i et andet land,  

 som er medlem af EU.
 2)  

 	  

 Bryder eller fjerner  

 eller gør uvirksomt et toldlukke eller identitetsmærke, der er anbragt af  

 toldmyndigheden  

 i et andet land i medfør af en mellemfolkelig aftale om internationale  

 transporter  

 af varer, som Danmark har tiltrådt.
 3)  

 	  

 Bryder eller fjerner  

 eller gør uvirksomt en forsegling, der efter bestemmelse af told- og  

 skatteforvaltningen  

 i Danmark eller toldmyndigheden i et andet land, der er medlem af EU, er  

 anbragt af andre end disse myndigheder.
 4)  

 	  

 Undlader at opfylde  

 en pligt til at frembyde varer, der er under forsegling, for told- og  

 skatteforvaltningen.
 § 79.  


2)  

 Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
 1)  

 	  

 Undlader at give  

 oplysninger, som told- og skatteforvaltningen kan afkræve den pågældende  

 efter  

 § 17, stk. 1, § 27, stk. 1, og § 62, stk. 1.
 2)  

 	  

 Undlader at  

 efterkomme et i medfør af § 15, stk. 2, § 17, stk. 1,  

 § 19, stk. 4, § 20, stk. 1-3 eller § 27,  

 stk. 1,  

 meddelt påbud.
 3)  

 	  

 Overtræder eller  

 forsøger at overtræde § 18, § 19, stk. 1-3, § 20,  

 stk. 2 og stk. 3, § 23, § 27, stk. 2, § 28,  

 stk. 3 og 5, og § 29, stk. 1, 3 og 4.
 4)  

 	  

 Overtræder eller  

 forsøger at overtræde ordens- og kontrolforskrifter i de af EF udstedte  

 forordninger  

 på toldlovgivningens område.
 § 79 a.  

  

 I forskrifter, der udstedes i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller  

 groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 § 79 b.  

  

 For  

 overtrædelse af § 73, stk. 1, nr. 1og 3, §§ 76-79 og  

 forskrifter  

 udstedt i medfør af loven kan der pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffeloven 5. kapitel.
§ 80.  


2)  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 told- og skatteforvaltningen tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres  

 uden retslig forfølgning, hvis den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
Fristen kan efter begæring  

 forlænges.
Stk. 2.  


2)  

 Med hensyn til personer, der er forhyret med skibe i udenrigsfart, samt  

 personer, der ikke er bosiddende her i landet, kan told- og  

 skatteforvaltningen  

 træffe en foreløbig afgørelse om bøde og efterbetaling.
Den person som  

 afgørelsen vedrører kan, inden for en frist af 14 dage efter at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende, kræve den indbragt for domstolene.
Afgørelsen skal  

 indeholde oplysning om adgangen til domstolsprøvelse og om fristen herfor.  

 Sagens indbringelse for retten foranlediges af told- og skatteforvaltningen.  

 Den pågældende kan ikke ved at kræve sagen indbragt for domstolene befri sig  

 for forpligtelsen til at efterkomme told- og skatteforvaltningens afgørelse,  

 indtil  

 rettens afgørelse måtte foreligge.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn til den i stk. 1  

 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i  

 retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 5.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse  

 med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
 § 81.  

  

 Overskridelse af en af EF eller i medfør af § 13 fastsat frist for  

 angivelse af varer til fortoldning eller udførsel straffes ikke, medmindre  

 forholdet er omfattet af § 73. Den, angivelsespligten påhviler, skal  

 betale ekspeditionsafgift for hver angivelse, der indgives for sent.
 Stk. 2.  

  

 Ekspeditionsafgiften betales efter reglerne for betaling af told, jf.  

 §§ 30 og 32-34.
Stk. 3.  

  

 Ekspeditionsafgiften udgør 550 kr.
Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 fremgangsmåden ved pålæggelse og opkrævning af ekspeditionsafgiften.
 Stk. 4.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen kan fritage for betaling af  

 ekspeditionsafgift efter stk. 1, når det på grund af særlige  

 omstændigheder findes rimeligt.
 § 82.  


2)  

 En bevilling eller tilladelse meddelt af told- og skatteforvaltningen  

 kan inddrages, hvis der i forbindelse med overtrædelse af denne lov eller  

 bestemmelser fastsat i medfør af loven er gjort brug af tilladelsen eller  

 bevillingen.
§ 83.  


2)  

 Varer, der smugles eller  

 forsøges smuglet eller findes i forbindelse med undersøgelser efter  

 § 24,  

 samt varer, for hvilke der i strid med § 11, stk. 1-3, samt  

 § 11  

 a, stk. 1, er unddraget eller søgt unddraget afgifter, tages i bevaring  

 af  

 told- og skatteforvaltningen eller af politiet på told- og  

 skatteforvaltningens  

 vegne.
I øvrigt kan indsmuglede varer eller andre varer, med hensyn til  

 hvilke  

 told eller afgifter er unddraget eller søgt unddraget det offentlige, tages i  

 bevaring eller beslaglægges af told- og skatteforvaltningen under iagttagelse  

 af retsplejelovens kapitel 74 om beslaglæggelse.
Stk. 2.  


2)  

 Penge m.v., der overstiger  

 modværdien af 15.000 euro, og som forefindes i forbindelse med told- og  

 skatteforvaltningens kontrol efter § 23, stk. 3 og 4, kan  

 tilbageholdes af denne myndighed.
Tilbageholdelsen kan ske, hvis det må  

 befrygtes,  

 at pengene m.v. stammer fra eller vil blive brugt til en overtrædelse af  

 straffeloven.
Ved iværksættelse af tilbageholdelse finder retsplejelovens  

 kapitel 74 om beslaglæggelse anvendelse med de ændringer, der følger af 1. og  

 2. pkt.
Stk. 3.  


2)  

 Når skyldige told-, afgifts- og bødebeløb og sagsomkostninger er betalt,  

 udleveres varer, der er taget i bevaring eller beslaglagt, under iagttagelse  

 af  

 de gældende almindelige indførselsforskrifter til den, hos hvem de er taget i  

 bevaring eller beslaglagt, eller til en anden, der godtgør at være berettiget  

 til varerne.
Er varerne ikke afhentet inden 2 måneder efter udløbet af den  

 måned, i hvilken sagen er endeligt afgjort, bortsælges de af told- og  

 skatteforvaltningen ved behørigt bekendtgjort offentlig auktion.
Varer, der  

 efter told- og skatteforvaltningens skøn er ukurante eller urealisable, kan  

 dog  

 efter fristens udløb destrueres under kontrol.
Af det ved auktionen indkomne  

 beløb dækkes først det offentliges omkostninger ved opbevaring og salg og  

 derefter  

 skyldige told-, afgifts- og bødebeløb og sagsomkostninger.
Et eventuelt  

 overskud udbetales til ejeren, såfremt denne melder sig inden forløbet af 3  

 år  

 efter auktionen og behørigt godtgør sin ejendomsret til de bortsolgte varer.
 Stk. 4.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen kan efter ansøgning forlænge den i  

 stk. 3, 2. pkt., nævnte frist, dog højst til 1 år.
 Stk. 5.  

  

 Med hensyn  

 til sikring og inddrivelse af bødekrav og sagsomkostninger finder stk. 3  

 kun anvendelse med de begrænsninger, som er fastsat i straffelovens § 76  

 vedrørende konfiskation efter samme lovs § 75, stk. 2.
§ 84.  


2)  

 Befordringsmidler, der har  

 været anvendt til smugling eller forsøg på smugling eller til befordring af  

 indsmuglede varer i det danske toldområde, samt befordringsmidler, der har  

 været anvendt i forbindelse med indførsel af varer, for hvilke der i strid  

 med  

 § 11,stk. 1-3, samt § 11 a, er unddraget eller søgt unddraget  

 betaling af afgifter, kan tilbageholdes af told- og skatteforvaltningen eller  

 af politiet på told- og skatteforvaltningens vegne.
Tilbageholdelsen ophører,  

 når de told-, afgifts- og bødebeløb og sagsomkostninger, der er forskyldt af  

 ejeren eller af fører, mandskab eller andre i tjeneste på befordringsmidlet,  

 er  

 betalt eller der er stillet sikkerhed for betalingen.
Sker dette ikke inden 2  

 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse i  

 befordringsmidlet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overtrædelse af § 78, nr. 1-3, finder stk. 1 tilsvarende  

 anvendelse,  

 når såvel fører som befordringsmiddel er hjemmehørende i udlandet.
Stk. 3.  

  

 Med hensyn til de nævnte  

 myndigheders iværksættelse af tilbageholdelsen finder retsplejelovens kapitel  

 74 om beslaglæggelse tilsvarende anvendelse.
Tilbageholdelse kan kun ske,  

 såfremt det er påkrævet for at sikre betaling af de nævnte beløb.
Var den,  

 der  

 havde rådighed over befordringsmidlet under dettes benyttelse ved indsmugling  

 m.v., uberettiget i besiddelse af det, kan tilbageholdelse ikke ske.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 85.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 519  

 af 13. december 1972 (toldloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 59 af 9. februar  

 1993 ophæves.
 § 86.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Told- og skattestyrelsen, den 13. september  

 2005 P.M.V.Ole Kjær /Ulla Trolle 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger til de ændringer af  

 toldloven, der  

 blev gennemført ved lov nr. 428 af 6. juni 2005.
 2)  

 § 68, stk. 1 (ændret), § 68, stk. 2 (nyt) og §§ 71  

 og  

 71 a (ophævet), jf. § 72 i lov nr. 428 af 6. juni 2005. Endvidere er »de  

 statslige told- og skattemyndigheder« ændret til: »told- og  

 skatteforvaltningen«  

 overalt i loven. Ændringerne har virkning fra den 1. november 2005, jf. §  

 125,  

 stk. 2 i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
