Lov  

 om ændring af lov om arbejdsskadesikring og  

  

 lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (Fællesopkrævning af arbejdsgiverbidrag m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 154 af 7. marts 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 404 af 8. maj 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 45  

  

 affattes således:
»§ 45.  

  

 Klager over  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings eller Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions  

 afgørelser efter denne lov kan inden for en frist på 4 uger fra den dag, hvor  

 afgørelsen  

 er meddelt, indbringes for det i henhold til lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 § 28 nedsatte ankenævn.« 2.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 6,  

  

 indsættes efter 4.  

 pkt.:
»Det samme gælder udgifter til erhvervssygdomme, der overgår  

 sikrede personer, som ikke er omfattet af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.« 3.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 beregnes kvartalsvis på grundlag af indbetalte ATP-bidrag fra virksomheden i  

 en  

 forudgående 3-måneders-periode omregnet til antal fuldtidsstillinger ved  

 anvendelse af de for virksomheden relevante ATP-bidragssatser og ved  

 anvendelse  

 af den for branchen relevante bidragssats, jf. § 58, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Bidraget  

 opkræves fire gange årligt.
Bidraget kan opkræves af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 sammen med andre bidrag, der opkræves fra arbejdsgiverne.
De beføjelser, der  

 tilkommer Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring vedrørende opkrævning af  

 bidrag i medfør af denne lov, kan udøves af Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 forbindelse med en fælles opkrævning.
Ved forsinket betaling pålægges renter  

 og  

 rykkergebyr efter lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Restancer for  

 bidrag kan indgå i en fællesopkrævning.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 4  

.  


  

 I  

  

 § 55  

  

 indsættes efter stk. 4, som bliver stk. 6, som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Til brug  

 for beregning, opkrævning og behandling af bidrag som led i en fælles  

 opkrævning,  

 jf. stk. 3, kan der i nødvendigt omfang videregives oplysninger om  

 arbejdsgiveren fra de ordninger, der er omfattet af en fælles opkrævning, til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Denne videregivelse kan ske i elektronisk  

 form.« 5.  


  

 § 56, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 fastsætter de nærmere regler om beregning af bidrag.« 6.  


  

 § 56, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  


  

 Stk.  

    

 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra bestyrelserne for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 regler om opkrævning og betaling af bidrag, der indgår i en fælles  

 opkrævning,  

 jf. § 55, stk. 3. Det kan ved disse regler bestemmes, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med betalingen og eftergive  

 bidrag og renter.« 7.  

  

 I  

  

 § 56 a, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 55, stk. 4« til: »§ 55, stk. 6«.
 8.  


  

 § 58, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fastsætter  

 bidragssatserne  

 for hvert kalenderår.
Bidragssatserne fastsættes branchevis på grundlag af de  

 forventede udgifter vedrørende den pågældende branche.« § 2 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 5. juli 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Den kvartalsvise overførsel finder sted senest den 30. januar,  

 30. april, 30. juli og 30. oktober.« 2.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Bidrag kan opkræves sammen med  

 finansieringsbidrag, der af Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra  

 arbejdsgiverne.  

 De beføjelser, der tilkommer Arbejdsgivernes Elevrefusion vedrørende  

 opkrævning  

 af bidrag i medfør af denne lov, kan udøves af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 i forbindelse med en fælles opkrævning.
Restancer for bidrag kan indgå i en  

 fælles opkrævning.« 3.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bidrag efter § 18 beregnes kvartalsvis på grundlag af de  

 samlede bidrag, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra  

 arbejdsgiveren i en forudgående 3-måneders-periode.« 4.  


  

 § 20, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 21, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med  

 undervisningsministeren og efter indstilling fra bestyrelserne for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion og Arbejdsmarkedets Tillægspension regler om  

 opkrævning  

 og betaling af bidrag, der indgår i en fælles opkrævning, jf. § 18,  

 stk. 4. Det kan ved disse regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 kan give henstand med betalingen og eftergive bidrag og renter.« 6.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætte særlige regler om beregningen af  

 bidraget til Arbejdsgivernes Elevrefusion.« 7.  


  

 § 23  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for beregning, opkrævning og behandling af bidrag som led i en fælles  

 opkrævning,  

 jf. § 18, stk. 4, kan der i nødvendigt omfang videregives  

 oplysninger  

 om arbejdsgiveren fra de ordninger, der er omfattet af en fælles opkrævning,  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Denne videregivelse kan ske i  

 elektronisk  

 form.« 9.  


  

 § 27  

  

 affattes således:
»§ 27.  

  

 Klager over  

 Arbejdsgivernes Elevrefusions eller Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 afgørelser  

 efter denne lov kan, inden for en frist på 4 uger fra den dag, hvor  

 afgørelsen  

 er meddelt, indbringes for det i henhold til lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 28 nedsatte ankenævn.« 10.  


  

 §§ 34-37  

  

 og  

  

 39  

  

 ophæves.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2008, jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring efter § 55, stk. 2 og 3,  

 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, opkræves første gang med  

 forfaldsdato  

 den 1. juli 2008. Ved beregning af bidrag medtages kun ATP-bidrag, der  

 vedrører  

 beskæftigelse efter lovens ikrafttræden.
Det i § 68, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 i lov om arbejdsskadesikring fastsatte krav kan fraviges i 2008.
 Stk. 3.  

  

 Bidrag til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion efter § 20, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 3, opkræves første gang med forfaldsdato den 1. juli  

 2008 på grundlag af indbetalte ATP-bidrag i perioden fra den 13. februar til  

 den 22. maj 2008. Herefter beregnes bidrag på grundlag af indbetalte  

 ATP-bidrag  

 i en forudgående 3-måneders-periode.
 Stk. 4.  

  

 Det i  

 henhold til lov om arbejdsskadesikring § 45 nedsatte ankenævn nedlægges.  

 Ankenævnet færdigbehandler klager over afgørelser efter de hidtil gældende  

 regler, som er indbragt for nævnet inden ankefristens udløb.
Stk. 5.  

  

 § 2,  

 nr. 9, træder i kraft den 1. januar 2007. Det i henhold til § 28 i lov  

 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nedsatte ankenævn behandler klager over  

 afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion, der modtages denne dato  

 eller senere.
Det i henhold til den hidtil gældende § 27 i lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion nedsatte ankenævn nedlægges med virkning fra den  

 1. januar 2007, men færdigbehandler klager, der er modtaget senest den 31.  

 december 2006, inden ankefristens udløb.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
