Lov om radio- og fjernsynsvirksomhed VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Udøvelse af programvirksomhed § 1.  

  

 Følgende har ret til at udøve programvirksomhed som angivet i § 2:
 1)  

 	  

 DR, jf. kapitel 4.
 2)  

 	  

 TV 2/DANMARK, jf.  

 kapitel 5.
 3)  

 	  

 De regionale TV  

 2-virksomheder, jf. kapitel 6.
 4)  

 	  

 Foretagender, der  

 efter kapitel 8 har fået tilladelse til at udøve landsdækkende og regional  

 programvirksomhed på grundlag af særlig tilladelse, eller som i henhold til  

 § 47 kan udøve programvirksomhed uden tilladelse.
 5)  

 	  

 Selskaber, foreninger  

 og lign. samt kommuner, der efter kapitel 9 har fået tilladelse til  

 programvirksomhed inden for et lokalt område, eller som i henhold til  

 § 52, stk. 2, kan udøve lokal programvirksomhed uden tilladelse.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan i særlige tilfælde give tilladelse til, at andre end de  

 i  

 stk. 1 nævnte foretagender ud fra sikkerhedsmæssige hensyn kan udøve  

 programvirksomhed i større trafikanlæg.
Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler for denne programvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Programvirksomheden  

 skal udøves i overensstemmelse med loven og bestemmelser fastsat i medfør af  

 loven samt eventuelle vilkår, som programtilladelsen er meddelt på.
§ 2.  

  

 Ved  

 udøvelse af programvirksomhed forstås 1)  

 	  

 udsendelse af lyd- og  

 billedprogrammer til almenheden ved hjælp af radioanlæg og 2)  

 	  

 fordeling ved hjælp  

 af fællesantenneanlæg af lyd- og billedprogrammer, som ikke tillige udsendes  

 som nævnt i nr. 1.
 Stk  2.  

  

 Ved  

 fællesantenneanlæg forstås i denne lov fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg  

 til fordeling af lyd- og billedprogrammer til lokaler, som anvendes til  

 privat  

 beboelse.
Kapitel 2 Distribution af lyd- og billedprogrammer Distribution af lyd- og billedprogrammer  

  

 ved hjælp af jordbaserede digitale tv-sendemuligheder § 3.  

  

 Distribution af danske og udenlandske lyd- og billedprogrammer ved hjælp af  

 jordbaserede digitale tv-sendenet kan kun ske med tilladelse fra Radio- og  

 tv-nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 meddeles af Radio- og tv-nævnet efter udbud.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet kan  

 i forbindelse med udstedelse af tilladelser fastsætte vilkår for tilladelsen.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om udbudsforretninger i henhold til stk. 2.  

 Det kan i den forbindelse bestemmes, at Radio- og tv-nævnet fastsætter  

 nærmere  

 retningslinjer om auktionarius’ beføjelser, ejerskabsforhold og  

 mindstebud m.v.
 Stk. 5.  

  

 Tilladelse  

 kan dog meddeles DR, TV 2/DANMARK og de regionale TV 2-virksomheder efter  

 kulturministerens nærmere bestemmelse.
 § 4.  

  

 Udøvelse af virksomhed i henhold til § 3 kan betinges af betaling af  

 koncessionsafgift.
 Stk. 2.  

  

 Koncessionsafgiftens mindstestørrelse, beregningsgrundlag og  

 betalingsterminer  

 skal fremgå af udbudsmaterialet.
Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan inddrage en tilladelse meddelt i henhold til § 3, hvis  

 indehaveren 1)  

 	  

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter de  

 vilkår, som tilladelsen er meddelt på.
Distribution af lyd- og billedprogrammer i  

 fællesantenneanlæg § 5.  

  

 Fordeling i fællesantenneanlæg af danske og udenlandske lyd- og  

 billedprogrammer, der modtages direkte ved hjælp af antenne eller fremføres  

 til  

 anlægget ved hjælp af kabelanlæg, må kun ske uden ændringer og samtidig med,  

 at  

 udsendelsen eller fremføringen sker.
 Stk. 2.  

  

 Tekstning  

 og lign. samt tidsforskudt fordeling kan dog ske, hvis det pågældende radio-  

 eller fjernsynsforetagende har givet samtykke.
Stk. 3.  

  

 Fremføring  

 i de offentlige telenet af lokale programmer må kun ske inden for det område,  

 som tilladelsen til programvirksomhed eller registreringen af  

 programvirksomhed  

 omfatter.
Fremføring af lokale programmer, der spredes ved hjælp af  

 radioanlæg,  

 må dog tillige ske til de kommuner, der grænser op til tilladelsens område,  

 og  

 til kommuner, der grænser op til disse kommuner.
§ 6.  

  

 Det  

 påhviler ejere af fællesantenneanlæg at sikre, at der i anlægget sker en  

 fordeling af de lyd- og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af radioanlæg  

 af DR, TV 2/DANMARK og de regionale TV 2-virksomheder i medfør af §§ 12,  

 22 og 31, herunder de regionale programmer, der er bestemt til modtagning i  

 det  

 pågældende område.
Tilsvarende gælder programmer på den fjerde FM-radiokanal  

 i  

 medfør af § 11, stk. 2. Digitale programmer fra DR og TV 2/DANMARK  

 skal alene fordeles, såfremt der fordeles andre digitale programmer i  

 anlægget.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke  

 tilladt i fællesantenneanlæg at konvertere de i stk. 1, 3. pkt., nævnte  

 digitale programmer, medmindre der samtidig finder en digital fordeling sted  

 af  

 de samme programmer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 anlægget indeholder mere end otte kanaler, skal der tillige stilles én kanal  

 til rådighed for lokale fjernsynsprogrammer, der fordeles i det pågældende  

 område i henhold til kapitel 9.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 fordelingen af programmer i anlægget sker i programpakker, 1)  

 	  

 skal samtlige pakker  

 indeholde de programmer, der er omfattet af stk. 1, 3 og 5, og 2)  

 	  

 der skal være  

 mulighed for alene at købe en pakke, som enten alene indeholder de i  

 stk. 1, 3 og 5 nævnte programmer, eller som alene indeholder disse  

 programmer og andre programmer, for hvilke der betales en så begrænset pris,  

 at  

 prisen for disse supplerende programmer alene udgør en begrænset del af den  

 samlede pris for pakken.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang der skal  

 ske  

 fordeling i fællesantenneanlæg af programmer på den femte FM-radiokanal, jf.  

 § 11, stk. 3.
§ 7.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte forskrifter om  

 adgang til anvendelse af dekodere i fællesantenneanlæg, der omsætter  

 krypterede  

 signaler til tv-signaler, der umiddelbart kan gengives af tv-apparater.
I  

 forskrifterne kan der fastsættes regler om følgende forhold:
 1)  

 	  

 Programudbyderes  

 adgang til at benytte et fælles dekodersystem, som anvendes i  

 fællesantenneanlægget.
 2)  

 	  

 Programudbyderes  

 adgang til at anvende egen dekoder.
 3)  

 	  

 Programudbyderes  

 adgang til at afregne direkte med brugerne.
 4)  

 	  

 Gebyrer til dækning  

 af de udgifter, som er forbundet med administrationen af § 7, herunder  

 de  

 i medfør heraf fastsatte bestemmelser.
 § 8.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af § 6 og forskrifter  

 udstedt i medfør af § 7. IT- og Telestyrelsen kan i forbindelse med  

 tilsynet meddele påbud til ejere af fællesantenneanlæg om overholdelse af  

 § 6 og forskrifter udstedt i medfør af § 7. Afgørelser vedrørende  

 § 6 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke give IT- og Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende  

 konkrete sager, om behandling og afgørelse af enkeltsager, om IT- og  

 Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor  

 styrelsen er bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke dispensere fra administrative  

 forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne lov.
 § 9.  

  

 Klager over IT- og Telestyrelsens afgørelser truffet i medfør af denne lovs  

 § 7 kan indbringes for Teleklagenævnet.
Kapitel 3 Public service-virksomhed § 10.  

  

 Den samlede public service-virksomhed skal via fjernsyn, radio og internet  

 el.  

 lign. sikre den danske befolkning et bredt udbud af programmer og tjenester  

 omfattende nyhedsformidling, oplysning, undervisning, kunst og underholdning.  

 Der skal i udbuddet tilstræbes kvalitet, alsidighed og mangfoldighed.
Ved  

 programlægningen skal der lægges afgørende vægt på hensynet til informations-  

 og ytringsfriheden.
Ved informationsformidlingen skal der lægges vægt på  

 saglighed og upartiskhed.
Programvirksomheden skal sikre befolkningen adgang  

 til væsentlig samfundsinformation og debat.
Der skal endvidere lægges særlig  

 vægt på dansk sprog og dansk kultur.
Programvirksomheden skal endvidere  

 afspejle bredden i produktionen af kunst og kultur og give programtilbud, som  

 reflekterer mangfoldigheden af kulturinteresser i det danske samfund.
 § 11.  

  

 DR, TV 2/DANMARK og de regionale TV 2-virksomheder udøver public  

 service-virksomhed efter reglerne i kapitel 4-6.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 indgår programvirksomheden på den fjerde FM-radiokanal og nyhedsdækningen på  

 den femte FM-radiokanal i den samlede public service-virksomhed, jf.  

 stk. 3 og 4. Tilladelse til denne programvirksomhed meddeles efter  

 reglerne i kapitel 8.
 Stk. 3.  

  

 Den fjerde  

 FM-radiokanal skal være en nuanceret public service-orienteret kanal med  

 klassisk musik – suppleret med præsentation af rytmisk musik, jazz og  

 dansk  

 musik – kulturprogrammer, samfunds- og debatprogrammer m.v.
Stk. 4.  

  

 Programvirksomheden  

 på den femte FM-radiokanal skal omfatte nyhedsprogrammer fra hele landet.  

 Sendefladen kan ikke regionaliseres.
Tilladelse til denne programvirksomhed  

 kan  

 ikke meddeles til DR.
 Stk. 5.  

  

 DR’s public  

 service-virksomhed finansieres gennem DR’s andel af licensindtægterne  

 samt  

 gennem andre indtægter, jf. § 15, stk. 2. TV 2/DANMARK’s  

 public  

 service-virksomhed finansieres gennem TV 2/DANMARK’s andel af  

 licensafgifterne,  

 gennem indtægter ved reklamering i TV 2/DANMARK samt gennem andre indtægter,  

 jf. § 25, stk. 2. De regionale TV 2-virksomheders public  

 service-virksomhed finansieres gennem virksomhedernes andel af  

 licensafgifterne  

 samt gennem andre indtægter, jf. § 35. Public service-virksomhed på den  

 fjerde og på den femte FM-radiokanal finansieres af tilladelseshaverne.
Kapitel 4 DR DR’s public service-virksomhed § 12.  

  

 DR  

 skal udøve public service-virksomhed over for hele befolkningen efter de i  

 § 10 nævnte principper.
 Stk. 2.  

  

 DR’s  

 udfyldelse af public service-forpligtelserne fastsættes i en public  

 service-kontrakt mellem kulturministeren og DR.
 Stk. 3.  

  

 DR skal  

 årligt udarbejde en redegørelse om opfyldelse af public service-kontrakten.
 § 13.  

  

 Sponsorerede  

 programmer kan indgå i public service-programvirksomheden efter reglerne i  

 kapitel 11.
DR’s anden virksomhed § 14.  

  

 DR  

 kan udøve anden programvirksomhed efter reglerne i kapitel 8.
 Stk. 2.  

  

 DR kan  

 udøve anden virksomhed, herunder teletjenestevirksomhed, i tilknytning til  

 programvirksomheden med henblik på udnyttelse af institutionens tekniske  

 udstyr, særlige sagkundskab m.v.
 Stk. 3.  

  

 DR kan  

 oprette nye selskaber eller indskyde kapital i eksisterende selskaber med  

 henblik på at udøve anden virksomhed, herunder programvirksomhed, eller med  

 henblik på at indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 DR’s anden  

 virksomhed, jf. stk. 1-3, skal foregå på konkurrencemæssige vilkår.  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler for den regnskabsmæssige  

 adskillelse mellem public service-virksomheden og anden virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om DR’s anden virksomhed.
 DR’s organisation m.v.
 § 15.  

  

 DR  

 er en selvstændig offentlig institution.
Stk. 2.  

  

 DR’s  

 virksomhed finansieres gennem DR’s andel af licensafgifterne samt gennem  

 indtægter ved salg af programmer og andre ydelser, tilskud, udbytte,  

 overskudsandele m.v.
DR kan ikke oppebære reklameindtægter fra  

 programvirksomheden og public service-aktiviteter på internettet.
Stk. 3.  

  

 DR kan  

 optage lån på almindelige markedsvilkår til finansiering af institutionens  

 investeringer, forudsat at den samlede lånoptagelse ikke overstiger 4 pct. af  

 indtægterne ifølge seneste regnskab.
Lånoptagelse herudover skal godkendes af  

 kulturministeren.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte en vedtægt for DR.
§ 16.  

  

 DR  

 ledes af en bestyrelse på 10 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren.  

 Kulturministeren udpeger 3 medlemmer (herunder formanden), Folketinget  

 udpeger  

 6 medlemmer, og de fastansatte medarbejdere i DR udpeger 1 medlem samt 1  

 suppleant herfor.
Kulturministeren beskikker næstformanden blandt de  

 medlemmer,  

 der er udpeget af Folketinget.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal søges sammensat, så den samlede bestyrelse repræsenterer mediemæssig,  

 kulturel, ledelsesmæssig og erhvervsmæssig indsigt.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Beskikkelserne  

 gælder for 4 år.
 Stk. 5.  

  

 I tilfælde  

 af udtræden udpeges et nyt medlem for den resterende del af  

 beskikkelsesperioden.
§ 17.  

  

 Bestyrelsen er DR’s øverste ledelse.
Bestyrelsen har det overordnede  

 programansvar og ansvaret for, at de bestemmelser for institutionens  

 virksomhed, der er fastsat i loven og bestemmelser fastsat i medfør af loven,  

 overholdes.  

 Bestyrelsen fastsætter de almindelige retningslinjer for DR’s virksomhed  

 og  

 ansætter generaldirektøren og øvrige medlemmer af DR’s direktion.
 Stk. 2.  

  

 DR’s  

 afgørelser i sager, der vedrører institutionens virksomhed, kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed, jf. dog § 20, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 DR’s  

 afgørelser i sager om god presseskik og om genmæle kan dog indbringes for  

 Pressenævnet efter reglerne i medieansvarslovens kapitel 5-7.
§ 18.  

  

 Generaldirektøren har det daglige programansvar og varetager den daglige  

 administrative og økonomiske ledelse af DR.
Det personale, som ikke ansættes  

 af  

 bestyrelsen, jf. § 17, stk. 1, ansættes af generaldirektøren.
 § 19.  

  

 Bestyrelsen fastsætter for hvert år budgettet for DR’s virksomhed.  

 Budgettet  

 sendes til kulturministeren og Folketinget til orientering.
Stk. 2.  

  

 Institutionens regnskab udarbejdes af bestyrelsen og direktionen og revideres  

 af Rigsrevisionen.
Regnskabet for det enkelte år forelægges med revisionens  

 bemærkninger kulturministeren til godkendelse og sendes derefter til  

 Folketinget til orientering.
§ 20.  

  

 Der kan stilles midler til rådighed af statskassen til dækning af udgifterne  

 ved dele af DR’s virksomhed.
Aftale om vilkårene herfor træffes mellem  

 kulturministeren, bestyrelsen og den minister, hvis forretningsområde berøres  

 af den pågældende del af virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 aftale efter stk. 1 kan bestemmelserne i § 17, stk. 2, og  

 § 18 fraviges.
§ 21.  

  

 Kulturministeren kan efter forhandling med finansministeren stille en  

 statsgaranti til sikring af opfyldelsen af de pensionsforpligtelser, der  

 påhviler Pensionskassen for Tjenestemænd i DR.
Tilsvarende gælder DR’s  

 forpligtelser til at yde ikkepensionssikret personale en løbende livsvarig  

 understøttelse som supplement til den sociale pension.
Kapitel 5 TV 2/DANMARK TV 2/ DANMARK’s public service-virksomhed § 22.  

  

 TV  

 2/DANMARK skal udøve public service-virksomhed over for hele befolkningen  

 efter  

 de i § 10 nævnte principper.
 Stk. 2.  

  

 TV  

 2/DANMARK’s udfyldelse af public service-forpligtelserne fastsættes i en  

 public  

 service-kontrakt mellem kulturministeren og TV 2/DANMARK.
 Stk. 3.  

  

 TV  

 2/DANMARK skal årligt udarbejde en redegørelse om opfyldelsen af public  

 service-kontrakten.
 Stk. 4.  

  

 TV  

 2/DANMARK skal producere nyheds- og aktualitetsprogrammer. Øvrige programmer  

 tilvejebringes fortrinsvis ved køb hos øvrige producenter.
 § 23.  

  

 Sponsorerede programmer og reklamer kan indgå i public  

 service-programvirksomheden efter reglerne i kapitel 11.
TV 2 /DANMARK’s anden virksomhed § 24.  

  

 TV  

 2/DANMARK kan udøve anden programvirksomhed efter reglerne i kapitel 8.
 Stk. 2.  

  

 TV  

 2/DANMARK kan udøve anden virksomhed, herunder teletjenestevirksomhed, i  

 tilknytning til programvirksomheden med henblik på udnyttelse af  

 institutionens  

 tekniske udstyr, særlige sagkundskab m.v.
 Stk. 3.  

  

 TV  

 2/DANMARK kan oprette nye selskaber eller indskyde kapital i eksisterende  

 selskaber med henblik på at udøve anden virksomhed, herunder  

 programvirksomhed,  

 eller med henblik på at indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med  

 andre virksomheder.
Stk. 4.  

  

 TV  

 2/DANMARK’s anden virksomhed, jf. stk. 1-3, skal foregå på  

 konkurrencemæssige vilkår.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 den regnskabsmæssige adskillelse mellem public service-virksomheden og anden  

 virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om TV 2/DANMARK’s anden  

 virksomhed.
 TV 2/DANMARK’s organisation m.v.
 § 25.  

  

 TV  

 2/DANMARK er en selvejende institution.
 Stk. 2.  

  

 TV  

 2/DANMARK’s virksomhed finansieres gennem TV 2/DANMARK’s andel af  

 licensafgifterne og gennem indtægter ved reklamering i TV 2/DANMARK samt  

 gennem  

 indtægter ved salg af programmer og andre ydelser, tilskud, udbytte,  

 overskudsandele m.v.
Stk. 3.  

  

 TV  

 2/DANMARK kan optage lån på almindelige markedsvilkår til finansiering af  

 virksomhedens investeringer, forudsat at den samlede lånoptagelse ikke  

 overstiger 4 pct. af indtægterne ifølge seneste regnskab.
Lånoptagelse  

 herudover skal godkendes af kulturministeren.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte en vedtægt for TV 2/DANMARK.
§ 26.  

  

 TV 2/DANMARK ledes af en bestyrelse på  

 9 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren.
Kulturministeren udpeger 8  

 medlemmer (herunder formanden og næstformanden), der tilsammen skal  

 repræsentere mediemæssig, kulturel, ledelsesmæssig og erhvervsmæssig indsigt.  

 De fastansatte medarbejdere udpeger 1 medlem samt 1 suppleant herfor.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Beskikkelserne gælder for 4 år.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af udtræden udpeges et nyt medlem for den resterende del af  

 beskikkelsesperioden.
§ 27.  

  

 Bestyrelsen er TV 2/DANMARK’s øverste ledelse.
Bestyrelsen har det  

 overordnede  

 programansvar og ansvaret for, at de bestemmelser for institutionens  

 virksomhed, der er fastsat i loven og bestemmelser fastsat i medfør af loven,  

 overholdes.
Bestyrelsen fastsætter de almindelige retningslinjer for TV  

 2/DANMARK’s virksomhed og ansætter den administrerende direktør og  

 øvrige  

 medlemmer af TV 2/DANMARK’s direktion.
§ 28.  

  

 Den  

 administrerende direktør har det daglige programansvar og varetager den  

 daglige  

 administrative og økonomiske ledelse af TV 2/DANMARK.
Det personale, som ikke  

 ansættes af bestyrelsen, jf. § 27, ansættes af den administrerende  

 direktør.
 § 29.  

  

 Bestyrelsen fastsætter for hvert år budgettet for TV 2/DANMARK’s  

 virksomhed.  

 Budgettet sendes til kulturministeren til orientering.
Stk. 2.  

  

 Institutionens regnskab udarbejdes af bestyrelsen og direktionen og revideres  

 af Rigsrevisionen.
Regnskabet for det enkelte år forelægges med revisionens  

 bemærkninger kulturministeren til godkendelse og sendes derefter til  

 Folketinget til orientering.
 § 30.  

  

 TV  

 2/DANMARK’s afgørelser i sager, der vedrører institutionens virksomhed,  

 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 TV  

 2/DANMARK’s afgørelser i sager om god presseskik og om genmæle kan dog  

 indbringes for Pressenævnet efter reglerne i medieansvarslovens kapitel 5-7.
Kapitel 6 De regionale TV 2-virksomheder De regionale TV 2-virksomheders public  

 service-virksomhed § 31.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder skal udøve public service-virksomhed over for  

 hele  

 befolkningen i virksomhedens område efter de i § 10 nævnte principper.
 Stk. 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder skal producere nyheds- og aktualitetsprogrammer.  

 Øvrige programmer tilvejebringes fortrinsvis ved køb hos øvrige producenter.
 Stk. 3.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder skal ved programlægningen lægge vægt på  

 tilknytning  

 til regionen.
 Stk. 4.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders udfyldelse af public service-forpligtelserne  

 fastsættes i en public service-kontrakt mellem kulturministeren og hver  

 enkelt  

 virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 De enkelte  

 regionale TV 2-virksomheder skal årligt udarbejde en redegørelse om  

 opfyldelsen  

 af public service-kontrakten.
 § 32.  

  

 Sponsorerede programmer kan indgå i public service-programvirksomheden efter  

 reglerne i kapitel 11.
De regionale TV 2-virksomheders anden virksomhed § 33.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan ikke udøve anden programvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan udøve anden virksomhed, herunder  

 teletjenestevirksomhed, i tilknytning til programvirksomheden med henblik på  

 udnyttelse af virksomhedernes tekniske udstyr, særlige sagkundskab m.v.
 Stk. 3.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan oprette nye selskaber eller indskyde kapital  

 i  

 eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden virksomhed eller med  

 henblik på at indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder.
Stk. 4.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders anden virksomhed skal foregå på  

 konkurrencemæssige  

 vilkår.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler for den  

 regnskabsmæssige  

 adskillelse mellem public service-virksomheden og anden virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om de regionale TV  

 2-virksomheders anden virksomhed.
 De regionale TV 2-virksomheders organisation m.v.
 § 34.  

  

 Til de otte regionale TV 2-virksomheder er der knyttet et repræsentantskab,  

 der  

 er sammensat med en alsidig repræsentation for det regionale kultur- og  

 samfundsliv.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan i særlige tilfælde godkende oprettelse af nye regionale TV  

 2-virksomheder.
 § 35.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders virksomhed finansieres gennem disses andel af  

 licensafgifterne samt gennem indtægter ved salg af programmer og andre  

 ydelser,  

 tilskud, udbytte, overskudsandele m.v.
§ 36.  

  

 Den overordnede ledelse af den enkelte regionale TV 2-virksomhed varetages af  

 en bestyrelse på 5-7 medlemmer.
De fastansatte medarbejdere ved den regionale  

 TV 2-virksomhed vælger 1 medlem samt 1 suppleant herfor, medens de øvrige  

 medlemmer vælges af repræsentantskabet.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget, amtsråd, Bornholms Regionsråd og kommunalbestyrelser kan ikke  

 være medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 vælges for 4 år.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af udtræden vælges et nyt medlem for den resterende del af valgperioden.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 er den regionale virksomheds øverste ledelse.
Bestyrelsen har det overordnede  

 programansvar og ansvaret for, at de bestemmelser for virksomheden, der er  

 fastsat i loven og i medfør af loven, overholdes.
Bestyrelsen fastsætter de  

 almindelige retningslinjer for den regionale virksomhed og ansætter  

 direktøren  

 for den regionale virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for den regionale TV 2-virksomhed har det daglige programansvar og varetager  

 den daglige administrative og økonomiske ledelse af den regionale virksomhed.  

 Direktøren ansætter virksomhedens personale.
 § 37.  

  

 Bestyrelsen for en regional TV 2-virksomhed fastsætter årligt budgettet for  

 virksomheden.  


  

 Budgettet sendes til  

 kulturministeren og Folketinget til orientering.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 for den regionale TV 2-virksomhed udarbejdes af bestyrelsen og direktionen og  

 revideres af Rigsrevisionen.
For så vidt angår TV Syd, revideres regnskabet  

 dog  

 af en statsautoriseret revisor.
Regnskabet for det enkelte år forelægges med  

 revisionens bemærkninger kulturministeren til godkendelse og sendes derefter  

 til Folketinget til orientering.
 § 38.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders afgørelser i sager, der vedrører institutionens  

 virksomhed, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders afgørelser i sager om god presseskik og om  

 genmæle  

 kan indbringes for Pressenævnet efter reglerne i medieansvarslovens kapitel  

 5-7.
Kapitel 7 Radio- og tv-nævnet § 39.  

  

 Kulturministeren nedsætter et nævn, Radio- og tv-nævnet.
Nævnet består af 7  

 medlemmer, der skal repræsentere juridisk, økonomisk/administrativ,  

 erhvervsmæssig og mediemæssig/kulturel sagkundskab.
Nævnet nedsættes for 4 år  

 ad gangen.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra nævnet fastsætte en forretningsorden for  

 dette.
Det kan i forretningsordenen fastsættes, at nævnet kan oprette  

 underudvalg, som kan træffe endelig afgørelse i sager på vegne af nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer for tilladelse til programvirksomhed m.v. og  

 registrering af programvirksomhed til medfinansiering af de udgifter, der er  

 forbundet med Radio- og tv-nævnets virksomhed.
Stk. 4.  

  

 Lokale  

 radio- og fjernsynsnævn, jf. § 64, samt radio- og tv-foretagender m.v.,  

 der er omfattet af Radio- og tv-nævnets virksomhed, er forpligtet til at  

 meddele nævnet de oplysninger og udlevere de dokumenter m.v., som forlanges  

 af  

 nævnet.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af oplysninger m.v.
Stk. 5.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan afkræve lokale radio- og fjernsynsnævn og radio- og  

 tv-foretagender m.v., der er omfattet af Radio- og tv-nævnets virksomhed,  

 skriftlige udtalelser.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af  

 sådanne  

 udtalelser m.v.
 § 40.  

  

 Radio- og tv-nævnet skal varetage en række opgaver på radio- og tv-området,  

 jf.  

 §§ 41-44. Nævnets afgørelser efter disse bestemmelser kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet skal endvidere afgive udtalelse om radio- og tv-foretagenders  

 redegørelser for opfyldelse af public service-kontrakterne.
 Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet rådgiver kulturministeren om radio- og tv-spørgsmål.
 § 41.  

  

 Radio- og tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende distribution af lyd- og  

 billedprogrammer ved hjælp af jordbaserede digitale sendemuligheder:
 1)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om tilladelser til distribution af danske og udenlandske lyd- og  

 billedprogrammer ved hjælp af jordbaserede digitale tv-sendenet, at udstede  

 sådanne tilladelser og at føre tilsyn med virksomheden, jf. § 3.
 2)  

 	  

 At påtale  

 overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat efter loven samt vilkår  

 fastsat  

 i forbindelse med udstedelsen af tilladelser til distribution.
 3)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om inddragelse af tilladelser til distribution, jf. § 4, stk. 3.
 § 42.  

  

 Radio- og tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende landsdækkende og regional  

 programvirksomhed på grundlag af særlig tilladelse eller registrering:
 1)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om tilladelse til landsdækkende og regional programvirksomhed ved hjælp af  

 jordbaserede analoge sendemuligheder, udstede sådanne tilladelser og føre  

 tilsyn med programvirksomheden, jf. § 45.
 2)  

 	  

 At registrere  

 foretagender, som udøver programvirksomhed ved hjælp af satellit, ved hjælp  

 af  

 fællesantenneanlæg til områder, der går ud over ét lokalt område, eller ved  

 hjælp af jordbaserede digitale tv-sendemuligheder og  

 kortbølgesendemuligheder, jf.  

 § 47.
 3)  

 	  

 At påtale  

 overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat efter loven samt vilkår  

 fastsat  

 i forbindelse med udstedelse af programtilladelse.
 4)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om inddragelse eller bortfald af tilladelse til programvirksomhed, jf.  

 § 50, stk. 1, og § 51.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 fører tilsyn med programvirksomhed, som udøves ved hjælp af satellit, ved  

 hjælp  

 af fællesantenneanlæg til områder, der går ud over ét lokalt område, samt  

 programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede digitale tv-sendemuligheder og  

 kortbølgesendemuligheder.
Nævnet kan påtale overtrædelser af loven og  

 bestemmelser fastsat efter loven og kan træffe afgørelse om indstilling af  

 programvirksomheden, jf. § 50, stk. 2.
 § 43.  

  

 Radio- og tv-nævnet har følgende opgaver på lokalradio- og -tv-området:
1)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om lokale nævns a)  

 	  

 afslag på ansøgning  

 om tilladelse til lokal programvirksomhed, jf. § 60, stk. 3, b)  

 	  

 inddragelse af  

 tilladelse til lokal programvirksomhed, jf. § 66, stk. 5, og c)  

 	  

 afgørelse om  

 indstilling af programvirksomhed, der udøves ved hjælp af fællesantenneanlæg,  

 jf. § 66, stk. 5.
 2)  

 	  

 Nævnet fører tilsyn  

 med programmer, der udsendes samtidig af flere tilladelseshavere eller  

 udsendes  

 i medfør af et fast samarbejdsforhold med andre radio- og  

 fjernsynsforetagender  

 om programvirksomheden (networking), påtaler overtrædelser af loven,  

 bestemmelser fastsat efter loven og vilkår for tilladelse til  

 programvirksomhed  

 og kan inddrage tilladelsen samt træffe afgørelse om indstilling af  

 programvirksomheden, jf. § 65, stk. 2, og § 66, stk. 1-4.
 3)  

 	  

 Nævnet fordeler  

 tilskud til ikkekommercielle lokale radio- og tv-stationer m.v., jf.  

 § 68.
 4)  

 	  

 Nævnet godkender  

 nedsættelse af fælles nævn omfattende kommuner med tilsammen mere end 300.000  

 indbyggere, jf. § 64, stk. 2.
 5)  

 	  

 Nævnet træffer efter  

 indstilling fra IT- og Telestyrelsen afgørelse om fordelingen af  

 sendemuligheder på lokale områder under hensyn til de frekvensmæssige  

 muligheder.
6)  

 	  

 Nævnet kan endvidere  

 uanset § 65, stk. 2 og 3, på eget initiativ tage en sag op til  

 behandling.
Nævnet kan i den forbindelse a)  

 	  

 pålægge et lokalt  

 nævn at tage en ikke tidligere behandlet sag op til afgørelse, b)  

 	  

 pålægge et lokalt  

 nævn at tage en tidligere behandlet sag op igen eller c)  

 	  

 i særlige tilfælde  

 selv træffe afgørelse i sagen.
Såfremt der er tale om en sag, som tidligere  

 har  

 været behandlet af et lokalt nævn, kan nævnet i påkommende tilfælde træffe  

 afgørelser, der er mere bebyrdende i forhold til tilladelsens indehaver end  

 den  

 afgørelse, som det lokale nævn måtte have truffet i sagen.
 § 44.  

  

 Radio- og tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende reklamer og sponsorering  

 af  

 programmer:
 1)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om identifikation, placering og omfang af reklamer, jf.  

 §§ 72-75.
2)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om radio- og fjernsynsreklamers indhold, jf. §§ 76 og 77. I  

 sager om overholdelse af lov om lægemidler og lov om reklamering for  

 sundhedsydelser indhenter nævnet forinden en udtalelse hos  

 Lægemiddelstyrelsen.  

 Nævnet kan påtale overtrædelser af reglerne og kan pålægge TV 2/DANMARK eller  

 indehaveren af en tilladelse eller registrering til radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed at offentliggøre afgørelsen.
Nævnet kan bestemme, på  

 hvilken måde og i hvilken form dette skal ske.
3)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er udsendt  

 i  

 reklameindslag.
Retten til genmæle forudsætter, at oplysningerne er egnede  

 til  

 at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og at deres  

 rigtighed  

 ikke er utvivlsom.
Nævnet kan pålægge TV 2/DANMARK eller indehaveren af en  

 tilladelse eller registrering til radio- eller fjernsynsvirksomhed at udsende  

 et genmæle.
Nævnet kan træffe afgørelse om genmælets indhold, form og plads.
 4)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om identifikation af sponsor og sponsorerede programmer, jf.  

 §§ 79, 80, 83 og 84.
 5)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om spørgsmål om tilskyndelse til afsætning m.v. i sponsorerede  

 programmer, jf. §§ 82 og 85.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 1, 4 og 5 finder ikke anvendelse ved lokal radio- og  

 fjernsynsvirksomhed i henhold til kapitel 9, medmindre der er tale om  

 networking, jf. § 43, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved lokal  

 radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. stk. 2, kan nævnet afgive udtalelser  

 om  

 reklamers identifikation samt om spørgsmål om tilskyndelse til afsætning m.v.  

 i  

 sponsorerede programmer.
Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan beslutte at delegere andre opgaver vedrørende reklamer og sponsorering af  

 programmer til Radio- og tv-nævnet.
Ministeren kan beslutte, at Radio- og  

 tv-nævnets afgørelse i sådanne sager ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 8 Landsdækkende og regional   

 programvirksomhed på grundlag af særlig tilladelse eller registrering § 45.  

  

 Udøvelse af programvirksomhed foranstaltet af et radio- og tv-foretagende,  

 der  

 hører under dansk myndighed, kan kun ske med tilladelse fra Radio- og  

 tv-nævnet.  

 Dette gælder dog ikke programvirksomhed omfattet af § 47, DR’s, TV  

 2/DANMARK’s og de regionale TV 2-virksomheders public service-virksomhed  

 efter  

 §§ 12, 22 og 31 samt udøvelse af lokal programvirksomhed, jf. kapitel 9.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 i forbindelse med udstedelse af tilladelser til programvirksomhed fastsætte  

 vilkår for programvirksomheden m.v.
Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede analoge sendemuligheder  

 meddeles af Radio- og tv-nævnet efter udbud.
Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udbudsforretninger i henhold til 1. pkt.
Det kan i den  

 forbindelse bestemmes, at Radio- og tv-nævnet fastsætter nærmere  

 retningslinjer  

 om auktionarius’ beføjelser, ejerskabsforhold og mindstebud m.v.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse  

 til programvirksomhed efter stk. 1 kan betinges af betaling af  

 koncessionsafgift.
 Stk. 5.  

  

 Koncessionsafgiftens mindstestørrelse, beregningsgrundlag og  

 betalingsterminer  

 skal fremgå af udbudsmaterialet.
 § 46.  

  

 Udøvelse  

 af programvirksomhed, som foranstaltes af et fjernsynsforetagende, der ikke  

 hører under nogen EF-medlemsstats myndighed, og som er afhængig af brugen af  

 en  

 frekvens eller en satellitkapacitet, som der fra dansk side er givet  

 tilladelse  

 til at benytte, eller af en radioforbindelse fra Danmark til en satellit,  

 kræver ligeledes programtilladelse efter § 45.
 Stk. 2.  

  

 § 45  

 finder ikke anvendelse på fjernsynsforetagender, der hører under en  

 EFTA-medlemsstats myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan med henblik på at opfylde Danmarks internationale  

 forpligtelser fastsætte yderligere regler om, at udøvelse af  

 programvirksomhed,  

 der foranstaltes af et programforetagende, som i øvrigt har tilknytning til  

 Danmark, ligeledes kræver tilladelse efter § 45.
 § 47.  

  

 Programvirksomhed ved hjælp af satellit eller ved hjælp af fællesantenneanlæg  

 til områder, der går ud over ét lokalt område, samt programvirksomhed ved  

 hjælp  

 af jordbaserede digitale tv-sendemuligheder og programvirksomhed ved hjælp af  

 kortbølgesendemuligheder kræver ikke tilladelse fra Radio- og tv-nævnet i  

 henhold  

 til § 45. Foretagender, som udøver sådan programvirksomhed, skal i  

 stedet  

 lade sig registrere hos nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om registrering i henhold til  

 stk. 1.
 § 48.  

  

 Kulturministeren kan med hensyn til fjernsynsvirksomhed fastsætte regler om  

 programvirksomheden, herunder regler om, i hvilket omfang programmer af  

 europæisk oprindelse skal indgå heri, og regler med henblik på at tilgodese  

 hensyn til børn og unge.
 § 49.  

  

 Reklamer,  

 sponsorerede programmer samt programmer, for hvilke der er betalt for  

 sendetid,  

 kan indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 11.
 Stk. 2.  

  

 Foretagender, der udøver programvirksomhed efter dette kapitel, skal  

 identificere sig ved afslutningen af hvert program.
§ 50.  

  

 Radio- og tv-nævnet kan inddrage en programtilladelse midlertidigt eller  

 endeligt, hvis indehaveren 1)  

 	  

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 § 87 eller pålæg, der er meddelt efter denne bestemmelse, eller 3)  

 	  

 tilsidesætter de  

 vilkår, som programtilladelsen er meddelt på, eller 4)  

 	  

 tilsidesætter pålæg  

 meddelt efter § 88.
Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan træffe afgørelse om midlertidig eller endelig indstilling af  

 programvirksomhed efter § 47, hvis det registrerede foretagende 1)  

 	  

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 § 87 eller pålæg, der er meddelt efter denne bestemmelse, eller 3)  

 	  

 tilsidesætter pålæg  

 meddelt efter § 88.
 § 51.  

  

 Radio- og tv-nævnet kan inddrage en programtilladelse midlertidigt eller  

 endeligt, hvis indehaveren ikke udnytter tilladelsen eller der sker en  

 væsentlig afbrydelse af programvirksomheden.
Kapitel 9 Lokal radio- og fjernsynsvirksomhed Tilladelse til programvirksomhed og registrering af  

 programvirksomhed § 52.  

  

 Udøvelse af programvirksomhed ved hjælp af radioanlæg inden for et lokalt  

 område kræver tilladelse fra det lokale radio- og fjernsynsnævn, jf.  

 § 64.
Stk. 2.  

  

 Udøvelse af  

 programvirksomhed ved hjælp af fællesantenneanlæg, der ikke går udover et  

 lokalt område, kræver ikke tilladelse fra det lokale nævn.
Foretagender, som  

 udøver sådan programvirksomhed, skal i stedet lade sig registrere hos nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om registrering i henhold til stk. 2.
 § 53.  

  

 Udstedelse af tilladelse eller registrering i henhold til § 52  

 forudsætter, at det pågældende selskab, forening og lign. har lokal radio-  

 eller fjernsynsvirksomhed som hovedformål.
 § 54.  

  

 Selskaber,  

 foreninger og lign., som udøver tv-programvirksomhed ved hjælp af radioanlæg,  

 har ret til at få meddelt en programtilladelse, hvis der findes en ubenyttet  

 sendemulighed (frekvens) i området, og hvis følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Foretagendet har  

 lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed som sit hovedformål, jf. § 53, og 2)  

 	  

 sender dagligt mindst  

 ½ times lokalt producerede nyheds- og aktualitetsprogrammer eller andre  

 programmer med udgangspunkt i lokalsamfundet, idet programstof fra andre  

 stationer i samme amtskommune eller i naboamtskommuner, der deltager i et  

 fast  

 samarbejdsforhold med foretagendet om programvirksomheden, kan indgå i  

 tidsopgørelsen, og 3)  

 	  

 sørger for, at en  

 væsentlig del af programmerne derudover er dansksprogede eller produceret for  

 et dansk publikum, og 4)  

 	  

 afsætter sendetid til  

 ikkekommercielle stationer, hvis tilladelse er omfattet af stk. 3, og  

 kommuner, hvis tilladelse er omfattet af § 56.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 i henhold til stk. 1 omfatter hele sendetiden på alle tv-sendemuligheder  

 i  

 nævnsområdet, jf. dog forpligtelsen til at afsætte den i stk. 1, nr. 4,  

 nævnte sendetid.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 udstedes en tilladelse i henhold til stk. 1, kan der i  

 tilladelsesperioden  

 til andre tv-stationer alene udstedes tilladelser, der er begrænset til den  

 sendetid, der er nævnt i stk. 1, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1, nr. 2  


  

 og 3, nævnte programmer samt om  

 placering og omfang af den i stk. 1, nr. 4, nævnte sendetid.
Stk. 5.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om anvendelsen af sendemulighederne for lokal  

 fjernsynsvirksomhed i Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns  

 Amt.
Der kan i den forbindelse fastsættes regler, der fraviger bestemmelsen i  

 § 56.
 Stk. 6.  

  

 Medmindre  

 afgørende lokale hensyn taler derimod, godkender det lokale radio- og  

 fjernsynsnævn, at indehavere af tilladelse til programvirksomhed efter  

 § 52, stk. 1, kan overgå til de vilkår, der gælder for  

 tilladelseshavere efter stk. 1 for resten af den periode, hvori  

 tilladelsen er gældende.
 § 55.  

  

 Selskaber, foreninger og lign., som udøver radio-programvirksomhed ved hjælp  

 af  

 radioanlæg, og som har lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed som  

 hovedformål,  

 har ret til at få meddelt en programtilladelse, der giver adgang til  

 networking, medmindre afgørende lokale hensyn taler imod.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 afgørende lokale hensyn taler derimod, godkender det lokale radio- og  

 fjernsynsnævn, at selskaber, foreninger og lign., som er indehavere af  

 tilladelse til radio-programvirksomhed efter § 52, stk. 1, kan  

 overgå  

 til vilkår, der giver adgang til networking, for resten af den periode, hvori  

 tilladelsen er gældende.
§ 56.  

  

 Kommuner har ret til at få en tilladelse som nævnt i § 52, stk. 1,  

 såfremt kommunens formål med programvirksomheden alene vil være at stille  

 produktions- og sendefaciliteter til rådighed for interesserede borgere eller  

 at formidle kommunal information.
Tilladelsen kan begrænses til den sendetid,  

 der er nævnt i § 54, stk. 1, nr. 4.
 § 57.  

  

 Det lokale nævn kan i særlige tilfælde godkende, at programmer om  

 enkeltstående  

 begivenheder af lokal karakter fordeles i kortere perioder ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg inden for det lokale område.
 Stk. 2.  

  

 For  

 godkendelser efter stk. 1 finder bestemmelserne i § 61, stk. 1  

 og 3, § 62, stk. 1 og 2, og § 87 anvendelse.
 § 58.  

  

 Udøvelse af programvirksomhed ved hjælp af fællesantenneanlæg kan uden  

 registrering ske i anlæg, som ikke omfatter mere end 25 tilslutninger i én  

 bygning eller en gruppe af nærliggende bygninger.
 § 59.  

  

 Ved behandlingen af ansøgninger skal det lokale nævn søge at sikre det  

 enkelte  

 lokale område en samlet programvirksomhed af alsidig karakter  

.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om indsendelse og indhold af  

 ansøgninger.
§ 60.  

  

 Tilladelse udstedes for en bestemt periode, der maksimalt kan være 5 år for  

 radio og 7 år for fjernsyn.
Tilladelser i henhold til § 54, stk. 1,  

 udstedes dog for en periode af 7 år.
Fornyelse af tilladelse kan ske ved  

 periodens udløb.
En tilladelse bortfalder ikke, fordi det område, som  

 tilladelsen vedrører, inden for tilladelsens gyldighedsperiode helt eller  

 delvis kommer til at henhøre under et andet lokalt nævn end det, som har  

 udstedt tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 i forbindelse med udstedelsen af en tilladelse stille vilkår for  

 programvirksomheden m.v.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 afgørelse om afslag på en ansøgning om tilladelse kan inden 4 uger fra  

 meddelelsen om afgørelsen af ansøgeren indbringes for Radio- og tv-nævnet.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om udstedelse og indhold af  

 tilladelser.
Udøvelse af programvirksomhed § 61.  

  

 Reklamer, sponsorerede programmer og programmer, for hvilke der er betalt for  

 sendetid, kan indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 11.
 Stk. 2.  

  

 Reklamer  

 kan ikke indgå i programvirksomhed i henhold til § 54, stk. 3  

.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om programvirksomheden med henblik på  

 at  

 tilgodese hensyn til børn og unge.
§ 62.  

  

 Tilladelsens indehaver eller det registrerede foretagende skal sikre, at der  

 for hvert program findes en programleder.
Programlederen skal i videst muligt  

 omfang have kendskab til, hvem der har deltaget i eller på anden måde  

 medvirket  

 til programmet.
Stk. 2.  

  

 Tilladelsens indehaver eller det registrerede foretagende skal sørge for, at  

 der ved afslutningen af hvert program 1)  

 	  

 gives oplysning om,  

 hvem der er programleder, og 2)  

 	  

 foretages en  

 identifikation af lokalradioen eller -tv-stationen.
Stk. 3.  

  

 For hvert  

 program, der udsendes samtidig af flere tilladelseshavere eller registrerede  

 foretagender  


  

 eller udsendes i medfør  

 af et fast samarbejdsforhold med andre radio- og fjernsynsforetagender om  

 programvirksomheden, skal de deltagende tilladelseshavere eller registrerede  

 foretagender sørge for, at der er én tilladelseshaver eller et registreret  

 foretagende, som er ansvarlig for overholdelse af bestemmelserne i radio- og  

 fjernsynsloven.
Denne tilladelseshaver eller det registrerede foretagende  

 skal  

 angives ved afslutningen af hvert program.
En eventuel sanktion i henhold til  

 § 66 vil blive pålagt denne tilladelseshaver eller det registrerede  

 foretagende.
 § 63.  

  

 For så vidt angår lokal fjernsynsvirksomhed i henhold til § 54,  

 stk. 1, kan kulturministeren fastsætte regler om, i hvilket omfang  

 programmer af europæisk oprindelse skal indgå heri.
Tilsyn med programvirksomheden § 64.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter, hvis der er behov derfor, et lokalt radio- og  

 fjernsynsnævn, jf. dog stk. 3. Hvis forholdene taler derfor, kan der  

 nedsættes ét nævn for radiovirksomhed og ét nævn for fjernsynsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelserne  

 i nabokommuner med tilsammen indtil 300.000 indbyggere kan nedsætte et fælles  

 nævn.
Radio- og tv-nævnet kan, hvis forholdene taler derfor, godkende, at  

 kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen mere end 300.000  

 indbyggere  

 nedsætter et fælles nævn.
Har et fælles nævn omfattende nabokommuner med  

 tilsammen mere end 300.000 indbyggere været nedsat i den foregående  

 funktionsperiode, kan nedsættelsen af et nyt nævn omfattende de samme  

 kommuner  

 dog ske uden nævnets godkendelse.
For Bornholm nedsætter Bornholms Regionsråd  

 et lokalt radio- og fjernsynsnævn, hvis der er behov derfor.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 nedsættes et fælles nævn for fjernsynsvirksomhed, som omfatter Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune og kommunerne i Københavns Amt.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet  

 består af et ulige antal medlemmer, mindst 5.
Stk. 5.  

  

 Et  

 mindretal af medlemmerne vælges direkte af kommunalbestyrelsen eller det  

 regionale råd.
De øvrige medlemmer vælges efter følgende regler:  

 Kommunalbestyrelsen eller Bornholms Regionsråd indkalder med mindst 14 dages  

 varsel til et møde med deltagelse af lokale foreninger og organisationer, der  

 udvælges efter kommunalbestyrelsens eller det regionale råds skøn.
Der skal  

 ved  

 udøvelsen af dette skøn lægges vægt på en alsidig repræsentation af det  

 lokale  

 foreningsliv.
Opnås der på mødet enighed om valget af de øvrige medlemmer til  

 nævnet, anses de pågældende for valgt.
Opnås der ikke enighed, vælger  

 kommunalbestyrelsen eller det regionale råd medlemmerne efter indhentet  

 udtalelse fra de pågældende foreninger og organisationer.
For de medlemmer,  

 der  

 repræsenterer det lokale foreningsliv, kan der vælges suppleanter.
Stk. 6.  

  

 Nævnets  

 funktionsperiode følger den kommunale valgperiode.
Valg til nævnet finder  

 sted  

 snarest muligt efter hvert kommunalvalg, dog senest den 1. april i det  

 efterfølgende år.
Nævnet fungerer indtil udgangen af den måned, i hvilken nyt  

 valg til dette har fundet sted.
Kommunalbestyrelsen eller Bornholms  

 Regionsråd  

 kan alene afkorte et bestående nævns funktionsperiode med henblik på  

 nedsættelse  

 af et fælles nævn og under forudsætning af, at et flertal af det bestående  

 nævns medlemmer vedtager dette.
Et fælles nævns funktionsperiode kan alene  

 afkortes med henblik på nedsættelse af et større fælles nævn.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller Bornholms Regionsråd kan fastsætte regler for  

 nævnets  

 virksomhed.
 Stk. 8.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om generel inhabilitet, for så vidt  

 angår  

 medlemmer af de lokale radio- og fjernsynsnævn.
§ 65.  

  

 En  

 programtilladelses indehaver eller et registreret foretagende, jf. § 52,  

 stk. 1 og 2, er forpligtet til at meddele nævnet de oplysninger samt  

 udlevere de dokumenter m.v., som forlanges af et lokalt radio- og  

 fjernsynsnævn.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af disse  

 oplysninger, dokumenter m.v.
Nævnet kan endvidere afkræve en tilladelses  

 indehaver eller et registreret foretagende skriftlige udtalelser.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 udsteder tilladelse til programvirksomhed.
Med undtagelse af programmer, der  

 udsendes samtidig af flere tilladelseshavere eller udsendes i medfør af et  

 fast  

 samarbejdsforhold med andre radio- og fjernsynsforetagender om  

 programvirksomheden, jf. § 43, nr. 2, fører nævnet tilsyn med  

 programvirksomheden, påtaler overtrædelser af loven, bestemmelser fastsat  

 efter  

 loven og vilkår for tilladelsen og kan inddrage tilladelsen, jf. § 66,  

 stk. 1-3 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet  

 fører endvidere tilsyn med programvirksomhed, der udøves ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg, jf. § 52, stk. 2, påtaler overtrædelser af  

 loven  

 og bestemmelser fastsat efter loven og kan træffe afgørelse om indstilling af  

 programvirksomheden, jf. § 66, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 lokalt radio- og fjernsynsnævn får kendskab til forhold, som henhører under  

 Radio- og tv-nævnet, underretter det lokale radio- og fjernsynsnævn Radio- og  

 tv-nævnet.
 § 66.  

  

 En  

 programtilladelse kan inddrages midlertidigt eller endeligt, hvis indehaveren  

 ikke udnytter tilladelsen eller der sker en væsentlig afbrydelse af  

 programvirksomheden.
Stk. 2.  

  

 En  

 programtilladelse kan endvidere inddrages midlertidigt eller endeligt, hvis  

 indehaveren 1)  

 	  

 ikke længere opfylder  

 betingelsen i § 53, 2)  

 	  

 overtræder § 54,  

 stk.1, nr. 4, 3)  

 	  

 overtræder § 62, 4)  

 	  

 overtræder reglerne  

 om reklamer, sponsorerede programmer og salg af sendetid efter lovens kapitel  

 11, 5)  

 	  

 tilsidesætter  

 § 87 eller pålæg, der er meddelt efter denne bestemmelse, eller 6)  

 	  

 tilsidesætter pålæg  

 meddelt efter § 88.
Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse kan i øvrigt inddrages midlertidigt eller endeligt, hvis  

 indehaveren 1)  

 	  

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter de  

 vilkår, som programtilladelsen er meddelt på.
Stk. 4  

. I sager  

 om registreringspligtig programvirksomhed, der udøves ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg, jf. § 52, stk. 2, kan programvirksomheden  

 midlertidigt  

 eller endeligt indstilles, hvis det registrerede foretagende 1)  

 	  

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, 2)  

 	  

 ikke længere opfylder  

 betingelsen i § 53, 3)  

 	  

 overtræder reglerne  

 om reklamer, sponsorerede programmer og salg af sendetid efter lovens kapitel  

 11, 4)  

 	  

 overtræder § 62, 5)  

 	  

 tilsidesætter  

 § 87 eller pålæg, der er meddelt efter denne bestemmelse, eller 6)  

 	  

 tilsidesætter pålæg  

 meddelt efter § 88.
Stk. 5.  

  

 Et lokalt  

 nævns afgørelse i henhold til stk. 1-4 kan inden 4 uger fra meddelelsen  

 om  

 afgørelsen indbringes for Radio- og tv-nævnet.
En klage har opsættende  

 virkning, medmindre Radio- og tv-nævnet bestemmer andet.
Andet § 67.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed.
 § 68.  

  

 Radio- og tv-nævnet kan efter indstilling fra de lokale radio- og  

 fjernsynsnævn  

 yde tilskud til ikkekommercielle lokale radio- og tv-stationer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med tilskudsordningen er at bidrage til finansiering af ikkekommerciel radio-  

 og tv-virksomhed samt yde tilskud til uddannelsesaktiviteter inden for  

 lokalradio- og -tv-området og til medieskoletjenestevirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om fordelingen af tilskud,  

 vilkår  

 for anvendelse af tilskud, indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence og revisionens udførelse vedrørende tilskud, der  

 udbetales  

 i medfør af denne lov.
Det kan i den forbindelse bestemmes, at Radio- og  

 tv-nævnet  

 fastsætter retningslinjer for indsendelse af ansøgninger, udbetaling af  

 tilskud, regnskabsaflæggelse og revision m.v.
 Stk. 4.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagere til brug  

 for  

 Rigsrevisionen til en nøjere regnskabsgennemgang.
 Stk. 5.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud i medfør af denne bestemmelse kan ske forskudsmæssigt.
 Stk. 6.  

  

 Afgivne  

 tilsagn bortfalder og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde,  

 hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet eller ikke  

 gennemfører den forudsatte aktivitet.
 Stk. 7.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om indførelse af en forsøgsordning med decentralisering  

 af  

 forvaltningen af tilskudsordningen til enkelte lokale radio- og  

 fjernsynsnævn.
Kapitel 10 Radio- og fjernsynslicens § 69.  

  

 Størrelsen af afgifterne for opstillede radio- og fjernsynsmodtagere  

 fastsættes  

 for et eller flere år ad gangen af kulturministeren med tilslutning fra  

 Folketingets Finansudvalg.
Afgifterne opkræves af DR og fordeles efter  

 ministerens nærmere bestemmelse til DR, TV 2/DANMARK, de regionale TV  

 2-virksomheder og eventuelle andre medierelaterede formål.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om beregning og betaling af  

 afgiften for selskaber m.v. (juridiske personer).
Stk. 3.  

  

 Efter  

 forhandling med socialministeren kan kulturministeren fastsætte regler om  

 nedsættelse eller bortfald af afgifterne for grupper af personer.
Der kan  

 stilles midler til rådighed af statskassen til dækning af det indkomsttab,  

 sådanne regler medfører.
Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om afgiftspligtens indtræden og  

 ophør, om betalingsfrister og opkrævning samt om rykkergebyrer m.v.
Der  

 påløber  

 renter af for sent betalt licens og andre skyldige beløb.
Ministeren kan i  

 den  

 forbindelse fastsætte regler om mindstebeløb for henholdsvis opkrævning og  

 tilbagebetaling af licens.
Renterne beregnes fra forfaldsdagen.
Rentens  

 størrelse beregnes i overensstemmelse med lov om renter.
Kulturministeren kan  

 fastsætte regler om henstand og eftergivelse af restancer.
 Stk. 5.  

  

 Det i  

 stk. 4 nævnte rykkergebyr kan højst udgøre 200 kr.
 Stk. 6.  

  

 DR kan  

 efter regler fastsat af kulturministeren indgå aftale med offentlige  

 myndigheder om afgivelse af oplysninger, herunder i elektronisk form, som  

 anses  

 for nødvendige for afgørelse af sager om nedsættelse eller bortfald af  

 afgifterne, jf. stk. 1-3.
§ 70.  

  

 Efter regler, der kan fastsættes af kulturministeren, påhviler det  

 indehaveren  

 af en radio- eller fjernsynsmodtager at give DR meddelelse om opstillingen af  

 apparatet.
Virksomheder, der sælger eller udlejer radio- eller  

 fjernsynsmodtagere til forbrugere, skal efter regler, der kan fastsættes af  

 ministeren, give DR meddelelse om stedfundne salg eller lejemål.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om kontrolafgift for overtrædelse af  

 stk. 1, 1. pkt.
Størrelsen af kontrolafgiften svarer til det unddragne  

 licensbeløb, dog minimum 500 kr.
 § 71.  

  

 Ubetalte afgifter og gebyrer efter § 69 og § 70, stk. 2, kan  

 med  

 tillæg af renter og omkostninger inddrives af Finansstyrelsen.  

 Finansstyrelsen  

 kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse  

 med  

 lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  

  

 Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre  

 offentlige myndigheder om den afgiftspligtige, som er nødvendige for at  

 varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger  

 om  

 indkomst- og formueforhold.
 Stk. 4.  

  

 Finansstyrelsens afgørelser vedrørende lønindeholdelse og modregning i  

 overskydende skat kan indbringes for finansministeren.
Stk. 5.  

  

 Fogedretten  

 træffer efter begæring afgørelse om indsigelser vedrørende kontrolafgift, jf.  

 § 70,  

 stk. 2, som skyldneren fremsætter over for Finansstyrelsen om dels  

 kravets  

 berettigelse, dels berettigelsen af et meddelt pålæg om lønindeholdelse og om  

 en gennemført modregning.
Begæringen fremsættes over for Finansstyrelsen, som  

 indbringer indsigelsen for fogedretten.
Afgørelsen træffes efter reglerne i  

 retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 5 træffes af fogedretten i den retskreds, hvor skyldnerens  

 bopæl er beliggende.
 Stk. 7.  

  

 Fristen for  

 begæring om indbringelse af indsigelser efter stk. 5 er 4 uger, fra  

 skyldneren har modtaget meddelelse om lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 8.  

  

 Overskrides  

 den i stk. 7 nævnte frist, afviser fogedretten sagen.
Fogedretten kan  

 dog  

 undtagelsesvis indtil 1 år efter meddelelsen om lønindeholdelse eller  

 modregning tillade, at en indsigelse behandles.
Begæring herom skal i så fald  

 indleveres til fogedretten inden 4 uger efter tilladelsens meddelelse.  

 Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten efter  

 reglerne  

 i retsplejelovens kapitel 53.
Kapitel 11 Reklamer og sponsorering af programmer Reklamer § 72.  

  

 Reklamer skal klart kunne identificeres som sådanne, således at de i indhold  

 og  

 præsentation adskiller sig fra ordinære programmer.
§ 73.  

  

 Reklamer i fjernsyn må kun sendes i blokke, som skal placeres mellem  

 programmerne.
Dette gælder ikke reklamer i tekst-tv.
Stk. 2.  

  

 Reklameblokke kan dog afbryde sportsprogrammer, hvor der forekommer pauser,  

 eller programmer, som er transmission af en forestilling eller begivenhed med  

 pauser for publikum.
Placering af sådanne reklameblokke skal ske under hensyn  

 til programmets naturlige pauser, varighed og karakter og på en sådan måde,  

 at  

 hverken programmets integritet og værdi eller indehaverens rettigheder  

 krænkes.
 § 74.  

  

 Reklamer i radio kan placeres overalt i sendefladen.
 § 75.  

  

 Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte tilladelseshavers daglige  

 sendetid og højst 12 minutter pr. time.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke reklamer i tekst-tv.
 § 76.  

  

 Der må ikke udsendes reklamer for tobaksprodukter eller for varer, der  

 fortrinsvis benyttes i forbindelse med tobaksrygning, jf. lov om forbud mod  

 tobaksreklame m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der må  

 udsendes reklamer for lægemidler og sundhedsydelser efter reglerne i lov om  

 lægemidler og lov om reklamering for sundhedsydelser.
 Stk. 3.  

  

 I fjernsyn  

 må der ikke udsendes reklamer for arbejdsgiverorganisationer eller  

 fagforeninger eller for religiøse bevægelser eller politiske partier.
 § 77.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvorledes reklamer kan indgå i  

 programvirksomheden, herunder regler om identifikation, placering, indhold og  

 omfang af reklamer i radio og fjernsyn.
 § 78.  

  

 Klager vedrørende reklamer og sponsorering af programmer, jf. § 44, skal  

 være modtaget i Radio- og tv-nævnet senest 4 uger efter, at indslaget eller  

 programmet  

 har været udsendt.
 Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan beslutte at tage sager op af egen drift.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om indgivelse af klager vedrørende andre sager om  

 reklamer  

 og sponsorering af programmer.
Sponsorering af programmer § 79.  

  

 Ved sponsorering af programmer forstås enhver form for ydelse af direkte  

 eller  

 indirekte tilskud til finansieringen af radio- og fjernsynsprogrammer,  

 herunder  

 tekst-tv-sider, fra en fysisk eller juridisk person, der ikke selv udøver  

 virksomhed ved udsendelse eller produktion af radio- eller  

 fjernsynsprogrammer,  

 film, fonogrammer m.v., med henblik på at fremme den pågældendes navn, mærke  

 (logo), image, aktiviteter eller produkter.
§ 80.  

  

 Sponsorerede programmer skal klart kunne identificeres ved, at sponsorens  

 navn  

 eller mærke (logo) er angivet ved programmets begyndelse, slutning eller  

 begge  

 steder.
Sådanne angivelser må derimod ikke forekomme i programmet.
I tekst-tv  

 angives sponsorens navn eller mærke (logo) på de enkelte tekst-tv-sider, som  

 er  

 sponsoreret.
 Stk. 2.  

  

 Identifikation af sponsorering fra foretagender, hvis virksomhed omfatter  

 fremstilling eller salg af lægemidler, må ikke ske ved fremme af bestemte  

 lægemidler, som er receptpligtige efter lov om lægemidler.
 § 81.  

  

 Indholdet og programsætningen af et sponsoreret program må ikke påvirkes af  

 sponsor på en sådan måde, at det indvirker på radio- eller  

 fjernsynsforetagendets ansvar og redaktionelle selvstændighed.
 § 82.  

  

 Et  

 sponsoreret program må ikke tilskynde til afsætning af sponsors eller  

 tredjemands varer eller tjenesteydelser og må ikke promovere disses varer  

 eller  

 tjenesteydelser.
 § 83.  

  

 Programmer må ikke sponsoreres af virksomheder, hvis hovedvirksomhed er at  

 producere eller sælge tobaksprodukter eller andre varer, der fortrinsvis  

 benyttes  

 i forbindelse med rygning.
 Stk. 2.  

  

 I radio,  

 som indgår i den samlede public service-virksomhed, jf. § 11, og i  

 fjernsyn må der ikke udsendes programmer, som er sponsoreret af  

 arbejdsgiverorganisationer eller fagforeninger eller af politiske partier  

 eller  

 religiøse bevægelser.
 § 84.  

  

 I  

 fjernsyn må nyheds- og aktualitetsprogrammer ikke sponsoreres.
 Stk. 2.  

  

 I radio,  

 som ikke indgår i den samlede public service-virksomhed, jf. § 11, kan  

 nyheds- og aktualitetsprogrammer sponsoreres.
 § 85.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om sponsorering af programmer og om, hvordan  

 programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan indgå i  

 programvirksomheden.
Kapitel 12 Forskellige bestemmelser § 86.  

  

 Sager og dokumenter vedrørende DR’s, TV 2/DANMARK’s og de regionale  

 TV  

 2-virksomheders programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i tilknytning  

 hertil er undtaget fra lov om offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Sager og  

 dokumenter vedrørende DR’s, TV 2/DANMARK’s og de regionale TV  

 2-virksomheders  

 programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i tilknytning hertil er  

 undtaget fra forvaltningslovens kapitel 4-6.
§ 87.  

  

 DR, TV 2/DANMARK, de regionale TV 2-virksomheder, indehavere af tilladelse  

 til  

 programvirksomhed og registrerede foretagender skal optage og i 3 måneder  

 opbevare alle programmer på bånd i overensstemmelse med regler, der kan  

 fastsættes af kulturministeren.
I forbindelse med behandlingen af en sag  

 vedrørende programvirksomheden, herunder vedrørende udsendte reklamer, kan  

 det  

 pålægges foretagendet at aflevere optagelser af programmerne.
Hvis  

 behandlingen  

 af en sag gør det nødvendigt, kan det pålægges foretagendet at opbevare bånd  

 i  

 mere end 3 måneder.
 § 88.  

  

 Radio- og fjernsynsforetagender, der er omfattet af denne lov, er forpligtet  

 til efter regler, der kan fastsættes af kulturministeren, at udsende  

 meddelelser af beredskabsmæssig betydning til befolkningen.
§ 89.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om, at DR mod godtgørelse af de hermed  

 forbundne udgifter skal stille optagelser af sine programmer til rådighed for  

 et i forskningsøjemed oprettet arkiv, og om adgangen til de arkiverede  

 optagelser.
Udgifterne ved oprettelse og drift af et sådant arkiv afholdes af  

 statskassen.
 § 90.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om, at fjernsynsforetagenders  

 enerettigheder til begivenheder af væsentlig samfundsmæssig interesse ikke må  

 udnyttes på en sådan måde, at en betydelig del af befolkningen forhindres i  

 at  

 kunne følge sådanne begivenheder via direkte eller tidsforskudt transmission  

 på  

 gratis fjernsyn.
Stk. 2.  

  

 Fjernsynsforetagender, der hører under dansk myndighed, må ikke udnytte  

 enerettigheder til begivenheder, som af et andet EU-land eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, er erklæret for at være af væsentlig  

 samfundsmæssig interesse, på en sådan måde, at en betydelig del af  

 befolkningen  

 i det pågældende land er forhindret i at følge begivenhederne på gratis  

 fjernsyn.
Udnyttelsen af enerettighederne skal ske i overensstemmelse med det  

 pågældende lands regler om hel eller delvis transmission og om samtidig eller  

 forskudt transmission af begivenhederne.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre almenhedens ret til information kan kulturministeren fastsætte regler  

 om  

 visse begrænsninger i fjernsynsforetagenders udnyttelse af enerettigheder til  

 spredning af fjernsynsoptagelser fra større begivenheder, således at andre  

 fjernsynsforetagender under nærmere angivne vilkår vil kunne bringe korte  

 nyhedsindslag om begivenhederne.
§ 91.  

  

 Det er ikke tilladt at fremstille, importere, omsætte, besidde eller ændre  

 dekodere eller andet dekodningsudstyr, hvis formål det er at give  

 uautoriseret  

 adgang til indholdet af et kodet radio- eller tv-program.
Annoncering eller  

 anden form for reklame for sådant udstyr er ikke tilladt.
§ 92.  

  

 Anvendelse af radiofrekvenser med henblik på udøvelse af programvirksomhed  

 forudsætter tilladelse udstedt af IT- og Telestyrelsen i henhold til lov om  

 radiofrekvenser.
Såfremt tilladelse i henhold til 1. pkt. inddrages,  

 bortfalder  

 eller tilbagekaldes, kan kulturministeren beslutte, at programtilladelsen i  

 henhold til radio- og fjernsynsloven bortfalder.
Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet samt de lokale radio- og fjernsynsnævn kan i forbindelse med  

 udstedelse af programtilladelse fastsætte en frist, inden for hvilken der  

 skal  

 foreligge en tilladelse i henhold til lov om radiofrekvenser.
Fristen kan  

 forlænges.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 93.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 udøver  

 programvirksomhed i strid med § 1, 2)  

 	  

 distribuerer lyd-  

 eller billedprogrammer i strid med § 3, 3)  

 	  

 overtræder § 6, 4)  

 	  

 tilsidesætter anmodninger  

 fremsat af Radio- og tv-nævnet i medfør af § 39, stk. 4 og 5, 5)  

 	  

 tilsidesætter en  

 afgørelse i henhold til § 44, 6)  

 	  

 undlader at lade sig  

 registrere i overensstemmelse med § 47, stk. 1, eller § 52,  

 stk. 2, 7)  

 	  

 tilsidesætter en  

 afgørelse om indstilling af programvirksomheden efter § 42, stk. 2,  

 2. pkt., § 43, nr. 1, litra c, § 50, stk. 2, eller § 66,  

 stk. 4, 8)  

 	  

 i gentagne eller  

 grovere tilfælde overtræder § 70, stk. 1, 1. pkt., eller  

 forskrifter  

 udstedt med hjemmel i denne bestemmelse, 9)  

 	  

 overtræder § 70,  

 stk. 1, 2. pkt., 10)  

 	  

 overtræder § 87  

 eller pålæg udstedt i medfør af denne bestemmelse eller 11)  

 	  

 overtræder § 90,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes efter § 7, § 77, § 85, § 88 og  

 § 90, stk. 1, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 94.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder  

 § 91. Såfremt overtrædelsen finder sted i erhvervsmæssigt øjemed, kan  

 straffen stige til fængsel i indtil 6 måneder.
Tilsvarende gælder udbredelse  

 som nævnt i § 91 i en videre kreds, selv om den ikke sker i  

 erhvervsmæssigt øjemed.
 Stk. 2.  

  

 § 93,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 14 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser m.v.
 § 95.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 1065 af 23. december 1992 om radio- og fjernsynsvirksomhed  

 med  

 senere ændringer.
 Stk. 3.  

  

 De regler  

 om placering og omfang af den i lovens § 54, stk. 1, nr. 4, nævnte  

 sendetid, som kulturministeren kan fastsætte i medfør af lovens § 54,  

 stk. 4, finder anvendelse på tilladelser, der er udstedt med virkning  

 fra  

 den 1. januar 2003 og senere.
 § 96.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 97.  

  

 Regler, der er udstedt efter den hidtidige lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. § 95, stk. 2, forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves eller afløses af regler udstedt efter denne lov.
Overtrædelser af  

 reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.
 § 98.  

  

 Programtilladelser i henhold til lovens kapitel 9, som er udstedt efter 1.  

 januar 2003, kan uanset bestemmelsen i § 60 ikke række ud over den 2.  

 marts 2004.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om fravigelse af stk. 1.
 § 99.  

  

 Tilladelser til programvirksomhed, der er meddelt på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden, forbliver i kraft.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om lempelse af vilkår i tilladelser,  

 der  

 er meddelt på tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 § 100.  

  

 I  

 lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995 med senere  

 ændringer, foretages følgende ændring:
1.  


  

 § 27 a  

  

 ophæves § 101.  

  

 I  

 lov nr. 421 af 6. juni 2002 om radiofrekvenser foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 32  


  

 affattes således:
 » § 32.  

  

 IT- og Telestyrelsens udstedelse af en tilladelse til radio- eller tv-formål  

 forudsætter, at ansøgeren har adgang til at udøve programvirksomhed eller har  

 adgang til at distribuere lyd- og billedprogrammer ved hjælp af jordbaserede  

 digitale sendenet i henhold til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 En af IT-  

 og Telestyrelsen udstedt tilladelse til radio- eller tv-formål bortfalder,  

 såfremt adgangen til at udøve programvirksomhed eller adgangen til at  

 distribuere lyd- og billedprogrammer ved hjælp af jordbaserede digitale  

 sendenet i henhold til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed er bortfaldet  

 eller  

 inddraget tidsubegrænset.« Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
