Bekendtgørelse af lov om leje Hermed bekendtgøres lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 165 af 10. marts 1998, med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 397 af  

 26.  

 juni 1998, § 2 i lov nr. 899 af 16. december 1998, § 88 i lov nr. 934 af 20.  

 december 1999, § 1 i lov nr. 405 af 31. maj 2000, § 1 i lov nr. 406 af 31.  

 maj  

 2000, og § 19 i lov nr. 1260 af 20. december 2000.
Kapitel I Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Loven  

 gælder for leje - herunder fremleje - af hus eller husrum.
 Stk. 2.  

  

 Loven gælder,  

 selv om lejen skal betales med andet end penge, herunder ved arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Loven gælder dog  

 ikke for aftaler om leje af bolig med fuld kost eller for aftaler mellem et  

 hotel og dets gæster.
 § 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke i det omfang, lejeforholdet er omfattet af særlige regler i anden  

 lovgivning.
Stk. 2.  

  

 Loven gælder  

 ikke i det omfang, lejeforholdet er et led i et ansættelsesforhold under  

 staten  

 eller under en institution, hvortil staten yder tilskud, når løn- og andre  

 ansættelsesvilkår er godkendt af staten.
Loven gælder heller ikke  

 lejeforhold,  

 der er et led i et ansættelsesforhold under en amtskommune, en kommune eller  

 under en selvejende institution, hvormed en amtskommune eller en kommune har  

 indgået overenskomst om institutionens drift, når løn og andre  

 ansættelsesvilkår  

 er godkendt af kommunernes lønningsnævn.
 Stk. 3.  

  

 Loven gælder  

 ikke for leje af boliger, som er omfattet af § 1 i lov om leje af almene  

 boliger.
 Stk. 4.  

  

 Loven gælder  

 ikke for lejeforhold, som er omfattet af lov om leje af erhvervslokaler m.v.
 § 3.  

  

 Lovens  

 regler om beboelseslejligheder finder også anvendelse, når en lejlighed  

 delvis  

 er udlejet til andet end beboelse. §§ 47-53, 58 og 59 gælder dog ikke  

 for  

 lokaler omfattet af § 1, stk. 2, i lov om leje af erhvervslokaler m.v.  

 Reglerne  

 i kapitel VIII gælder dog ikke for lokaler omfattet af § 1, stk. 2, i lov om  

 lejeregulering af erhvervslokaler m.v.
Kapitel II Lejeaftalen § 4.  

  

 En  

 lejeaftale og andre aftaler om det lejede skal udfærdiges skriftligt, når en  

 af  

 parterne kræver det.
 Stk. 2.  

  

 En lejeaftale  

 anses for indgået på lovens vilkår i det omfang, der ikke udtrykkeligt er  

 fastsat andet i aftalen.
 Stk. 3.  

  

 Er lejens  

 størrelse ikke aftalt, anses den for at udgøre det beløb, der er rimeligt  

 under  

 hensyn til det lejedes værdi, jf. § 47, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 For lokaler, der  

 udelukkende anvendes til andet end beboelse, skal det udtrykkeligt  

 specificeret  

 fremgå af lejeaftalen, hvilke udgifter lejeren ud over lejen skal betale  

 vedrørende det lejede.
Dette gælder dog ikke for udgiftsarter, der ikke er  

 kendte ved lejeaftalens indgåelse.
Den anslåede størrelse af den enkelte  

 udgift  

 skal være angivet.
Indeholder lejeaftalen ikke disse oplysninger, kan udlejer  

 ikke opkræve de pågældende udgifter.
 Stk. 5.  

  

 For lokaler som  

 nævnt i stk. 4 skal det endvidere udtrykkeligt specificeret fremgå af  

 lejeaftalen, hvilke udgifter der ud over brændsel indgår i varmeregnskabet.  

 Stk. 4, 3. og 4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 4 a.  

  

 For  

 lejemål, som er ombygget efter den tidligere gældende lov om privat  

 byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 49 af 1. februar 1996 med senere  

 ændring, eller efter kapitel 5 i lov om byfornyelse, og hvor lejeforhøjelse  

 er  

 beregnet efter samme love, skal det udtrykkeligt oplyses i lejeaftalen, at  

 lejemålet er ombygget i henhold til lov om privat byfornyelse eller i henhold  

 til kapitel 5 i lov om byfornyelse.
Såfremt der efter samme love ydes tilskud  

 til nedsættelse af lejeforhøjelsen for lejemålet, skal det udtrykkeligt  

 oplyses  

 i lejeaftalen, med hvilket beløb tilskud ydes for de enkelte  

 betalingsterminer i  

 hele tilskudsperioden.
Stk. 2.  

  

 Har udlejeren  

 helt eller delvis undladt at give de i stk. 1 omtalte oplysninger, kan der  

 ikke  

 opkræves lejeforhøjelse efter de særlige regler i lov om privat byfornyelse  

 eller i kapitel 5 i lov om byfornyelse.
Er lejeforhøjelse opkrævet, uanset at  

 oplysningerne ikke er givet, kan lejeren kræve lejeforhøjelsen tilbagebetalt.  

 §  

 6, stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 5.  

  

 Anvendes  

 der blanketter ved indgåelse af lejeaftaler, skal bestemmelser, der pålægger  

 lejeren større forpligtelser eller giver lejeren mindre rettigheder end  

 angivet  

 i loven, fremhæves for at være gyldige.
Stk. 2.  

  

 Ved indgåelse af  

 lejeaftale om beboelseslejligheder eller enkelte værelser til beboelse må  

 blanketter kun anvendes, hvis de er autoriserede ved aftale mellem  

 landsomfattende sammenslutninger af henholdsvis grundejerforeninger og  

 lejerforeninger eller af by- og boligministeren.
Anvendes en blanket, der  

 ikke  

 er autoriseret, er bestemmelser, der pålægger lejeren større forpligtelser  

 eller  

 giver lejeren mindre rettigheder end angivet i loven, ugyldige.
By- og  

 boligministeren fastsætter efter forhandling med landsomfattende  

 sammenslutninger af henholdsvis grundejerforeninger og lejerforeninger  

 nærmere  

 regler om udarbejdelse af autoriserede standardblanketter for lejeaftaler.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i stk.  

 1 og 2 gælder også for andre skriftlige lejeaftaler, der indeholder ensartede  

 lejevilkår for flere lejere i samme ejendom, når de fremtræder på en sådan  

 måde, at lejeren må opfatte dem som standardiserede.
 § 6.  

  

 Ved  

 udlejning til beboelse, ved formidling af sådanne lejeforhold eller ved  

 bytning  

 af beboelseslejligheder er det ikke tilladt at modtage eller kræve vederlag  

 fra  

 lejeren eller at betinge sig, at lejeren indgår anden retshandel, som ikke er  

 et  

 led i lejeaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 omfatter ikke vederlag for afståelse af en forretning eller vederlag  

 for  

 at formidle afståelsen.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der er  

 betalt i strid med stk. 1, kan kræves tilbagebetalt.
Beløbet forrentes fra  

 forfaldsdagen med en årlig rente, der svarer til den rente, der er fastsat  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Når  

 særlige  

 forhold begrunder det, kan boligretten bestemme, at der skal betales en  

 højere  

 eller lavere rente.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af  

 stk. 1 straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter  

 anden lovgivning.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
§ 7.  

  

 Lejeres  

 rettigheder efter reglerne i denne lov er gyldige mod enhver uden  

 tinglysning.  

 Det samme gælder aftaler om forudbetaling af leje, indskud, depositum el.  

 lign., når disse beløb tilsammen ikke overstiger et halvt års leje.
Ved  

 lejeforholdets ophør skal lejerens krav efter 1. og 2. pkt. være gjort  

 gældende  

 ved sagsanlæg inden 1 år fra ophørstidspunktet.
Stk. 2.  

  

 En lejer, der  

 ved aftale har erhvervet videregående rettigheder, f. eks. aftalt  

 uopsigelighed, afståelsesret eller ret til at få godtgørelse efter § 63 ved  

 fraflytning, kan kræve aftalen tinglyst.
Den tinglyste aftale respekterer  

 størst mulige offentlige lån samt de øvrige pantehæftelser og byrder, som var  

 tinglyst ved aftalens anmeldelse til tinglysning.
 Stk. 3.  

  

 Har ejeren ikke  

 ladet aftalen tinglyse senest 1 uge efter, at lejeren har forlangt det, har  

 lejeren ret til at lade aftalen tinglyse.
Stk. 4.  

  

 Når  

 lejeforholdet er ophørt, skal lejeren lade den tinglyste aftale aflyse.
Har  

 lejeren ikke ladet aftalen aflyse senest 1 uge efter, at udlejeren har  

 forlangt  

 det, har udlejeren ret til at lade aftalen aflyse.
 § 8.  

  

 Reglerne  

 i §§ 4-6 og i § 7, stk. 1 og 3, kan ikke ved aftale fraviges til skade for  

 lejeren.
Kapitel III Mangler ved det lejede § 9.  

  

 Udlejeren  

 skal stille det lejede til lejerens rådighed i god og forsvarlig stand fra  

 det  

 aftalte tidspunkt for lejeforholdets begyndelse og i hele lejeperioden.
På  

 overtagelsestidspunktet skal det lejede være rengjort, ruderne skal være  

 hele,  

 og alle udvendige døre skal være forsynet med brugelige låse med tilhørende  

 nøgler.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 udlejeren sammen med lejeren i forbindelse med indflytning foretager  

 gennemgang  

 af en beboelseslejlighed, skal udlejeren i ejendomme med beboerrepræsentation  

 med en rimelig frist skriftligt indkalde beboerrepræsentanterne til at  

 deltage  

 i gennemgangen.
Udarbejdes der på grundlag af gennemgangen en  

 indflytningsrapport, skal beboerrepræsentanterne og lejeren have tilsendt  

 kopi  

 deraf.
 Stk. 3.  

  

 By- og  

 boligministeren fastsætter efter forhandling med landsomfattende  

 sammenslutninger af grundejerforeninger og lejerforeninger nærmere regler om  

 udarbejdelse af standardblanketter for indflytningsrapporter.
 § 10.  

  

 Er  

 det lejede ikke fuldført ved lejeaftalens indgåelse, og er  

 overtagelsestidspunktet ikke aftalt, kan lejeren til enhver tid inden  

 overtagelsen hæve aftalen.
Stk. 2.  

  

 Er den tidligere  

 lejer ikke fraflyttet på overtagelsestidspunktet, kan lejeren kræve et  

 forholdsmæssigt afslag i lejen for den tid, det lejede eller en del deraf  

 ikke  

 står til hans rådighed.
Bliver hindringen ikke uden unødigt ophold fjernet,  

 efter at udlejeren er underrettet, kan lejeren hæve lejeaftalen.
Han kan  

 endvidere kræve erstatning, medmindre udlejeren godtgør, at forsinkelsen ikke  

 skyldes noget forhold, for hvilket han er ansvarlig.
§ 11.  

  

 Er  

 det lejede ikke ved overtagelsen og under lejeforholdets bestående i den  

 stand,  

 som lejeren efter retsforholdet mellem ham og udlejeren kan kræve, og  

 afhjælper  

 udlejeren ikke straks mangelen efter påkrav derom, kan lejeren selv afhjælpe  

 den for udlejerens regning.
Vedrører mangelen det lejedes forsyning med lys,  

 gas, varme, kulde el. lign., kan lejeren ved fogdens bistand skaffe sig  

 adgang  

 til ejendommens installationer for at afhjælpe mangelen.
 Stk. 2.  

  

 Lejeren kan  

 kræve et forholdsmæssigt afslag i lejen, så længe en mangel forringer det  

 lejedes værdi for lejeren.
 § 12.  

  

 Er  

 det lejede mangelfuldt som nævnt i § 11, og afhjælper udlejeren ikke straks  

 mangelen, eller kan den ikke afhjælpes inden for rimelig tid, kan lejeren  

 hæve  

 lejeaftalen, hvis mangelen må anses for væsentlig eller udlejeren har handlet  

 svigagtigt.
 Stk. 2.  

  

 Er mangelen  

 afhjulpet, inden lejeren har hævet lejeaftalen, kan lejeren ikke senere  

 påberåbe sig mangelen som grund for ophævelse.
§ 13.  

  

 Lejeren  

 kan kræve erstatning, hvis det lejede ved aftalens indgåelse savnede  

 egenskaber, som må anses for tilsikrede, eller udlejeren har handlet  

 svigagtigt.
Det samme gælder, hvis det lejede senere lider skade som følge af  

 udlejerens forsømmelse, eller der i øvrigt opstår hindringer eller ulemper  

 for  

 lejerens brugsret som følge af forhold, som udlejeren er ansvarlig for.
§ 14.  

  

 Er  

 det lejede mangelfuldt ved lejeforholdets begyndelse, skal lejeren for ikke  

 at  

 miste retten til at påberåbe sig mangelen senest 2 uger efter lejeforholdets  

 begyndelse meddele udlejeren, at han vil gøre den gældende.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis mangelen ikke kan erkendes ved anvendelse af sædvanlig  

 agtpågivenhed, eller udlejeren har handlet svigagtigt.
§ 15.  

  

 Er  

 brugen af det lejede helt eller delvis i strid med lovgivning, andre  

 offentlige  

 forskrifter, servitutter eller andre lignende rettigheder over ejendommen,  

 som  

 var gældende ved aftalens indgåelse, kan lejeren kræve et forholdsmæssigt  

 afslag i lejen og erstatning.
Lejeren kan endvidere hæve lejeaftalen, såfremt  

 brugen indskrænkes væsentligt, eller udlejeren har handlet svigagtigt.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke, hvis lejeren vidste, at brugen var retsstridig, og heller ikke, hvis  

 hans  

 ukendskab skyldes grov uagtsomhed.
Endvidere finder stk. 1 ikke anvendelse,  

 hvis det retsstridige forhold ikke har medført nogen indskrænkninger i  

 lejerens  

 brugsret, og udlejeren efter opfordring straks bringer forholdet i orden.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i § 14  

 finder anvendelse på de i stk. 1 nævnte mangler.
 § 16.  

  

 Bringes  

 et lejeforhold - bortset fra de i § 15 nævnte tilfælde - til ophør i utide på  

 grund af andre rettigheder over ejendommen, kan lejeren kræve erstatning af  

 udlejeren.
Stk. 2.  

  

 Bringes  

 lejeforholdet til ophør i utide, fordi det offentlige af sundhedsmæssige  

 eller  

 andre grunde nedlægger forbud mod lejerens brug, er lejeren kun pligtig at  

 betale leje til den dag, forbudet træder i kraft.
Hvis forbudet kun begrænser  

 brugen på mindre væsentlig måde, kan lejeren dog kun kræve et forholdsmæssigt  

 afslag i lejen.
 § 17.  

  

 Bliver  

 det lejede ødelagt ved brand eller anden ulykke, bortfalder aftalen.
 § 18.  

  

 Reglerne  

 i §§ 10-17 kan ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
Kapitel IV Vedligeholdelse § 19.  

  

 Udlejeren  

 skal holde ejendommen og det lejede forsvarligt vedlige.
Alle indretninger  

 til  

 afløb og til forsyning med lys, gas, vand, varme og kulde skal holdes i god  

 og  

 brugbar stand.
 Stk. 2.  

  

 Fornyelse af  

 tapet, maling, hvidtning eller anden istandsættelse som følge af forringelse  

 ved slid og ælde skal foretages så ofte, det er påkrævet under hensyn til  

 ejendommens og det lejedes karakter, jf. dog § 22.
 Stk. 3.  

  

 Udlejeren skal  

 ligeledes sørge for renholdelse og sædvanlig belysning af ejendommen og  

 adgangsvejene til det lejede, ligesom han skal renholde fortov, gård og andre  

 fælles indretninger.
 § 20.  

  

 Lejeren  

 skal i lejeperioden foretage vedligeholdelse og fornøden fornyelse af låse og  

 nøgler.
 § 21.  

  

 Når  

 en lejlighed er udlejet udelukkende til beboelse, anses udlejerens pligt til  

 at  

 vedligeholde lejligheden med hvidtning, maling og tapetsering for opfyldt,  

 når  

 han til dette formål løbende har afholdt de beløb, der skal anvendes hertil  

 efter reglerne i §§ 22 og 23.
§ 22.  

  

 Udlejeren  

 skal i hvert regnskabsår afsætte 29,00 kr. pr. m² bruttoareal på en  

 vedligeholdelseskonto for lejligheden.
Beløbene afsættes med 1/12 månedsvis.  

 Det i 1. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og reguleres en gang  

 årligt  

 med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf.  

 lov  

 om en satsreguleringsprocent.
For 1998 og fremover reguleres beløbet efter 1.  

 pkt. i stedet efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før det finansår,  

 reguleringen  

 vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Har lejeren ved  

 aftale delvis overtaget pligten til at vedligeholde med tapet, hvidtning og  

 maling, nedsættes det beløb, der afsættes på vedligeholdelseskontoen,  

 forholdsmæssigt.
Stk. 3.  

  

 Når udlejeren  

 har afholdt udgiften til hvidtning, maling og tapetsering og til anden  

 vedligeholdelse efter § 23, stk. 2, kan han fradrage den på  

 vedligeholdelseskontoen.  

 Han skal samtidig give lejeren en skriftlig opgørelse over de afholdte  

 udgifter  

 samt oplysning om, hvilket beløb der herefter er til rådighed.
Lejeren kan  

 kræve dokumentation for de afholdte vedligeholdelsesudgifter.
Stk. 4.  

  

 Inden 3 måneder  

 efter hvert regnskabsårs afslutning skal udlejeren give lejeren skriftlig  

 meddelelse om, hvilket beløb der ved regnskabsårets afslutning var til  

 rådighed  

 til lejlighedens vedligeholdelse.
En negativ saldo kan ikke overføres.
 Stk. 5.  

  

 Undlader  

 udlejeren at efterkomme en anmodning om inden et fastsat tidspunkt at  

 fremlægge  

 regnskaber med bilag for de sidste 5 år, kan lejeren kræve lagt til grund, at  

 der på kontoen henstår et beløb, svarende til periodens hensættelse uden  

 fradrag for afholdte udgifter til vedligeholdelse.
 § 23.  

  

 Lejeren  

 kan kræve, at udlejeren foretager hvidtning, maling og tapetsering, når det  

 er  

 nødvendigt, og udgiften kan afholdes af det beløb, der er til rådighed på  

 vedligeholdelseskontoen.
Stk. 2.  

  

 Lejeren kan  

 endvidere kræve, at det beløb, hvormed saldoen på vedligeholdelseskontoen  

 overstiger et beløb svarende til de seneste 3 års samlede hensættelser,  

 anvendes til andre rimelige og hensigtsmæssige vedligeholdelsesarbejder i  

 lejligheden.
Det er dog en betingelse, at lejligheden fremtræder i vel  

 vedligeholdt  

 stand for så vidt angår hvidtning, maling og tapetsering.
 Stk. 3.  

  

 Er lejeaftalen  

 opsagt af en af parterne, kan lejeren ikke fremsætte krav efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved genudlejning  

 skal vedligeholdelseskontoen videreføres, og udlejeren skal oplyse den nye  

 lejer om, hvilket beløb der ved lejeforholdets begyndelse er til rådighed til  

 vedligeholdelse.
 Stk. 5.  

  

 Ved ejerskifte  

 overtager den nye udlejer vedligeholdelsespligten og viderefører  

 vedligeholdelseskontoen.
 § 24.  

  

 Reglerne  

 i §§ 21-23 kan ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren, bortset fra  

 aftale om, at lejeren overtager pligten til vedligeholdelse.
Kapitel V Lejerens brug af det lejede § 25.  

  

 Lejeren  

 skal behandle det lejede forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Lejeren er  

 erstatningsansvarlig for skade, som forvoldes ved uforsvarlig adfærd af ham  

 selv, hans husstand eller andre, som han har givet adgang til det lejede.
Stk. 3.  

  

 Skader, hvis  

 udbedring er uopsættelig, skal lejeren straks anmelde til udlejeren.
Andre  

 skader skal han anmelde uden ugrundet ophold.
 § 26.  

  

 Lejeren  

 må ikke uden udlejerens samtykke bruge det lejede til andet formål end  

 aftalt.
 Stk. 2.  

  

 Lejeren må ikke  

 uden udlejerens samtykke overlade brugen af det lejede eller nogen del deraf  

 til andre end medlemmer af sin husstand, jf. dog §§ 69 og 70.
§ 27.  

  

 Udlejeren  

 skal sørge for, at der hersker god orden i ejendommen.
Bestemmelserne i  

 § 11, stk. 2, og §§ 12 og 13 finder tilsvarende anvendelse på  

 udlejerens overtrædelse af denne pligt.
 Stk. 2.  

  

 Lejeren skal  

 overholde de almindelige ordensregler, der gælder for ejendommen, og skal  

 efterkomme andre rimelige påbud, der skal sikre god husorden og forsvarlig  

 brug  

 af det lejede.
 Stk. 3.  

  

 Lejeren skal  

 sørge for, at de pligter, der påhviler ham efter stk. 2, også iagttages af de  

 personer, for hvis handlinger han er ansvarlig efter § 25.
 § 28.  

  

 Lejeren  

 må ikke uden udlejerens samtykke foretage ændringer af det lejede eller  

 anbringe andre indretninger eller genstande end de i §§ 29 og 30 nævnte.
§ 29.  

  

 Lejeren  

 har ret til at foretage sædvanlige installationer i det lejede, medmindre  

 udlejeren kan godtgøre, at ejendommens el- og afløbskapacitet ikke er  

 tilstrækkelig til installationen.
Lejeren skal give meddelelse til udlejeren,  

 inden han foretager installationen.
 Stk. 2.  

  

 Lejeren har  

 ret til at anbringe radio- og fjernsynsantenne på ejendommen efter udlejerens  

 anvisning til modtagelse af radio- og tv-programmer, jf. dog stk. 3.  

 Lejeren har tilsvarende ret til at lade etablere kabelforbindelse til  

 fremføring af radio- og tv-programmer i ejendommen med henblik på tilslutning  

 til kabel-tv. Ønsker flere lejere at etablere samme programforsyning, kan  

 disse  

 beslutte, at opsætning af antenne skal ske i form af et fællesantenneanlæg.
Stk. 3.  

  

 Lejerens  

 ret efter stk. 2 gælder ikke, såfremt udlejeren godtgør, at anbringelsen  

 vil være til ulempe for ejendommen eller dens lejere.
Retten gælder endvidere  

 ikke, hvis lejeren kan få adgang til et ønsket program enten gennem  

 udlejerens  

 fælles tv-forsyning eller gennem et af lejerne etableret fællesantenneanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Etablerer  

 lejeren en antenne på ejendommen, kan udlejer forlange, at lejeren indbetaler  

 et rimeligt depositum til sikkerhed for udgifter til nedtagning af antennen  

 og  

 retablering ved lejerens fraflytning, jf. stk. 7.
Stk. 5.  

  

 Ønsker  

 flere lejere at etablere en fællesantenne i ejendommen efter stk. 2, kan  

 udlejer forlange, at de pågældende lejere stifter en antenneforening, som  

 skal  

 stå for etablering og drift af fællesantenneanlægget.
Der skal vælges en  

 bestyrelse for antenneforeningen.
Det påhviler bestyrelsen at meddele  

 udlejer,  

 hvem der sidder i bestyrelsen, således at udlejer med frigørende virkning kan  

 henvende sig til disse angående spørgsmål vedrørende antenneanlægget.  

 Bestyrelsen skal samtidig sende et eksemplar af foreningens vedtægter til  

 udlejer.
Antenneforeningen er erstatningsansvarlig for skade, der er  

 forårsaget  

 af fællesantenneanlægget.  


  

 Vedtægterne  

 skal indeholde bestemmelser om, at foreningen skal tegne en ansvarsforsikring  

 og en kaskoforsikring vedrørende antenneanlægget, samt at foreningen i  

 tilfælde  

 af ophør skal bære udgifterne til nedtagning af antenneanlægget og  

 retablering.  

 Udlejer kan forlange, at foreningen indbetaler et rimeligt depositum til  

 sikkerhed for udgifter til nedtagning af antenneanlægget og retablering.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 væsentlig tilsidesættelse af de pligter, som er angivet i stk. 5, kan  

 udlejeren kræve fællesantenneanlægget nedtaget og retablering.
 Stk. 7.  

  

 Har lejeren  

 opsat egen antenne eller været tilsluttet fællesantenneanlæg efter  

 stk. 2,  

 kan udlejeren kræve lejerens antenne nedtaget og retablering, når lejeren  

 fraflytter lejemålet.
Stk. 8.  

  

 Lejeren af en  

 beboelseslejlighed eller et værelse til helårsbeboelse har ret til at  

 installere hjælpemidler m.v. efter bestemmelserne i § 102 i lov om social  

 service, hvis kommunalbestyrelsen garanterer for betaling af  

 retableringsudgifter ved lejerens fraflytning.
Lejeren skal underrette  

 udlejeren, før indretningen finder sted.
Stk. 9.  

  

 Lejeren er  

 erstatningsansvarlig for skade, der er forårsaget af de installationer, han  

 har  

 foretaget.
Udlejeren kan kræve, at lejeren ved forsikring eller på anden måde  

 stiller fornøden sikkerhed for opfyldelsen af erstatningsansvaret.
§ 30.  

  

 Lejeren  

 har ret til at foretage skiltning på mure, døre og vinduer, der hører til det  

 lejede, i det omfang det er sædvanligt efter hans forretnings og ejendommens  

 art.
Lejeren har endvidere ret til at anbringe markiser, udhængsskabe,  

 automater, varer o. lign. i sædvanligt omfang.
Stk. 2.  

  

 Lejeren af en  

 butik eller en beværtning skal holde forretningen åben og i forsvarlig drift  

 i  

 sædvanligt omfang.
Det kan ikke pålægges lejere af forretninger i  

 butiksfællesskaber at holde åbent mandag til fredag efter kl. 20.00 og fra  

 lørdag kl. 17.00 til mandag kl. 6.00  

83) .
 § 31.  

  

 Reglerne  

 i § 29 og § 30, stk. 2, 2. pkt., kan ikke fraviges til skade for lejeren.
Kapitel VI Betaling af leje § 32.  

  

 Udlejeren  

 skal anvise et betalingssted her i landet.
Er der ikke anvist et  

 betalingssted,  

 skal lejen betales på udlejerens bopæl her i landet.
Indbetaling til et  

 pengeinstitut anses for betaling på det anviste betalingssted.
 § 33.  

  

 Lejen  

 kan kræves betalt månedsvis forud.
 Stk. 2.  

  

 Er lejen  

 beregnet for en kortere periode end en måned, kan den kræves betalt forud for  

 den periode, den vedrører.
Stk. 3.  

  

 Forfalder lejen  

 til betaling på en helligdag, en lørdag eller grundlovsdag, udskydes  

 forfaldsdagen til den efterfølgende hverdag.
Betaling anses for rettidig, når  

 den sker senest den 3. hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne hverdag en  

 lørdag,  

 er betaling den følgende hverdag rettidig.
 Stk. 4.  

  

 Leje for  

 beboelseslejligheder og enkeltværelser til beboelse kan ikke kræves betalt  

 for  

 mere end 3 måneder ad gangen.
 Stk. 5.  

  

 I tilfælde af  

 opsigelse eller ved det tidsbestemte lejeforholds udløb er lejeren kun  

 pligtig  

 at betale leje for tiden indtil lejeforholdets ophør.
§ 34.  

  

 Udlejer  

 kan i lejeforhold om beboelseslejligheder og enkeltværelser til beboelse ved  

 lejemålets indgåelse som depositum kræve et beløb svarende til indtil 3  

 måneders leje.
Beløbet henstår til sikkerhed for lejerens forpligtelser ved  

 fraflytning.
Udlejer kan ved lejemålets indgåelse desuden kræve lejen  

 forudbetalt for et tidsrum op til 3 måneder.
Ved forudbetalt leje forstås i  

 denne forbindelse det beløb, der umiddelbart inden de aftalte  

 betalingsterminer  

 henstår som indbetalt hos udlejeren.
Depositum er pligtig pengeydelse i  

 lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra a.
 Stk. 2.  

  

 Huslejenævnet  

 kan tillade, at stk. 1 fraviges, såfremt der stilles behørig sikkerhed for  

 lejerens tilbagebetalingskrav, jf. § 7, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Gennemføres  

 lejeforhøjelse, kan depositum og forudbetalt leje kræves reguleret.  

 Reguleringen kan for de nævnte beløb opkræves med lige store månedlige beløb  

 over samme antal måneder, som det pågældende beløb svarede til i forhold til  

 lejen ved lejemålets indgåelse.
 Stk. 4.  

  

 Regulering af  

 depositum og forudbetalt leje efter stk. 3 er pligtig pengeydelse i  

 lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra a.
 § 35.  

  

 Reglerne  

 i § 32, § 33, stk. 3-5, og § 34 kan ikke ved aftale fraviges til skade for  

 lejeren.
Kapitel VII Varmebetaling m.v.
§ 36.  

  

 Leverer  

 udlejeren varme og varmt vand samt andre ydelser som nævnt i stk. 2, kan  

 denne  

 kræve sine udgifter til lejerens forbrug samt andel i andre udgifter  

 refunderet.
Udgiften hertil kan ikke indeholdes i lejen.
Stk. 2.  

  

 I varme- og  

 varmtvandsregnskabet kan udlejeren kun medtage udgiften til  

 brændselsforbruget  

 i varmeperioden.
Sker leverancen fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, skal  

 udlejeren dog medtage den samlede udgift i varme- og varmtvandsregnskabet.  

 Endvidere skal udgifter til energimærkning og udarbejdelse af energiplan m.v.  

 samt udgifter til kontrolmåling, justering og rensning af oliefyringsanlæg,  

 jf.  

 lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger, dog ligeledes  

 medtages  

 i varme- og varmtvandsregnskabet.
Rabatydelser o.lign. skal godskrives  

 regnskabet.
 Stk. 3.  

  

 Lejerens bidrag  

 efter stk. 1 er pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra  

 a.
 § 37.  

  

 Fordelingen  

 af udgifterne mellem lejerne sker efter udlejerens bestemmelse på grundlag af  

 sædvanlige beregningsregler, enten efter egnede varmefordelingsmålere eller  

 efter bruttoetageareal eller rumfang og - for så vidt angår levering af varmt  

 vand - efter antallet og arten af varmtvandshaner samt antallet af værelser.
 Stk. 2.  

  

 Fordeles  

 udgifterne til varme efter bruttoetageareal eller rumfang, kan  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne kræve, at fordelingen  

 fremtidig skal ske på grundlag af varmefordelingsmålere.
 Stk. 3.  

  

 Fordeles  

 udgifterne til varme efter bruttoetageareal eller rumfang, kan udlejeren  

 kræve,  

 at fordelingen fremover skal ske på grundlag af varmefordelingsmålere.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter som  

 følge af ændret varmefordeling efter stk. 2 og 3 betragtes som forbedring.
 Stk. 5.  

  

 Beslutninger  

 efter stk. 2 og 3 kan gennemføres med 6 ugers varsel til en  

 varmeregnskabsperiodes begyndelse.
§ 38.  

  

 Udlejeren  

 kan med 6 ugers varsel til en betalingstermin forlange, at lejeren skal  

 betale  

 a conto-bidrag til dækning af lejerens andel i ejendommens udgifter til  

 opvarmning og forsyning med varmt vand, når udgifterne hertil ikke er  

 indeholdt  

 i lejen.
Udlejeren kan med samme varsel forlange forhøjelse af løbende a  

 conto-bidrag.
 Stk. 2.  

  

 Bidragene  

 betales med lige store beløb i forbindelse med de almindelige lejebetalinger.
 Stk. 3.  

  

 De samlede  

 bidrag for et år må højst opkræves med den udgift, som forventes at blive  

 pålignet for varmeregnskabsperioden.
 § 39.  

  

 Varmeregnskabsåret  

 begynder den 1. juni, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Udlejeren kan  

 med 6 ugers varsel bestemme, at varmeregnskabet fremtidig skal afsluttes på  

 en  

 anden dato.
Regnskabsperioden ved overgangen til det nye regnskabsår må højst  

 være 18 måneder.
 Stk. 3.  

  

 For ejendomme,  

 hvor leverancen sker fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, skal  

 varmeregnskabsåret dog følge varmeforsyningsanlæggets.
§ 40.  

  

 Regnskabet  

 vedrørende udgifterne til ejendommens opvarmning og forsyning med varmt vand  

 i  

 varmeregnskabsåret skal være kommet frem til lejerne senest 4 måneder efter  

 varmeregnskabsårets udløb.
Sker leverancen fra et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, skal regnskabet dog være kommet frem til lejerne senest  

 3  

 måneder efter, at udlejeren har modtaget endelig afregning vedrørende  

 forbruget  

 af varme og varmt vand fra varmeforsyningsanlægget.
Regnskabet skal indeholde  

 oplysning om lejernes andel af de samlede varmeudgifter og om lejernes adgang  

 til at gøre indsigelse, jf. stk. 3. Regnskabet skal endvidere indeholde  

 oplysning om tidspunktet for udlejerens modtagelse af endelig afregning efter  

 2. pkt.
Indeholder regnskabet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 varmeregnskabet er udsendt, skal udlejeren på lejerens forlangende give ham  

 eller hans befuldmægtigede adgang til at gennemgå bilagene på ejendommen  

 eller  

 andetsteds i vedkommende byområde.
Stk. 3.  

  

 Lejeren kan  

 skriftligt gøre indsigelse mod varmeregnskabet senest 6 uger efter  

 modtagelsen  

 af varmeregnskabet.
I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne på samtlige lejeres vegne gøre indsigelse mod  

 varmeregnskabet, jf. 1. pkt.
Indsigelsen skal indeholde meddelelse om, på  

 hvilke punkter regnskabet ikke kan godkendes.
Udlejeren skal da indbringe  

 sagen  

 for huslejenævnet senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis han ønsker at  

 fastholde sit krav i henhold til varmeregnskabet.
§ 41.  

  

 Har  

 lejeren betalt for lidt i a contobidrag, kan udlejeren kræve tillægsbetaling  

 ved den første lejebetaling, der skal finde sted, når der er forløbet 1 måned  

 efter, at lejeren har modtaget regnskabet.
Overstiger tillægsbetalingen 3  

 måneders leje, er lejeren dog berettiget til at betale i 3 lige store  

 månedlige  

 rater, således at første rate forfalder til det fastsatte tidspunkt for  

 tillægsbetalingen.
Fraflytter lejeren, skal tillægsbetaling senest betales på  

 fraflytningsdagen.
 Stk. 2.  

  

 Har lejeren  

 betalt for meget i a conto-bidrag, skal det for meget betalte tilbagebetales  

 kontant til lejeren eller fradrages i første lejebetaling efter, at  

 varmeregnskabet er udsendt.
 § 42.  

  

 Er  

 regnskabet ikke kommet frem til lejeren ved udløbet af den i § 40, stk. 1,  

 nævnte frist, mister udlejeren sin ret til til at kræve tillægsbetaling af  

 lejeren.
 Stk. 2.  

  

 Fremsendes  

 regnskabet ikke inden 2 måneder efter den i stk. 1 nævnte frist, kan lejeren  

 undlade at indbetale varmebidrag, indtil lejeren har modtaget regnskabet og  

 har  

 modtaget et eventuelt for meget betalt varmebidrag for den afsluttede  

 varmeregnskabsperiode.
§ 43.  

  

 Har  

 udlejeren som følge af en undskyldelig fejl glemt af medtage en udgiftspost  

 på  

 regnskabet, kan udlejeren til det følgende varmeregnskab overføre den del af  

 posten, som ikke overstiger 10 pct. af de samlede udgifter i det først  

 afsluttede regnskab.
Udlejeren skal orientere lejerne om størrelsen af en  

 overført udgift.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 fejlagtig udgiftsfordeling mellem lejerne skal udlejeren snarest rette fejlen  

 ved skriftlig meddelelse til de berørte lejere.
Med hensyn til  

 tillægsbetaling  

 og tilbagebetaling som følge af rettelsen finder bestemmelserne i § 41  

 tilsvarende anvendelse.
 § 44.  

  

 Er  

 udgiften til leverance af varme og varmt vand helt eller delvis indeholdt i  

 lejen, skal brændselsudgifterne betales særskilt med virkning fra det  

 varmeregnskabsår, som påbegyndes efter udgangen af juni måned 1982. Lejen  

 nedsættes med et beløb, der svarer til brændselsudgiften i det sidste  

 regnskabsår.
 § 45.  

  

 For  

 andre leverancer fra udlejeren til opvarmning, herunder el og gas, finder  

 reglerne i §§ 36-44 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 37,  

 stk. 2, 4 og 5, finder endvidere anvendelse for så vidt angår  

 elektricitetsmålere, såfremt udlejeren leverer el til andet formål end  

 opvarmning.
Stk. 3.  

  

 Udlejeren kan  

 uanset stk. 1 og 2 kræve, at lejeren fremtidig betaler elektricitetsudgifter  

 på  

 grundlag af afregningsmålere direkte til elselskabet. Ændringen kan  

 gennemføres  

 med 6 ugers varsel.
For leverancer af elektricitet til opvarmning kan  

 ændringen  

 gennemføres med 6 ugers varsel til et varmeregnskabsårs begyndelse.
 Stk. 4.  

  

 Bliver  

 elforsyningen til en ejendom, hvor udlejeren skal levere el, afbrudt på grund  

 af manglende betaling fra udlejeren, og afhjælper udlejeren ikke straks  

 mangelen efter påkrav herom, jf. § 11, stk. 1, skal kommunen på begæring af  

 en  

 lejer af en beboelseslejlighed for udlejerens regning sikre, at elforsyningen  

 genoptages.
Stk. 5.  

  

 Beløb, som  

 kommunen har lagt ud, herunder betaling af eventuelle restancer, forrentes  

 med  

 den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved  

 forsinket  

 betaling m.v., fra tidspunktet for kommunens udbetaling.
Som gebyr kan  

 kommunen  

 kræve 100 kr. med tillæg af 2,0 pct. af det skyldige beløb ud over 1.000 kr.  

 Det i 2. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og reguleres een gang  

 årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For 1998 og fremover reguleres beløbet  

 i  

 stedet efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før det finansår,  

 reguleringen  

 vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 6.  

  

 Beløb efter stk.  

 5 har samme fortrinsret i ejendommen som ejendomsskatter.
Beløbene kan  

 inddrives efter de regler, der gælder for inddrivelse af ejendomsskatter.
 § 46.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 36, stk. 1 og 2, kan kun fraviges i lejeaftaler, der vedrører lokaler,  

 som  

 udelukkende anvendes til andet end beboelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 36, stk. 1, 2.  

 pkt., finder ikke anvendelse på aftaler om udlejning af lejligheder, der er  

 forbeholdt uddannelsessøgende eller andre unge i ejendomme tilhørende almene  

 boligorganisationer, selvejende institutioner, fonds o.lign., hvis vedtægter,  

 fundats el.lign. er godkendt af det offentlige, eller på lejeaftaler om  

 enkelte  

 værelser til beboelse. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis ejendommen  

 efter anden lovgivning er omfattet af en pligt til varmefordelingsmåling, der  

 omfatter de pågældende lejemål.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 38, stk. 3, og i §§ 40-43 kan ikke ved aftale fraviges til skade for  

 lejeren.
 Stk. 4.  

  

 Beslutninger  

 efter § 37, stk. 2 og 3 er bindende for alle lejere uanset modstående  

 tidligere  

 aftaler.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i §  

 39, stk. 3, kan ikke fraviges ved aftale.
 Stk. 6.  

  

 Ændringer af  

 betalingsbetingelserne for elektricitet efter § 45, stk. 3, gælder uanset  

 modstående tidligere aftale.
 § 46 a.  

  

 Har  

 en godkendt energikonsulent udarbejdet energimærkning, energiplan m.v., jf.  

 lov  

 om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger, skal udlejeren orientere  

 lejerne herom og på en lejers forlangende give denne eller dennes  

 befuldmægtigede adgang til at gennemgå dette materiale og eventuelle bilag  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Beboerrepræsentanterne  

 eller et flertal af lejerne kan foreslå gennemførelse af arbejder, der er  

 angivet i en energiplan i medfør af lov om fremme af energi- og  

 vandbesparelser  

 i bygninger, når der samtidig anvises mulighed for finansiering og dækning af  

 de driftsudgifter, der følger af arbejdernes gennemførelse.
Stk. 3.  

  

 Leverer  

 udlejeren varme og varmt vand, og overstiger udgifterne hertil ifølge det  

 senest udsendte varmeregnskab for et år halvdelen af lejen for den pågældende  

 periode, kan beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne forlange, at  

 der udføres alle eller en del af de arbejder vedrørende varme og varmt vand,  

 der er angivet i en energiplan, jf. lov om fremme af energi- og  

 vandbesparelser  

 i bygninger.
Foreligger der ikke energimærkning og energiplan, jf. lov om  

 fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger, kan lejerne, såfremt  

 forholdet er omfattet af 1. pkt., kræve, at udlejeren gennemfører en sådan  

 energimærkning og udarbejdelse af energiplan.
Det er en betingelse, at  

 beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne samtidig giver tilslutning  

 til en lejeforhøjelse til dækning af samtlige de udgifter, der følger af  

 arbejdernes gennemførelse, jf. § 58, stk. 3.
 § 46 b.  

  

 Undlader  

 en udlejer, som skal levere varme og varmt vand, jf. § 36, at lade ejendommen  

 forsyne med energi til opvarmning, og afhjælper han ikke straks mangelen  

 efter  

 påkrav herom, jf. § 11, stk. 1, skal kommunen på begæring af en lejer af en  

 beboelseslejlighed lade ejendommen forsyne med energi til opvarmning for  

 udlejerens regning.
Stk. 2.  

  

 Beløb, som  

 kommunen har lagt ud, forrentes med den rente, der er fastsat efter § 5, stk.  

 1  

 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v., fra tidspunktet for  

 kommunens udbetaling.
Som gebyr kan kommunen kræve 100 kr. med tillæg af 2  

 pct.  

 af det skyldige beløb ud over 1.000 kr.
Det i 2. pkt. nævnte beløb er opgjort  

 i  

 1994-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
For 1998 og fremover reguleres beløbet efter 1. pkt.  

66)  

  i stedet efter udviklingen i Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned  

 året  

 før det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Stk. 3.  

  

 Beløb efter stk.  

 2 har samme fortrinsret i ejendommen som ejendomsskatter.
Beløbene kan  

 indrives  

 efter de regler, der gælder for inddrivelse af ejendomsskatter.
Kapitel VII A Lejerens betaling til fællesantenner m.v.
§ 46 c.  

  

 Er  

 ejendommen forsynet med eget fællesantenneanlæg til radio- og  

 fjernsynsmodtagelse, eller har ejendommen programforsyning udefra, kan  

 udlejeren forlange de nødvendige og rimelige udgifter til etablering og  

 forbedring, jf. stk. 2, og drift heraf refunderet, herunder udgifter til  

 administration.
Udgifterne fordeles ligeligt på de lejemål i ejendommen, som  

 ifølge aftale med lejeren  


  

 er  

 forpligtet til at bidrage til fællesantenneanlægget.
I ejendomme, hvor  

 lejeren  

 har individuelt valg af programudbud, skal den enkelte lejer dog kun betale  

 for  

 de programmer, lejeren har adgang til.
Udgifterne kan ikke indeholdes i  

 lejen.
Stk. 2.  

  

 Har  

 udlejeren efter aftale med lejeren  


  

 etableret  

 eller forbedret ejendommens programforsyning, kan udlejeren forlange, at  

 lejeren godtgør udlejeren de etablerings- og forbedringsudgifter, der med  

 rimelighed er afholdt.
Udlejer kan forlange en passende forrentning og  

 afskrivning af udgifterne.
Udgifter til vedligeholdelse af fællesantenneanlæg  

 kan ikke fradrages på ejendommens konti for udvendig vedligeholdelse, jf.  

 §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Der  

 kan  

 ikke beregnes lejeforhøjelse efter § 58 for etablering og forbedring af  

 fællesantenner.
 Stk. 3.  

  

 Lejerens  

 bidrag til udgifter efter stk. 1 er pligtig pengeydelse i lejeforholdet,  

 jf. § 93, stk. 1, litra a.
 § 46 d.  

  

 Leverer  

 udlejeren fælles programsignaler i ejendommen, kan udlejeren uanset  

 modstående  

 aftale med 6 måneders varsel meddele lejeren, at udlejeren bringer leveringen  

 af fælles programsignaler i ejendommen til ophør.
 Stk. 2.  

  

 Har udlejeren  

 gjort sig skyldig i grov tilsidesættelse af sine forpligtelser vedrørende  

 administration af fællesantenneanlægget m.v., kan lejeren med virkning for  

 fremtiden frigøre sig fra forpligtelsen til at modtage de programsignaler,  

 som  

 udlejeren foranstalter fordelt i ejendommen.
 § 46 e.  

  

 Huslejenævnet  

 afgør uenighed imellem lejeren og udlejeren vedrørende §§ 46 c og 46 d.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 lejerens anmodning skal huslejenævnet afgøre, om udlejeren har opkrævet  

 større  

 beløb end tilladt efter § 46 c, stk. 1. Har udlejeren efter nævnets  

 afgørelse opkrævet større beløb end tilladt, kan lejeren forlange det for  

 meget  

 betalte tilbage. § 6, stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 46 f.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 46 c kan ikke fraviges til skade for lejeren.
Bestemmelserne i §§ 46  

 d  

 og 46 e kan ikke fraviges.
 §§ 46 g, 46  

 h og 46 i  

  

 (Ophævet).
Kapitel VII B Udgifter til vand m.v.
§ 46 j.  

  

 Leverer  

 udlejeren vand, kan beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne kræve,  

 at fordeling af udgiften til vand fremtidig skal ske på grundlag af  

 forbrugsmålere.
Betaling for vand efter forbrugsmålere kan ikke indeholdes i  

 lejen.
Udlejeren kan kræve sine udgifter til lejerens forbrug refunderet.
Stk. 2.  

  

 I vandregnskabet  

 kan udlejer medtage samtlige udgifter til betaling for vand, herunder vand-  

 og  

 vandafledningsafgifter.
Vandregnskabsåret fastsættes således, at det svarer  

 til  

 det, udlejeren afregner efter i forhold til kommunen eller vandværket.  

 Udlejeren kan dog beslutte, at vandregnskabsperioden skal følge  

 varmeregnskabsåret, jf. § 39. Rabatydelser og lign. skal godskrives  

 regnskabet.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter som  

 følge af overgang til betaling for vand efter forbrugsmålere efter stk. 1  

 betragtes som forbedring.
Stk. 4.  

  

 Beslutninger  

 efter stk. 1 kan gennemføres med 6 ugers varsel og inden for en periode, der  

 må  

 anses for rimelig i forhold til omfanget af den samlede forbedring.
Lejen  

 nedsættes samtidig med et beløb, der svarer til vandudgiften i det seneste  

 regnskabsår.
 Stk. 5.  

  

 Udlejeren kan  

 modsætte sig gennemførelse af en beslutning efter stk. 1, såfremt udlejeren  

 kan  

 godtgøre, at gennemførelsen ikke kan anses for at være rimelig og  

 hensigtsmæssig.
 Stk. 6.  

  

 Lejerens bidrag  

 efter stk. 1 er pligtig pengeydelse i lejeforholdet, jf. § 93, stk. 1, litra  

 a.
§ 46 k.  

  

 Udlejeren  

 kan med 6 ugers varsel til en betalingstermin forlange, at lejeren skal  

 betale  

 acontobidrag til dækning af lejerens andel i ejendommens udgifter til vand,  

 når  

 udgifterne hertil ikke er indeholdt i lejen.
Udlejeren kan med samme varsel  

 forlange forhøjelse af løbende acontobidrag.
 Stk. 2.  

  

 Bidragene  

 betales med lige store beløb i forbindelse med de almindelige lejebetalinger.
 Stk. 3.  

  

 De samlede  

 bidrag for et år må højst opkræves med den udgift, som forventes at blive  

 pålignet for vandregnskabsperioden.
§ 46 l.  

  

 Vandregnskabet  

 skal være kommet frem til lejerne senest 3 måneder efter, at udlejeren har  

 modtaget endelig afregning vedrørende levering af vand fra kommunen eller  

 vandværket.
Følger vandregnskabsperioden varmeregnskabsåret, skal  

 vandregnskabet udsendes samtidig med varmeregnskabet.
Regnskabet skal  

 indeholde  

 oplysning om lejerens andel af de samlede udgifter til vand og om lejerens  

 adgang til at gøre indsigelse, jf. stk. 3. Regnskabet skal endvidere  

 indeholde  

 oplysning om tidspunktet for udlejerens modtagelse af endelig afregning efter  

 1. pkt.
Indeholder regnskabet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 vandregnskabet er udsendt, skal udlejeren på lejerens forlangende give  

 lejeren  

 eller dennes befuldmægtigede adgang til at gennemgå bilagene på ejendommen  

 eller andetsteds i vedkommende byområde.
Stk. 3.  

  

 Lejeren kan  

 skriftligt gøre indsigelse mod vandregnskabet senest 6 uger efter modtagelsen  

 af vandregnskabet.
I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne på samtlige lejeres vegne gøre indsigelse mod  

 vandregnskabet, jf. 1. pkt.
Indsigelsen skal indeholde meddelelse om, på  

 hvilke  

 punkter regnskabet ikke kan godkendes.
Udlejeren skal da indbringe sagen for  

 huslejenævnet senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker  

 at  

 fastholde sit krav i henhold til vandregnskabet.
§ 46 m.  

  

 Har  

 lejeren betalt for lidt i acontobidrag, kan udlejeren kræve tillægsbetaling  

 ved  

 den første lejebetaling, der skal finde sted, når der er forløbet 1 måned  

 efter, at lejeren har modtaget regnskabet.
Fraflytter lejeren, skal  

 tillægsbetaling senest betales på fraflytningsdagen.
 Stk. 2.  

  

 Har lejeren  

 betalt for meget i acontobidrag, skal det for meget betalte tilbagebetales  

 kontant til lejeren eller fradrages i første lejebetaling efter, at  

 vandregnskabet er udsendt.
 § 46 n.  

  

 Er  

 regnskabet ikke kommet frem til lejeren inden udløbet af den i § 46 l nævnte  

 frist, mister udlejeren sin ret til at kræve tilllægsbetaling af lejeren.
 Stk. 2.  

  

 Fremsendes  

 regnskabet ikke inden 2 måneder efter den i stk. 1 nævnte frist, kan lejeren  

 undlade at indbetale vandbidrag, indtil lejeren har modtaget regnskabet og  

 har  

 modtaget et eventuelt for meget betalt vandbidrag for den afsluttede  

 vandregnskabsperiode.
§ 46 o.  

  

 Har  

 udlejeren som følge af en undskyldelig fejl glemt af medtage en udgiftspost  

 på  

 regnskabet, kan udlejeren til det følgende vandregnskab overføre den del af  

 posten, som ikke overstiger 10 pct. af de samlede udgifter i det først  

 afsluttede regnskab.
Udlejeren skal orientere lejerne om størrelsen af en  

 overført udgift.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 fejlagtig udgiftsfordeling mellem lejerne skal udlejeren snarest rette fejlen  

 ved skriftlig meddelelse til de berørte lejere.
Med hensyn til  

 tillægsbetaling  

 og tilbagebetaling som følge af rettelsen finder bestemmelserne i § 46 m  

 tilsvarende anvendelse.
 § 46 p.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 46 j, stk. 1 og 2, kan kun fraviges i lejeaftaler, der vedrører lokaler,  

 som udelukkende anvendes til andet end beboelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 46 j, stk. 1,  

 finder ikke anvendelse på aftaler om udlejning af lejligheder, der er  

 forbeholdt uddannelsessøgende eller andre unge i ejendomme tilhørende almene  

 boligorganisationer, selvejende institutioner, fonds og lign., hvis  

 vedtægter,  

 fundats el.lign. er godkendt af det offentlige, eller på aftaler om enkelte  

 værelser til beboelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 dette kapitel kan ikke fraviges til skade for lejerne.
 Stk. 4.  

  

 Beslutninger  

 efter § 46 j, stk. 1, er bindende for alle lejere uanset modstående tidligere  

 aftaler.
 § 46 q.  

  

 Bliver  

 vandforsyningen til en ejendom, hvor udlejeren skal levere vand, jf. § 46 j,  

 afbrudt på grund af manglende betaling fra udlejeren, og afhjælper udlejeren  

 ikke straks mangelen efter påkrav herom, jf. § 11, stk. 1, skal kommunen på  

 begæring af en lejer af en beboelseslejlighed for udlejerens regning sikre,  

 at  

 vandforsyningen genoptages.
Stk. 2.  

  

 Beløb, som  

 kommunen har lagt ud, herunder betaling af eventuelle restancer, forrentes  

 med  

 den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved  

 forsinket  

 betaling m.v., fra tidspunktet for kommunens udbetaling.
Som gebyr kan  

 kommunen  

 kræve 100 kr. med tillæg af 2,0 pct. af det skyldige beløb ud over 1.000 kr.  

 Det  

 i 2. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og reguleres een gang årligt  

 med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf.  

 lov  

 om en satsreguleringsprocent.
For 1998 og fremover reguleres beløbet efter 2.  

 pkt. i stedet efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-  

 måneders-periode sluttende i juni måned året før det finansår, reguleringen  

 vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 3.  

  

 Beløb efter stk.  

 2 har samme fortrinsret i ejendommen som ejendomsskatter.
Beløbene kan  

 inddrives efter de regler, der gælder for inddrivelse af ejendomsskatter.
Kapitel VIII Ændring af lejevilkår § 47.  

  

 Er  

 lejen væsentlig lavere end det lejedes værdi, kan udlejeren under iagtagelse  

 af  

 § 66 forlange lejen forhøjet til det beløb, der er rimeligt under hensyn  

 hertil.
Ved vurderingen af lejen og det lejedes værdi ses der bort fra:
a)  

 	  

    

 lejeforhøjelser  

 efter §§ 58, stk. 3, og 62 b og forbedringer efter §§ 46 a, stk. 3, og 62 b, b)  

 	  

    

 lejeforhøjelser efter  

 § 63 b og forbedringer, der er udført for beløb omfattet af § 63 a, c)  

 	  

    

 lejeforhøjelser og  

 forbedringer efter § 53 i lov om sanering og efter § 60 i lov om byfornyelse  

 og  

 boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 11. august 1993, d)  

 	  

    

 lejeforhøjelse og  

 forbedringer efter § 60, stk. 3-6, i lov om byfornyelse og boligforbedringer, e)  

 	  

    

 lejeforhøjelse og  

 forbedringer efter lov om byfornyelse, f)  

 	  

    

 lejeforhøjelser uden  

 fradrag af tilskud og forbedringsarbejder med hertil knyttede nødvendige  

 følgearbejder efter lov om privat byfornyelse, og g)  

 	  

    

 forbedringer, som  

 lejeren har udført for egen regning med udlejerens tilladelse.
 Ved den første lejefastsættelse for forbedringer, hvortil der er  

 ydet støtte efter lov om sanering eller lov om byfornyelse og  

 boligforbedring,  

 finder reglen i litra c dog ikke anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Ved afgørelse  

 efter stk. 1, 1. pkt., skal der foretages en sammenligning med den leje, som  

 er  

 almindeligt gældende i kvarteret eller området for tilsvarende hus og husrum  

 med hensyn til beliggenhed, art, størrelse, kvalitet, udstyr og  

 vedligeholdelsestilstand.
Ved sammenligningen ses bort fra lejemål, der er  

 forbedret efter § 62 b, samt lejemål omfattet af kapitel VIII A, § 53, stk. 3  

 og 4, og lov om privat byfornyelse samt kapitel 5 i lov om byfornyelse.  

 Ligeledes  

 ses bort fra lejemål i ejendomme, der er omfattet af en beslutning efter lov  

 om  

 byfornyelse og boligforbedring, hvortil der efter samme lovs § 67, stk. 2, er  

 meddelt bindende tilsagn efter udgangen af 1994, medmindre lejemålet er  

 beliggende i en ejendom, der er omfattet af en beslutning, hvor by- og  

 boligministeren har tilladt, at bestemmelserne om lejefastsættelse i kapitel  

 VII i lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af  

 11. august 1993, fortsat finder anvendelse efter udgangen af 1994. Der ses  

 tillige bort fra lejemål i ejendomme, som er omfattet af en beslutning efter  

 lov om byfornyelse.
 Stk. 3.  

  

 Krav om  

 lejeforhøjelse kan tidligst få virkning 2 år efter lejeforholdets begyndelse  

 eller 2 år efter, at der sidst er trådt en lejeforhøjelse i kraft som følge  

 af,  

 at lejen var væsentlig lavere end det lejedes værdi.
 Stk. 4.  

  

 Lejeforhøjelse  

 kan kræves uanset aftalt uopsigelighed, når udlejeren har forbeholdt sig at  

 kunne regulere lejen.
 § 48.  

  

 Lejeforhøjelse  

 efter § 47 kan gennemføres med 3 måneders varsel.
Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 lejeforhøjelse skal fremsættes skriftligt og indeholde en angivelse af  

 lejeforhøjelsens størrelse.
Kravet skal tillige indeholde oplysning om  

 grunden  

 til lejeforhøjelsen samt om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk.  

 3.  

 Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
 Stk. 3.  

  

 Vil lejeren ikke  

 godkende kravet om lejeforhøjelse, skal han skriftligt fremsætte indsigelse  

 senest 6 uger efter, at kravet om lejeforhøjelse er kommet frem til ham.  

 Udlejeren skal da indbringe sagen for huslejenævnet senest 6 uger efter  

 lejerfristens udløb, hvis han ønsker at fastholde kravet om lejeforhøjelse.
Stk. 4.  

  

 Indtil  

 huslejenævnets afgørelse foreligger, kan udlejeren oppebære den varslede  

 lejeforhøjelse som en foreløbig lejeforhøjelse, der dog ikke må overstige 15  

 kr. pr. m² bruttoetageareal.
Lejen skal reguleres i overensstemmelse med  

 rettens afgørelse.
Regulering af depositum og forudbetalt leje kan ikke  

 forlanges, før kravet om lejeforhøjelse er afgjort af retten.
Tilbagebetaling  

 til lejeren af for meget erlagt leje forrentes fra betalingstidspunktet efter  

 bestemmelsen i § 6, stk. 3.
§ 49.  

  

 Er  

 lejen væsentligt højere end det lejedes værdi, kan lejeren forlange lejen  

 nedsat til et beløb, der er rimeligt under hensyn hertil.
Ved vurdering af  

 lejen og det lejedes værdi finder reglen i § 47, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved afgørelse  

 efter stk. 1, skal der tages hensyn til de i § 47, stk. 2, nævnte  

 omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Nedsættes lejen  

 efter stk. 1, kan lejeren kræve det for meget betalte tilbagebetalt.
 Stk. 4.  

  

 Sag om  

 nedsættelse af lejen skal indbringes inden 1 år efter det tidspunkt, lejen  

 eller den forhøjede leje første gang skal betales.
 Stk. 5.  

  

 I ejendomme med  

 beboerrepræsentation kan beboerrepræsentanterne kræve nedsættelse af lejen.  

 Nedsættes lejen, anvendes tilbagebetalingsbeløbet forlods til dækning af  

 beboerrepræsentanternes udgifter ved sagen.
§ 50.  

  

 Forøges  

 de ejendomsskatter, der påhviler ejendommen, kan udlejeren forlange udgiften  

 udlignet gennem en lejeforhøjelse for de lejligheder og lokaler, som skatten  

 vedrører.
Lejeforhøjelse kan kræves uanset aftalt uopsigelighed.
Stk. 2.  

  

 Lejeforhøjelsen  

 fordeles i forhold til den gældende leje eller - hvor der ikke er fastsat  

 nogen  

 leje - lejeværdi.
For lejeforhold i ejendomme, hvor reglerne i kapitel II-IV  

 i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene er gældende, fordeles  

 forhøjelsen dog efter reglerne i §§ 10 og 11 i denne lov.
Stk. 3.  

  

 Lejeforhøjelsen  

 kan gennemføres med 3 måneders varsel.
Lejeforhøjelsen kan dog kræves med  

 virkning fra det tidspunkt, udgiften er pålagt ejendommen, hvis kravet om  

 lejeforhøjelse fremsættes senest 5 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 Kravet om  

 lejeforhøjelse skal fremsættes skriftligt og indeholde en beregning af,  

 hvorledes  

 ændringen af lejen fremkommer, samt oplysning om lejerens adgang til at gøre  

 indsigelse, jf. stk. 5. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det  

 ugyldigt.
Stk. 5.  

  

 Vil lejeren ikke  

 godkende kravet om lejeforhøjelse, skal han senest 6 uger efter, at kravet er  

 kommet frem, fremsætte skriftlig indsigelse, der angiver, på hvilke punkter  

 kravet ikke kan godkendes.
I ejendomme med beboerrepræsentation kan  

 beboerrepræsentanterne på samtlige lejeres vegne gøre indsigelse mod kravet  

 om  

 lejeforhøjelse, jf. 1. pkt.
Udlejeren skal da indbringe sagen for  

 huslejenævnet  

 senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis han ønsker at fastholde kravet  

 om  

 lejeforhøjelse.
 § 51.  

  

 Reglerne  

 i § 50 gælder også, hvis der pålægges ejendommen nye eller forøgede afgifter  

 til vand, el, renovation, wc, skorstensfejning eller lignende efter takster,  

 der er fastsat eller godkendt af det offentlige.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 50  

 gælder også, hvis der pålægges ejendommen nye vej-, kloak- eller lignende  

 bidrag til det offentlige.
Er bidrag pålagt ejendommen som en engangsydelse,  

 kan udlejeren, når den er betalt, udligne bidraget på lejerne gennem en  

 lejeforhøjelse, der i løbet af 10 år har dækket udlejerens udlæg med tillæg  

 af  

 sædvanlige finansieringsudgifter.
Lejeforhøjelsen bortfalder ved periodens  

 udløb.
Lejerne kan dog kræve at betale beløbet kontant.
Stk. 3.  

  

 Reglerne i § 50  

 gælder også udgifter til projektmateriale udarbejdet af en byggesagsrådgiver,  

 jf. § 4, stk. 1, 2. og 3. pkt., i lov om privat byfornyelse, såfremt der ikke  

 på baggrund af projektmaterialet indgås aftale om privat byfornyelse.  

 Udlejeren  

 kan, når udgiften er betalt, udligne denne gennem en lejeforhøjelse, der i  

 løbet af 12 måneder har dækket udlejerens udlæg med sædvanlige  

 finansieringsudgifter.
Lejeforhøjelsen kan dog alene opkræves med lige store  

 beløb hos de lejere, som i fællesskab med ejeren har udpeget  

 byggesagsrådgiveren efter § 4 i lov om privat byfornyelse, og lejeforhøjelsen  

 bortfalder ved periodens udløb.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 3 finder ligeledes anvendelse for udgifter til dækning af  

 konsulentbistand  

 i henhold til § 4 b, stk. 1, 2. pkt., i lov om privat byfornyelse.
§ 52.  

  

 Bortfalder  

 eller nedsættes de i §§ 50 og 51 nævnte skatter, afgifter og bidrag, skal  

 udlejeren med virkning fra nedsættelsestidspunktet foretage en tilsvarende  

 lejenedsættelse for de lejligheder og lokaler, i hvis leje udgiften har været  

 indregnet.
I fredede ejendomme, hvorpå der er tinglyst en særlig  

 bevaringsdeklaration i henhold til lovgivningen om bygningsfredning, kan et  

 beløb svarende til den ejendomsskat, der til enhver tid kunne have været  

 opkrævet, dog opkræves som en del af lejen, uanset om en ejendom er fritaget  

 for ejendomsbeskatning.
 Stk. 2.  

  

 Udlejeren skal  

 give lejeren skriftlig meddelelse om nedsættelsen af lejen senest 6 uger  

 efter,  

 at meddelelsen om skatte- eller afgiftsnedsættelsen er kommet frem til ham.
 § 53.  

  

 Reglerne  

 i §§ 47-52 kan ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 træffes aftale om, at lejen skal reguleres på anden måde end fastsat i §§  

 47-52. I lejeperioden kan dog aftales forhøjelser med bestemte beløb til  

 bestemte tidspunkter.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 og  

 2 kan §§ 47-52 fraviges i lejeaftaler om beboelseslejligheder i ejendomme,  

 der  

 er taget i brug efter den 31. december 1991.
Stk. 4.  

  

 Ligeledes kan §§  

 47-52 fraviges, når lejeforholdet angår en beboelseslejlighed, der den 31.  

 december 1991 lovligt udelukkende benyttedes til erhvervsformål, jf. reglerne  

 i  

 kapitel VII i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Det samme  

 gælder, såfremt lokalerne senest forinden denne dato lovligt var benyttet  

 udelukkende til eller lovligt var indrettet udelukkende til erhvervsformål.  

 Det  

 skal af lejeaftalen fremgå, at lejemålet er omfattet af denne bestemmelse.
 Stk. 5.  

  

 Lejeforhøjelse  

 for de af stk. 3 og 4 omfattede lejemål kan kræves på grundlag af aftale om  

 regulering af lejen med bestemte beløb til bestemte tidspunkter eller efter  

 nettoprisindeks og kan gennemføres alene ved udlejerens skriftlige meddelelse  

 herom til lejeren.
Kapitel VIII A Lejefastsættelse for indeksfinansieret  

 boligbyggeri § 53 a.  

  

 For  

 ejendomme, hvis opførelse er finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr.  

 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån, kan lejen fastsættes således, at  

 den samlede lejeindtægt kan dække ejendommens nødvendige driftsudgifter på  

 tidspunktet for ejendommens opførelse med tillæg af afkastningen af  

 ejendommens  

 værdi.
Stk. 2.  

  

 Som afkastning  

 kan beregnes den rente, udlejeren løbende betaler på indekslån optaget til  

 finansiering af ejendommens opførelse med tillæg af 4 pct. af den indekserede  

 hovedstol.
Udlejeren kan endvidere beregne en forrentning på 4 pct. af den  

 resterende anskaffelsessum efter fradrag af lejerindskud.
Stk. 3.  

  

 Driftsudgifterne  

 efter stk. 1, og forrentningen efter stk. 2, 2. pkt., reguleres med samme  

 procentsats, hvormed hovedstolen på indekslånet reguleres.
Regulering kan dog  

 ikke ske af driftsudgifter omfattet af §§ 50-52.
Stk. 4.  

  

 Lejen fordeles  

 på lejlighederne efter deres indbyrdes værdi.
Ved bedømmelsen af  

 lejlighedernes  

 indbyrdes værdi ses bort fra forbedringer, som er bekostet af lejeren.
 Stk. 5.  

  

 Lejeforhøjelse  

 efter stk. 2, og 3, kan gennemføres med 3 måneders varsel.
 Stk. 6.  

  

 Kravet og  

 lejeforhøjelse skal fremsættes skriftligt og indeholde en beregning af,  

 hvorledes ændringen af lejen fremkommer, samt oplysning om lejerens adgang  

 til  

 at gøre indsigelse, jf. stk. 7. Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er  

 det ugyldigt.
Stk. 7.  

  

 Vil lejeren ikke  

 godkende kravet om lejeforhøjelse, skal lejeren senest 6 uger efter, at  

 kravet  

 er kommet frem, fremsætte skriftlig indsigelse, der angiver, på hvilke  

 punkter  

 kravet ikke kan godkendes.
Udlejeren skal da indbringe sagen for  

 huslejenævnet  

 senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at fastholde  

 kravet om lejeforhøjelse.
 § 53 b.  

  

 For  

 ejendomme taget i brug efter 1. januar 1989, der er opført af og udlejes af  

 udlejere omfattet af lov om realrenteafgift, kan lejen uanset ejendommens  

 finansiering fastsættes til samme beløb, som lovligt kan opkræves efter § 53  

 a  

 for en tilsvarende ejendom finansieret med størst muligt indekslån efter § 2,  

 stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede realkreditlån.
§ 53 c.  

  

 §§  

 47-49 finder ikke anvendelse for lejemål i ejendomme, hvis opførelse er  

 finansieret med indekslån efter § 2, stk. 1, nr. 9, i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån.
Det samme gælder for lejemål i ejendomme taget i brug efter 1.  

 januar 1989, der er opført af og udlejes af udlejere omfattet af lov om  

 realrenteafgift, såfremt lejefastsættelsen sker efter § 53 b eller efter §§ 5  

 og 7, jf. § 9, stk. 4, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 § 53 d.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel kan ikke fraviges ved aftale.
 § 53 e.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan bestemme, at ejere af ejendomme, hvor lejefastsættelse sker efter dette  

 kapitel, skal stille indtil hver 10. ledige lejlighed til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af boligsociale opgaver.
 Stk. 2.  

  

 § 146, stk.  

 8-11, og § 147 i lov om byfornyelse finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel IX Udlejerens adgang til det lejede § 54.  

  

 Udlejeren  

 eller dennes stedfortræder har ret til at få eller skaffe sig adgang til det  

 lejede, når forholdene kræver det.
 § 55.  

  

 Udlejeren  

 kan med 6 ugers varsel iværksætte arbejder i det lejede, når udførelsen ikke  

 er  

 til væsentlig ulempe for lejeren.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 iværksættelse af andre arbejder har lejeren krav på 3 måneders varsel.
 Stk. 3.  

  

 Udlejeren kan  

 dog altid uden varsel foretage uopsættelige reparationer i det lejede.
§ 56.  

  

 Ethvert  

 arbejde, der iværksættes af udlejeren, skal udføres uden afbrydelse og med  

 den  

 størst mulige hensyntagen til lejeren.
Udlejeren skal straks foretage  

 efterreparationer.
 § 57.  

  

 Reglerne  

 i §§ 55 og 56 kan ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
Kapitel X Forbedringer m.v.
 § 58.  

  

 Har  

 udlejeren under iagttagelse af § 66 forbedret det lejede, kan han forlange  

 lejen forhøjet med et beløb, der modsvarer forøgelsen af det lejedes værdi.  

 Ved  

 vurdering af det lejedes værdi ses der bort fra forbedringer, der er  

 gennemført  

 efter reglen i § 46 a, stk. 3, samt fra forbedringer, der er udført for beløb  

 omfattet af § 63 a.
 Stk. 2.  

  

 Lejeforhøjelsen  

 skal som udgangspunkt kunne give en passende forrentning af den udgift, der  

 med  

 rimelighed er afholdt til forbedringen, samt dække afskrivning og sædvanlige  

 udgifter til vedligeholdelse, administration, forsikring o. lign.
 Stk. 3.  

  

 Har en udlejer  

 gennemført arbejder efter reglen i § 46 a, stk. 3, kan han forlange en  

 lejeforhøjelse, der giver en passende forrentning af den udgift, der med  

 rimelighed er afholdt, samt dækker afskrivning og sædvanlige udgifter til  

 vedligeholdelse, administration, forsikring og lignende.
 Stk. 4.  

  

 Har udlejeren  

 udført foranstaltninger efter lov om privat byfornyelse eller efter kapitel 5  

 i  

 lov om byfornyelse, kan han i stedet for lejeforhøjelse for forbedringerne  

 efter stk. 1 kræve lejeforhøjelse beregnet og gennemført efter reglerne i lov  

 om privat byfornyelse eller i kapitel 5 i lov om byfornyelse.
 Stk. 5.  

  

 Den del af  

 udgiften til en forbedring af beboelseslejlighederne, der kan dækkes ved  

 udbetaling fra Grundejernes Investeringsfond efter § 63 e, medregnes ikke ved  

 beregning af lejeforhøjelserne efter stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Foranstaltninger,  

 der øger kapaciteten af ejendommens forsynings- eller afløbsledninger af  

 hensyn  

 til lejernes brug, anses for forbedringer.
§ 59.  

  

 Lejeforhøjelse  

 efter § 58 kan gennemføres med 3 måneders varsel.
Lejeforhøjelsen kan dog  

 tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor forbedringen er fuldført.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 lejeforhøjelse skal fremsættes skriftligt og indeholde oplysning om grunden  

 til  

 lejeforhøjelsen, en beregning af lejeforhøjelsen med oplysning om de afholdte  

 udgifter samt oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf. stk.  

 5.  

 Indeholder kravet ikke disse oplysninger, er det ugyldigt.
Stk. 3.  

  

 Udlejeren kan  

 kræve en foreløbig lejeforhøjelse på grundlag af et overslag over udgifterne  

 og  

 forbeholde sig at fremsætte nyt krav, når byggeregnskabet er afsluttet.
Lejen  

 skal reguleres efter byggeregnskabet, når det foreligger.
Stk. 4.  

  

 Huslejenævnet  

 kan på begæring af en lejer fastsætte en frist, inden for hvilken  

 byggeregnskab  

 skal aflægges.
Er byggeregnskab ikke aflagt inden fristens udløb, bortfalder  

 den foreløbige lejeforhøjelse, medmindre overskridelsen af fristen beror på  

 forhold, som ikke kan lægges udlejeren til last.
Stk. 5.  

  

 Vil lejeren ikke  

 godkende kravet om lejeforhøjelse, skal han fremsætte skriftlig indsigelse  

 senest 6 uger efter, at kravet er kommet frem til ham.
I ejendomme med  

 beboerrepræsenation kan beboerrepræsentanterne på samtlige lejeres vegne gøre  

 indsigelse mod kravet om lejeforhøjelse, jf. 1. pkt.
Udlejeren skal da  

 indbringe sagen for huslejenævnet senest 6 uger efter lejerfristens udløb,  

 hvis  

 han ønsker at fastholde kravet om lejeforhøjelse, jf. dog § 59 a, stk. 3.
 § 59 a.  

  

 Inden  

 der iværksættes forbedringer, herunder ombygningsarbejder vedrørende  

 sammenlægning af lejligheder, der vil medføre en lejeforhøjelse, træffer  

 huslejenævnet på udlejerens anmodning afgørelse om størrelsen af den  

 lejeforhøjelse, der vil kunne gennemføres, såfremt forbedringsarbejdet  

 udføres  

 i overensstemmelse med et af udlejeren forelagt projektmateriale vedrørende  

 den  

 påtænkte foranstaltning, samt opgørelse over de anslåede udgifter ved  

 gennemførelse og beregning af den ønskede lejeforhøjelse.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig med  

 indbringelsen efter stk. 1, skal udlejeren til lejere, der berøres af  

 forbedringsarbejdet, fremsende oplysning om forbedringsarbejdets art og en  

 angivelse af lejeforhøjelsens forventede størrelse.
Stk. 3.  

  

 Såfremt der til  

 en lejeforhøjelse er givet forhåndsgodkendelse efter stk. 1, skal udlejer,  

 hvis  

 lejeren fremsætter indsigelse mod lejeforhøjelsen, uanset bestemmelsen i §  

 59,  

 stk. 5, 3. pkt., indbringe sagen for huslejenævnet inden 6 uger efter udløbet  

 af lejefristen i § 59, stk. 5, 1. pkt.
Huslejenævnet kan kun ændre den ved  

 forhåndsgodkendelsen fastsatte lejeforhøjelse, såfremt der er tale om ændrede  

 forhold.
§ 59 b.  

  

 For  

 de enkelte beboelseslejemål i en ejendom, der påtænkes ombygget efter  

 bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 2, i den tidligere gældende lov om privat  

 byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 49 af 1. februar 1996 med senere  

 ændring, eller efter § 96, stk. 1, nr. 2, i lov om byfornyelse, træffer  

 huslejenævnet på udlejerens anmodning afgørelse om størrelsen af den leje,  

 der  

 lovligt vil kunne opkræves, inden ombygning iværksættes.
Tilsvarende gælder  

 for  

 lejemål, der er udlejet til såvel beboelse som erhvervsformål og ombygges  

 efter  

 § 2, stk. 1, nr. 1, i lov om privat byfornyelse eller efter § 96, stk. 1, nr.  

 1, i lov om byfornyelse.
 Stk. 2.  

  

 For de enkelte  

 lejemål, der påtænkes ombygget til beboelseslejligheder efter bestemmelsen i  

 §  

 2, stk. 1, nr. 3 eller 4, i lov om privat byfornyelse eller § 96, stk. 1, nr.  

 3  

 eller 4, i lov om byfornyelse, træffer huslejenævnet på udlejerens anmodning  

 afgørelse om størrelsen af den leje, der lovligt vil kunne opkræves for  

 lejemålet som beboelseslejlighed, inden ombygning iværksættes.
Stk. 3.  

  

 For de enkelte  

 lejemål, som er ombygget efter bestemmelserne i § 2, stk. 1, nr. 2-4, i lov  

 om  

 privat byfornyelse eller § 96, stk. 1, nr. 2-4, i lov om byfornyelse, afgør  

 huslejenævnet på udlejerens anmodning, når ombygningen er udført, om  

 ombygningsudgifterne står i rimeligt forhold til den opnåede kvalitet.
Nævnet  

 afgør ligeledes, om de udførte ombygningsarbejder er omfattet af den i medfør  

 af § 2, stk. 3, i lov om privat byfornyelse fastsatte positivliste, og om den  

 af udlejeren beregnende lejeforhøjelse er i overensstemmelse med bestemmelsen  

 i  

 § 5 a i lov om privat byfornyelse.
Stk. 4.  

  

 Huslejenævnet  

 kan kun træffe afgørelse efter stk. 1 og 2, såfremt der er foretaget  

 reservation  

 af investeringsramme efter lov om privat byfornyelse eller kapitel 5 i lov om  

 byfornyelse.
Nævnet kan forlange de oplysninger forelagt, som er nødvendige  

 for  

 sagens behandling, herunder dokumenation for, at der er reserveret  

 investeringsramme efter lov om privat byfornyelse eller kapitel 5 i lov om  

 byfornyelse.
Ved afgørelser efter stk. 3 skal udlejeren forelægge et  

 ombygningsregnskab med oplysning om de afholdte og dokumenterede udgifter og  

 lejestigninger fordelt på de enkelte lejemål attesteret af en registreret  

 eller  

 statsautoriseret revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling for  

 huslejenævnet.
§ 59 c.  

  

 Inden  

 udlejeren iværksætter ombygningsarbejder vedrørende indretning af en eller  

 flere beboelseslejligheder i en tagetage, som ikke tidligere har været  

 indrettet til beboelse, træffer huslejenævnet på udlejerens anmodning  

 afgørelse  

 om størrelsen af den leje, der lovligt vil kunne opkræves, såfremt  

 ombygningsarbejdet udføres i overensstemmelse med et af udlejeren forelagt  

 projektmateriale vedrørende det påtænkte arbejde.
Udlejer skal i den  

 forbindelse give nævnet en opgørelse over de anslåede udgifter ved  

 gennemførelsen af arbejderne og oplysning om den ønskede fremtidige leje.
 Stk. 2.  

  

 For de lejemål,  

 som huslejenævnet har truffet afgørelse om efter stk. 1, afgør nævnet på  

 udlejerens anmodning, når ombygningen er udført, om ombygningsudgifterne står  

 i  

 rimeligt forhold til den godkendte leje.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 huslejenævnet har givet forhåndsgodkendelse vedrørende lejens størrelse efter  

 stk. 1, skal udlejer, hvis lejeren fremsætter indsigelse mod lejens  

 størrelse,  

 indbringe sagen for nævnet inden 6 uger efter lejerens indsigelse.  

 Huslejenævnet kan kun ændre den ved forhåndsgodkendelsen fastsatte leje,  

 såfremt der er tale om ændrede forhold.
§ 60.  

  

 Har  

 udlejeren efter pålæg i medfør af byggeloven gennemført en gårdrydning, kan  

 den  

 udgift, der er godkendt af kommunalbestyrelsen, udlignes gennem en  

 lejeforhøjelse på 10 pct. af udgiften.
Medfører gårdrydningen øgede udgifter  

 til renholdelse og vedligeholdelse, kan i lejeforhøjelsen yderligere medtages  

 et passende beløb, der er godkendt af kommunalbestyrelsen hertil.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 50,  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 4-5, finder tilsvarende anvendelse.
 § 61.  

  

 Har  

 en ejendom centralvarme eller varmtvandsinstallation, og tilslutter udlejeren  

 denne til et kollektivt varmeforsyningsanlæg, kan han forlange, at lejeren  

 over  

 10 år godtgør ham ejendommens udgifter ved omlægningen med fradrag af  

 besparelsen.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i §§  

 50, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 og 5, og 59, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 62.  

  

 Ved  

 installation af varmeanlæg i ejendommen har udlejeren ret til med 6 ugers  

 varsel at råde over de kælder- og loftsrum, der er nødvendige til anlæggets  

 drift, når der anvises lejeren andre rum, der er anvendelige til det aftalte  

 brug.
Lejeren kan dog ikke kræve anvist andet rum, hvis den forudsatte  

 anvendelse af rummet må anses for overflødiggjort af installationen.
§ 62 a.  

  

 Lejeren  

 af en beboelseslejlighed har ret til at udføre nærmere fastsatte  

 forbedringsarbejder m.v. i lejligheden og ved fraflytning få godtgørelse for  

 de  

 afholdte udgifter efter reglerne i stk. 4-8. By- og boligministeren  

 fastsætter  

 nærmere regler om afgrænsningen af disse arbejder.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 gælder ikke for lejere i fremlejeforhold efter § 70 og lejere i  

 tidsbegrænsede  

 lejeforhold efter § 80.
 Stk. 2.  

  

 Lejeren skal  

 forudgående anmelde de påtænkte forbedringsarbejder m.v. til udlejer.  

 Nødvendig  

 byggesagsbehandling forestås og betales af lejeren. § 29, stk. 9, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Forbedringer  

 m.v. efter stk. 1 skal være rimelige og hensigtsmæssige.
Udlejeren kan nægte  

 lejeren at forbedre det lejede, når særlig vægtige grunde taler herfor,  

 herunder når der er tale om uhensigtsmæssige arbejder, f.eks. særlige  

 luksusprægede eller særlige energiforbrugende arbejder.
Lejeren kan lade  

 arbejderne udføre, såfremt udlejeren ikke har gjort indsigelse senest 6 uger  

 efter lejerens anmeldelse af arbejderne efter stk. 2. Indsigelsen skal være  

 skriftlig og angive, hvilke arbejder der gøres indsigelse imod, og  

 begrundelsen  

 herfor.
Stk. 4.  

  

 Godtgørelsen  

 beregnes på grundlag af afholdte udgifter, som skal dokumenteres efter  

 arbejdernes afslutning og påtegnes lejekontrakten.
Udlejer kan reducere  

 beregningsgrundlaget for godtgørelse med værdien af eksisterende  

 installationer  

 og bygningsdele m.v., som er omfattet af forbedringsarbejderne.
Udlejer kan  

 endvidere reducere beregningsgrundlaget for godtgørelse, hvis udgifterne  

 skønnes at være uforholdsmæssigt høje.
Stk. 5.  

  

 Godtgørelsen  

 udgør den del af de afholdte udgifter beregnet efter stk. 4, som efter  

 fradrag  

 af eventuel støtte efter anden lovgivning overstiger 10.000 kr.
Godtgørelsen  

 kan højst udgøre 30.000 kr.
Godtgørelse på mindre end 2.000 kr. udbetales  

 ikke.  

 Som afholdte udgifter kan alene medregnes dokumenterede udgifter til  

 virksomheder, der er registreret efter lov om merværdiafgift (momsloven), og  

 som driver bygge- og anlægsvirksomhed.
De i 1.-3. pkt. nævnte beløb er  

 opgjort  

 i 1994-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
For 1998 og fremover reguleres beløbet efter 1. pkt.  

67)  

  i stedet efter udviklingen i Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned  

 året  

 før det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Stk. 6.  

  

 Der kan ydes  

 godtgørelse for flere forbedringer m.v. i samme lejlighed, selv om arbejderne  

 ikke udføres samtidig.
Under hensyntagen til nedskrivningen efter stk. 7 kan  

 den samlede godtgørelse til en lejer dog aldrig overstige beløbsgrænsen i  

 stk.  

 5.
Stk. 7.  

  

 Den oprindeligt  

 beregnede godtgørelse nedskrives med 10 pct. for hvert år, forbedringen m.v.  

 har været i brug, første gang dog først 2 år efter at forbedringen er taget i  

 brug, medmindre anden nedskrivning aftales imellem lejer og udlejer under  

 hensyn til arbejdernes karakter.
Ibrugtagningsdatoen for forbedringen m.v.  

 skal  

 sammen med en eventuel særlig aftale om nedskrivning af godtgørelsen påtegnes  

 lejekontrakten.
 Stk. 8.  

  

 Godtgørelsen  

 udbetales af udlejer ved lejerens fraflytning, hvis udførelsen af arbejderne  

 er  

 tilendebragt, jf. § 99, stk. 3. Udlejer kan foretage modregning i  

 godtgørelsen  

 for lejerens forpligtelser over for udlejer.
 Stk. 9.  

  

 I  

 nedskrivningsperioden, jf. stk. 7, kan en ny lejer ved genudlejning enten  

 vælge  

 at betale den nedskrevne godtgørelse til udlejeren eller vælge at betale en  

 lejeforhøjelse, der modsvarer forøgelsen af det lejedes værdi, jf. § 58. Ved  

 genudlejningen efter nedskrivningsperiodens udløb, jf. stk. 7, kan udlejeren  

 kræve en lejeforhøjelse, der modsvarer forøgelsen af det lejedes værdi, jf. §  

 58.
 Stk. 10.  

  

 Flytter en  

 lejer, der har betalt den nedskrevne godtgørelse til udlejer efter stk. 9, i  

 nedskrivningsperioden, har lejeren ret til godtgørelse svarende til den  

 nedskrevne godtgørelse beregnet efter stk. 7 modregnet eventuelle  

 forpligtelser  

 over for udlejer, jf. stk. 8.
§ 62 b.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 58, stk. 1, og bestemmelsen i § 27, stk. 1, i lov om  

 midlertidig  

 regulering af boligforholdene kan udlejeren og lejeren af en  

 beboelseslejlighed, efter at lejeaftale er indgået, indgå aftale om  

 gennemførelse af forbedringsarbejder i lejligheden med en i aftalen nærmere  

 fastsat lejeforhøjelse.
Aftalen skal være skriftlig, og det skal udtrykkeligt  

 fremgå af aftalen, at lejeforhøjelsen er aftalt efter nærværende bestemmelse.  

 Lejeren kan forlange, at udlejeren, forinden aftale indgås, indhenter en  

 forhåndsgodkendelse efter bestemmelserne i § 59 a eller for ejendomme  

 omfattet  

 af kapitel II-IV i lov om midlertidig regulering af boligforholdene efter  

 bestemmelserne i samme lovs § 25 a, stk. 2. Lejeren kan endvidere anmode  

 kommunalbestyrelsen om en udtalelse vedrørende eventuelle boligstøttemæssige  

 konsekvenser af en aftale om lejeforhøjelse efter denne bestemmelse.
Stk. 2.  

  

 Udlejeren skal,  

 forinden aftale indgås, orientere lejeren om muligheden for at indhente  

 forhåndsgodkendelse, jf. stk. 1, 3. pkt., og udtalelse vedrørende  

 boligstøttemæssige konsekvenser, jf. stk. 1, 4. pkt.
Har udlejer ikke inden  

 aftalens indgåelse givet lejeren oplysninger herom, er aftalen ugyldig.  

 Aftalen  

 bortfalder, når det pågældende lejeforhold ophører.
§ 63.  

  

 Lejeren  

 af en beboelseslejlighed, der ønsker at udføre andre forbedringsarbejder m.v.  

 end de arbejder, der er afgrænset efter § 62 a, stk. 1, kan aftale med  

 udlejer,  

 at der ved fraflytning ydes lejeren en godtgørelse efter reglerne i § 62 a,  

 stk. 4, 5, 7 og 8, dog således at beløbsgrænserne i stk. 5 ikke finder  

 anvendelse.
Det samme gælder lejere af andre lejemål end beboelseslejemål. §  

 62  

 a, stk. 2, 9 og 10, finder tilsvarende anvendelse.
Kap.
X A Konto for forbedringer i Grundejernes  

 Investeringsfond § 63 a.  

  

 I  

 ejendomme taget i brug før 1970, som indeholder mere end to  

 beboelseslejligheder, og som ikke er omfattet af §§ 18 og 18 b i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, skal udlejeren for ejendommens  

 beboelseslejligheder afsætte er årligt beløb på 15 kr. pr. m²  

 bruttoetageareal  

 til forbedring.
Det i 1. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og  

 reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For 1998 og  

 fremover  

 reguleres beløbet efter 1. pkt. i stedet efter udviklingen i Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned  

 året  

 før det finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Beløbet indsættes på en konto for ejendommen i Grundejernes  

 Investeringsfond.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder tilsvarende for flere end 2 ejerlejligheder, der henhører under  

 samme ejerforening, og som ejes af samme udlejer.
 Stk. 3.  

  

 Beløbene i stk.  

 1 skal anvendes til forbedring af ejendommens beboelseslejligheder, herunder  

 fortrinsvis til brandsikring og energibesparende foranstaltninger.
 Stk. 4.  

  

 Beboerrepræsentanterne  

 eller et flertal af lejerne kan foreslå gennemførelse af arbejder, som de  

 afsatte midler kan anvendes til.
 Stk. 5.  

  

 De indbetalte  

 beløb kan ikke gøres til genstand for kreditorforfølgning og kan kun  

 udbetales  

 efter reglerne i §§ 63 e og 63 f.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder ikke anvendelse på ejendomme, som af vurderingsmyndighederne er  

 vurderet som landbrug, skov, plantage, frugtplantage, gartneri eller  

 planteskole, jf. § 33 i lov om vurdering af landets faste ejendomme.
For  

 private andelsboligforeninger skal der kun afsættes beløb efter stk. 1 for  

 lejligheder og lokaler, der er omfattet af kapitel I.
 § 63 b.  

  

 Udlejeren  

 kan kræve lejeforhøjelse til dækning af udgiften til afsætning af de i § 63 a  

 nævnte beløb.
 Stk. 2.  

  

 Krav om  

 lejeforhøjelse, der udelukkende skyldes de i § 63 a nævnte afsætningsbeløb,  

 kan  

 med 3 måneders varsel gennemføres alene ved udlejerens skriftlige meddelelse  

 herom til lejerne.
 Stk. 3.  

  

 Lejeforhøjelse  

 efter stk. 1 pålægges de lejligheder, som omfattes af § 63 a, og fordeles  

 efter  

 lejlighedernes bruttoetageareal.
 § 63 c.  

  

 Udlejeren  

 udarbejder et særskilt årsregnskab for kontoen efter § 63 a, hvor udgifterne  

 vises fordelt på de enkelte arbejder eller forskellige kategorier af  

 arbejder.
Stk. 2.  

  

 Lejerne eller  

 beboerrepræsentanterne kan 3 måneder efter hvert regnskabsårs afslutning  

 kræve  

 at få udleveret regnskabet.
Lejeren eller dennes fuldmægtig skal på begæring  

 gives adgang til at gennemgå bilagene.
 Stk. 3.  

  

 En bunden konto  

 efter § 63 a følger ved ejerskifte ejendommen.
§ 63 d.  

  

 De  

 beløb, der er nævnt i § 63 a, stk. 1, indbetales årligt.
By- og  

 boligministeren  

 fastsætter nærmere regler om forfaldstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Grundejernes  

 Investeringsfond påser, at det beløb, der til enhver tid indestår på kontoen,  

 svarer til udlejerens forpligtelse efter § 63 a med fradrag af beløb, som er  

 udbetalt i medfør af § 63 e.
 Stk. 3.  

  

 Er det på  

 kontoen indestående beløb mindre end forudsat efter reglerne i denne lov, kan  

 udbetaling efter § 63 e først ske, når det manglende beløb er indbetalt.
 Stk. 4.  

  

 Er det på  

 kontoen indestående beløb større end forudsat, udbetales differencen til  

 udlejeren, som ikke kan oppebære renter for den overskydende del for den tid,  

 beløbet har været bundet.
Stk. 5.  

  

 Grundejernes  

 Investeringsfond påser, at pligtig indbetaling finder sted rettidigt.
For  

 forfaldne beløb har fonden pant og fortrinsret i den pågældende ejendom efter  

 ejendomsskatter.
Beløb, der ikke indbetales rettidigt, inddrives ved  

 udpantning  

 efter reglerne for udpantning af skatter og afgifter, som opkræves ved  

 kommunernes foranstaltning, jf. loven om fremgangsmåden ved inddrivelse af  

 skatter og afgifter m.v.
Inddrivelsen foretages på foranledning af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori ejendommen er beliggende.  

 Inddrivelse  

 sker med tillæg af et gebyr, der tilfalder kommunen, og hvis størrelse  

 fastsættes af by- og boligministeren.
Stk. 6.  

  

 By- og  

 boligministeren fastsætter regler for, hvorledes Grundejernes  

 Investeringsfond  

 skal kontrollere indbetalinger, jf. § 63 a, og udbetalinger, jf. §§ 63 e og  

 63  

 f.
By- og boligministeren fører tilsyn med, at bestemmelserne overholdes.
§ 63 e.  

  

 Beløb  

 indbetalt på en konto efter § 63 a kan udbetales, når udlejeren dokumenterer,  

 at et tilsvarende beløb er anvendt til forbedring af ejendommens  

 beboelseslejligheder, herunder fortrinsvis til brandsikring og  

 energibesparende  

 foranstaltninger.
Der bortses fra den del af udgiften, hvortil tilskud er  

 ydet  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Senest samtidig  

 med, at udlejeren kræver beløb udbetalt efter stk. 1, skal  

 beboerrepræsentanterne eller lejerne have underretning om, hvilke udgifter  

 der  

 er afholdt, og hvilket beløb der kræves udbetalt.
 Stk. 3.  

  

 Beløb indsat på  

 en konto efter § 63 a kan udbetales, medmindre beboerrepræsentanterne eller  

 et  

 flertal af lejerne protesterer mod udbetaling inden 6 uger efter modtagelsen  

 af  

 underretningen efter stk. 2.
 § 63 f.  

  

 Såfremt  

 ejendommen nedrives, udbetales det på kontoen indestående beløb til ejeren.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 lejlighed overgår til anden anvendelse end beboelse, udbetales den  

 forholdsmæssige del af de på kontoen indestående beløb til ejeren.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 ejendommen overgår til sådan anvendelse, at den ikke er omfattet af dette  

 kapitel, udbetales det på kontoen indestående beløb til ejeren.
Ved  

 udbetaling  

 af erstatning fra det offentlige ved ekspropriation eller kondemnering (jf.  

 lov  

 om byfornyelse, den tidligere gældende lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 820 af 15. september 1994 med senere ændringer, og  

 lov om sanering) fragår resterende beløb i den udmålte erstatning.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling efter  

 stk. 1-3 skal ske i løbet af det kvartal, der følger efter det kvartal, i  

 hvilket indbetalingspligten ophører.
Stk. 5.  

  

 Såfremt en  

 kommunalbestyrelse beslutter, at kapitel II-V i lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene skal være gældende i kommunen, overføres saldoen på  

 kontoen  

 efter § 63 a for ejendomme, som den 1. januar 1995 omfattede flere end 6  

 beboelseslejligheder, til den i § 18 b i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene nævnte konto.
For ejendomme, som den 1. januar 1995 omfattede  

 6  

 beboelseslejligheder eller færre, udbetales en positiv saldo efter reglerne i  

 §  

 63 a, stk. 3 og 4. For konti med negativ saldo fortsætter udlejeren med at  

 opkræve  

 og afsætte beløb efter §§ 63 a og 63 b, indtil kontoen er udlignet.
 § 63 g.  

  

 Den,  

 der med henblik på indbetaling til eller udbetaling fra en konto efter § 63 a  

 over for Grundejernes Investeringsfond afgiver urigtig skriftlig erklæring  

 eller skriftligt bevidner noget, hvorom denne ingen kendskab har, straffes  

 efter § 163 i borgerlig straffelov.
 § 63 h.  

  

 Reglerne  

 i §§ 54, 56-59 b og 60 a-62 i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene  

 gælder tilsvarende for afsætningsbeløbet efter § 63 a.
 Stk. 2.  

  

 Uenighed mellem  

 udlejeren og lejerne samt udlejeren og Grundejernes Investeringsfond i  

 henhold  

 til dette kapitel afgøres af huslejenævnet.
Kapitel XI Beboerrepræsentation § 64.  

  

 I  

 ejendomme med mindst 6 beboelseslejemål har lejerne ret til at vælge  

 beboerrepræsentanter.
Stk. 2.  

  

 Ved oprettelen  

 af beboerrepræsentation i en ejendom skal mindst 50 pct. af de på et  

 beboermøde  

 fremmødte lejere vælge beboerrepræsentanter.
Er der ikke 50 pct. af lejerne  

 til  

 stede på beboermødet, skal en beslutning om at oprette beboerrepræsentation  

 bekræftes ved en efterfølgende urafstemning blandt samtlige lejere.
Der skal  

 vælges 3 beboerrepræsentanter.
I ejendomme med mindre end 13 lejligheder  

 nedsættes antallet til 1.
Stk. 3.  

  

 I ejendomme med  

 mindre end 6 og mere end 2 udlejede beboelseslejligheder har et flertal af  

 lejerne samme beføjelser som beboerrepræsentationen i andre ejendomme.
Der  

 skal  

 vælges en talsmand til at repræsentere lejerne over for udlejerne.
Talsmanden  

 skal handle i overensstemmelse med lejerflertallets beslutninger.
 Stk. 4.  

  

 Er der oprettet  

 beboerrepræsentation i en ejendom, fortsætter den, indtil den besluttes  

 ophævet, jf. dog stk. 5 og 6. En beslutning om at ophæve  

 beboerrepræsentationen  

 skal drøftes efter reglerne i stk. 2.
Stk. 5.  

  

 Såfremt det ikke  

 med sikkerhed kan konstateres, hvorvidt der stadig er beboerrepræsentation i  

 ejendommen, herunder om de valgte beboerrepræsentanter stadig bebor  

 ejendommen,  

 kan udlejeren anmode samtlige beboelseslejere om inden en vis frist  

 skriftligt  

 at oplyse, hvem der er beboerrepræsentanter.
Svarfristen skal være mindst 6  

 uger, dog således at der ved beregning af fristen ses bort fra juli måned.  

 Hvis  

 udlejeren ved svarfristens udløb ikke har modtaget den udbedte oplysning,  

 anses  

 beboerrepræsentationen for bortfaldet.
 Stk. 6.  

  

 Beboerrepræsentationen  

 bortfalder, såfremt der ikke har været afholdt beboermøde med valg af  

 boerrepræsentanter i 2 år.
Stk. 7.  

  

 Er flere  

 ejendomme, der ejes af samme ejer, opført kontinuerligt som en samlet  

 bebyggelse, og har disse ejendomme fælles friarealer eller nogen form for  

 driftsfællesskab, kan der oprettes beboerrepræsentation, når ejendommene i  

 alt  

 har mindst 13 beboelseslejligheder.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er  

 samvurderet eller samnoteret i tingbogen.
I sådanne ejendomme skal  

 beboerrepræsentationen omfatte samtlige ejendomme.
 Stk. 8.  

  

 I en ejendom,  

 der er opdelt i ejerlejligheder, gælder reglerne om beboerrepræsentation for  

 lejere, hvis udlejeren ejer mindst 6 beboelseslejligheder i ejerforeningen.
 Stk. 9.  

  

 I en ejendom,  

 der ejes af en andelsboligforening, gælder reglerne om beboerrepræsentation,  

 hvis mindst 6 beboelseslejligheder ikke bebos af andelshavere.
 Stk. 10.  

  

 By- og  

 boligministeren fastsætter nærmere regler om afholdelse af beboermøde og valg  

 af beboerrepræsentanter samt om afholdelse af udgifter i forbindelse med  

 beboerrepræsentation.
§ 65.  

  

 Beboerrepræsentanterne  

 har ret til at drøfte ethvert spørgsmål af betydning for ejendommens drift  

 med  

 udlejeren.
Repræsentanterne har ret til at a)  

 	  

    

 få udleveret  

 ejendommens driftsregnskab samt drøfte ejendomsbudgettet og spørgsmål om  

 lejeforhøjelser med udlejeren; b)  

 	  

    

 blive orienteret om  

 udlejerens ansættelse og afskedigelse af ejendomsfunktionærer; c)  

 	  

    

 være rådgivende med  

 hensyn til anvendelse af de midler, der er afsat til vedligeholdelse og  

 renholdelse m. v.; d)  

 	  

    

 foreslå gennemførelse  

 af forbedringer, når der samtidig anvises mulighed for finansiering til  

 dækning  

 af de driftsudgifter, der følger af forbedringens gennemførelse; e)  

 	  

    

 føre tilsyn med  

 planlægningen af gennemførelsen af alle større arbejder i ejendommen; f)  

 	  

    

 få adgang til  

 regnskabsmateriale og andre bilag, når arbejder, jf. litra e, er afsluttet,  

 og g)  

 	  

    

 få tilsendt udkast  

 til driftsbudget for ejendommen; driftsbudgettet skal være opstillet som de  

 senest aflagte regnskaber og have samme periode, ligesom eventuelle ændringer  

 i  

 grundlaget for udarbejdelse af budget (i forhold til regnskabet) klart skal  

 præciseres.
Stk. 2.  

  

 Udlejeren skal  

 holde beboerrepræsentanterne løbende orienteret om beboeres klager over andre  

 beboere.
Endvidere skal udlejeren orientere beboerrepræsentanterne, når der  

 foretages genudlejning af beboelseslejligheder med oplysning om indestående  

 på  

 kontoen for indvendig vedligeholdelse efter § 22.
§ 66.  

  

 Udlejeren  

 kan ikke, forinden beboerrepræsentanterne i en periode på 3 uger har haft  

 adgang til at ytre sig, a)  

 	  

    

 fremsætte krav om  

 lejeforhøjelse efter § 47 i beboelseslejemål, b)  

 	  

    

 iværksætte  

 forbedringer, der vil medføre lejeforhøjelse for beboelseslejemålene.
Stk. 2.  

  

 Beboerrepræsentanterne  

 skal med en rimelig frist skriftligt indkaldes til møde med udlejeren om  

 gennemførelse af planlagte vedligeholdelses- og forbedringsarbejder, når den  

 samlede udgift udgør mere end 20 kr. pr. m² bruttoetageareal, med henblik på  

 orientering om og drøftelse af det pågældende arbejde, udbudsmateriale og  

 overslag over de huslejemæssige konsekvenser.
Samtidig med indkaldelsen skal  

 udlejeren fremsende skriftligt materiale vedrørende ovenstående.
Stk. 3.  

  

 Såfremt arbejder  

 efter stk. 2 udbydes i bunden licitation, skal beboerrepræsentanterne,  

 samtidig  

 med at udlejer indkalder til møde, tilbydes at udpege mindst en bydende i  

 licitationen.
Udlejeren skal skriftligt indkalde beboerrepræsentanterne til  

 deltagelse i licitationsforretningen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 gennemførelse af arbejder efter stk. 2 skal udlejeren i byggeperioden  

 skriftligt indkalde beboerrepræsentanterne til samtlige byggemøder og efter  

 arbejdets gennemførelse indkalde beboerrepræsentanterne til  

 afleveringsforretninger og kontroleftersyn.
 Stk. 5.  

  

 Udlejeren skal  

 hvert år indkalde beboerrepræsentanterne til en gennemgang af ejendommens  

 bygninger m.v., og på et efterfølgende møde drøfte og fastlægge en  

 vedligeholdelsesplan for ejendommen.
 Stk. 6.  

  

 Er en beslutning  

 efter stk. 1 uopsættelig, skal beboerrepræsentanterne orienteres om, at  

 fristen  

 som følge heraf ikke kan respekteres.
§ 66 a.  

  

 Beboerrepræsentanterne  

 kan på samtlige lejeres vegne tiltræde forbedringsarbejder, der sammen med  

 forbedringsarbejder, som beboerrepræsentanterne inden for de sidste 3 år har  

 tiltrådt efter denne bestemmelse, medfører lejeforhøjelser på maksimalt 64  

 kr.  

 pr. m² bruttoetageareal.
Beboerrepræsentanterne skal, forinden de tiltræder  

 forbedringsarbejderne, afholde beboermøde til drøftelse af de pågældende  

 forbedringsarbejder, og der skal på beboermødet være flertal blandt de  

 fremmødte beboere for forbedringsarbejdernes gennemførelse.
Efter beboermødet  

 skal beboerrepræsentanterne snarest skriftligt meddele samtlige beboere om  

 beslutningen samt oplyse, at såfremt 1/4 af beboerne inden 2 uger efter  

 meddelelsen forlanger det, skal beboerrepræsentanterne foranstalte  

 urafstemning  

 blandt ejendommens beboere.
Huslejenævnet kan på en lejers begæring  

 tilsidesætte aftalen mellem beboerrepræsentanterne og udlejeren, såfremt den  

 er  

 åbenbart urimelig.
Det i 1. pkt. nævnte beløb er opgjort i 1994-niveau og  

 reguleres  

 en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For 1998 og fremover  

 reguleres  

 beløbet efter 1. pkt. i stedet efter udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før det  

 finansår, reguleringen vedrører.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
§ 67.  

  

 Er  

 der valgt beboerrepræsentanter, kan et beboermøde vedtage en husorden.
Den  

 skal  

 være gældende, medmindre udlejeren har vægtige grunde til at modsætte sig  

 dette.
Stk. 2.  

  

 I ejendomme, der  

 er opdelt i ejerlejligheder, og i ejendomme, der ejes af  

 andelsboligforeninger,  

 skal samtlige beboere indkaldes til det beboermøde, der træffer afgørelse om  

 husordenen.
For hver beboelseslejlighed kan afgives en stemme.
 § 68.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
Kapitel XII Brugsrettens overgang til andre (Fremleje,  

 bytte  

 m.v.) § 69.  

  

 Lejeren  

 af en beboelseslejlighed har ret til at fremleje højst halvdelen af  

 lejlighedens beboelsesrum til beboelse.
Det samlede antal personer, der bor i  

 lejligheden, må ikke overstige antallet af beboelsesrum.
Stk. 2.  

  

 Udlejeren skal  

 modsætte sig fremlejeforholdet, hvis lejligheden vil blive beboet af flere  

 end  

 2 personer pr. beboelsesrum, jf. lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene § 52 a, stk. 1. Undlader udlejeren dette, straffes udlejeren  

 med bøde.
Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel. 1.-3. pkt. gælder alene i  

 kommuner,  

 hvor kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om, at lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene §§ 52 a-c skal gælde og kun i de tilfælde, hvor  

 udlejeren har meddelt kommunalbestyrelsen, at disse regler skal gælde i  

 udlejerens  

 ejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Fremlejeaftaler  

 skal indgås skriftligt, og lejeren skal inden fremlejeperiodens begyndelse  

 tilstille udlejeren kopi af fremlejeaftalen.
 § 70.  

  

 En  

 lejlighed, der udelukkende er udlejet til beboelse, har lejeren ret til at  

 fremleje i indtil 2 år, når lejerens fravær er midlertidigt og skyldes  

 sygdom,  

 forretningsrejse, studieophold, midlertidig forflyttelse el. lign.
Stk. 2.  

  

 Udlejeren kan  

 modsætte sig fremlejeforholdet, når a)  

 	  

    

 ejendommen omfatter  

 færre end 13 beboelseslejligheder, eller b)  

 	  

    

 det samlede antal  

 personer i lejligheden vil overstige antallet af beboelsesrum, eller c)  

 	  

    

 udlejeren i øvrigt  

 har rimelig grund til at modsætte sig fremlejeforholdet.
Stk. 3.  

  

 Udlejeren skal  

 modsætte sig fremlejeforholdet, hvis lejligheden vil blive beboet af flere  

 end  

 2 personer pr. beboelsesrum, jf. lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene § 52 a, stk. 1. Undlader udlejeren dette, straffes udlejeren  

 med bøde.
Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel. 1.-3. pkt. gælder alene i  

 kommuner,  

 hvor kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om, at lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene §§ 52 a-c skal gælde og kun i de tilfælde, hvor  

 udlejeren har meddelt kommunalbestyrelsen, at disse regler skal gælde i  

 udlejerens ejendomme.
 Stk. 4.  

  

 § 69, stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 71.  

  

 Lejeren  

 er erstatningsansvarlig for skade, som ved uforsvarlig adfærd forvoldes af  

 personer, der i kraft af reglerne i § 69 og § 70 benytter det lejede.
 Stk. 2.  

  

 Lejeren er over  

 for udlejeren ansvarlig for, at de i stk. 1, nævnte personer overholder de  

 regler, der skal sikre en god husorden og forsvarlig brug af det lejede.
 Stk. 3.  

  

 Lejeren er  

 endvidere erstatningsansvarlig efter § 29, stk. 9, for skade forårsaget af  

 installationer, som de i stk. 1, nævnte personer har foretaget i det lejede.
§ 72.  

  

 Lejeren  

 må ikke uden ægtefællens samtykke foretage fremleje, såfremt dette vil  

 medføre,  

 at det lejede ikke længere kan tjene til fælles bolig eller som grundlag for  

 ægtefællernes eller den anden ægtefælles virksomhed.
Er den anden ægtefælle  

 umyndig, meddeler værgen samtykket.
Bestemmelserne i § 18, stk. 2, og i § 20  

 i  

 lov nr. 56 af 18. marts 1925 om ægteskabets retsvirkninger finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 73.  

  

 Lejeren  

 af en lejlighed, der udelukkende er udlejet til beboelse, har ret til at  

 bytte  

 med en lejer af en anden beboelseslejlighed, således at denne overtager  

 lejligheden.
Stk. 2.  

  

 Udlejeren kan  

 modsætte sig bytte hvis a)  

 	  

    

 udlejer har sin  

 bopæl i ejendommen, og denne omfatter færre end 7 lejligheder, b)  

 	  

    

 den fraflyttede lejer  

 ikke har beboet lejligheden i 3 år, c)  

 	  

    

 lejligheden ved  

 bytning vil blive beboet af flere end 1 person pr. beboelsesrum, eller d)  

 	  

    

 udlejeren i øvrigt  

 har rimelig grund til at modsætte sig det pågældende bytte.
Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 er tale om et lejemål, som udlejeren agter at forbedre i forbindelse med  

 byttet  

 og herefter fastsætte lejen efter § 5, stk. 2, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, skal udlejeren straks meddele lejeren dette og  

 senest 1 måned efter lejerens meddelelse om bytte anmode huslejenævnet om en  

 forhåndsgodkendelse, jf. § 25 a, stk. 3, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene.
Udlejeren skal fremsende kopi af anmodningen  

 om  

 forhåndsgodkendelse samt oplysning om størrelsen af den forventede husleje  

 efter forbedringen til lejeren.
Når huslejenævnets forhåndsgodkendelse  

 foreligger, skal udlejeren straks give lejeren kopi heraf.
Undlader udlejeren  

 at give de i 1. og 3. pkt. nævnte oplysninger, kan lejen ikke fastsættes  

 efter  

 § 5, stk. 2, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene,  

 hvis  

 genudlejning sker som led i det pågældende bytte.
Ved forhåndsgodkendelsen  

 ses  

 bort fra bestemmelsen i § 5, stk. 3, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
Stk. 4.  

  

 Lejeren  

 skal senest 14 dage efter, at kopi af huslejenævnets forhåndsgodkendelse  

 efter  

 stk. 3 er kommet frem til lejeren, meddele udlejeren, at byttet ønskes  

 gennemført.
Sker det ikke, fortsætter lejeforholdet på uændrede vilkår.
En  

 indhentet forhåndsgodkendelse efter stk. 3 har gyldighed i indtil 2 år  

 efter godkendelsens datering.
Stk. 5.  

  

 Udlejeren skal  

 modsætte sig bytte, hvis lejligheden efter bytning vil blive beboet af flere  

 end 2 personer pr. beboelsesrum, jf. lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene § 52 a, stk. 1. Undlader udlejeren dette, straffes udlejeren  

 med bøde.
Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel. 1.-3. pkt. gælder alene i  

 kommuner,  

 hvor kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om, at lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene §§ 52 a-c skal gælde og kun i de tilfælde, hvor  

 udlejeren har meddelt kommunalbestyrelsen, at disse regler skal gælde i  

 udlejerens ejendomme  

82) .
Stk. 6.  

  

 Flere  

 ejerlejligheder, der henhører under samme ejerforening, og som ejes af samme  

 udlejer, anses i denne bestemmelse som en ejendom.
Er flere ejendomme, der  

 ejes  

 af samme ejer, opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, og har disse  

 ejendomme fælles friarealer eller nogen form for driftsfællesskab, anses  

 disse  

 ligeledes i denne bestemmelse som en ejendom.
Det samme gælder, hvor flere  

 ejendomme er samvurderet eller samnoteret i tingbogen.
§ 74.  

  

 Den  

 lejer, der ved bytning ønsker at overtage en lejlighed, der tilhører en  

 kommune, en almen boligorganisation, et kollegieselskab eller en stiftelse,  

 skal opfylde de særlige vilkår, der gælder for overtagelse af sådanne  

 lejligheder.
Med stiftelse ligestilles en pensionskasse el. lign., der kun  

 genudlejer lejlighederne til sine medlemmer ved overgang til pension.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 betinges, at den, der ved bytning opnår en lejlighed i en  

 andelsboligforening,  

 skal indtræde som medlem af foreningen.
 Stk. 3.  

  

 Bytteretten  

 gælder uanset vedtægtsmæssige begrænsninger i beboernes bytteadgang.
 § 74 a.  

  

 Lejeren  

 af lokaler, der udelukkende anvendes til andet end beboelse, har ret til at  

 lade en anden lejer inden for samme branche fortsætte lejemålet på uændrede  

 lejevilkår (afståelsesret), medmindre udlejeren har vægtige grunde, herunder  

 den indtrædende lejers økonomi eller branchekendskab, til at modsætte sig  

 dette.
 Stk. 2.  

  

 Den oprindelige  

 lejer har ret til at genindtræde i lejemålet, såfremt lejemålet med den  

 lejer,  

 der er afstået til, er ophørt på grund af misligholdelse.  

 Genindtrædelsesretten  

 er dog betinget af, at den oprindelige lejer inden 14 dage efter udlejerens  

 påkrav  

 godtgør udlejeren alle dokumenterede omkostninger til dækning af  

 lejerestancer,  

 omkostninger ved udsættelse og udlejers øvrige udgifter i forbindelse med  

 lejemålets  

 ophør.
 Stk. 3.  

  

 Lejeren må dog  

 ikke uden sin ægtefælles samtykke afstå lejemål om lokaler, hvortil  

 ægtefællernes eller den anden ægtefælles virksomhed er knyttet. § 72, 2. og  

 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 75.  

  

 Dør  

 lejeren, har ægtefællen ret til at fortsætte lejeforholdet.
 Stk. 2.  

  

 Dør lejeren af  

 en beboelseslejlighed uden at efterlade sig en ægtefælle, har en anden  

 person,  

 der i en periode på mindst 2 år umiddelbart forud for dødsfaldet har haft  

 fælles husstand med lejeren, ret til at fortsætte lejeforholdet.
Stk. 3.  

  

 Dør en lejer,  

 der har drevet en erhvervsvirksomhed, hvis stedlige forbliven i ejendommen er  

 af væsentlig betydning og værdi for virksomheden, uden at efterlade sig en  

 ægtefælle, har enhver af lejerens livsarvinger eller svigerbørn ret til at  

 overtage lejeforholdet, medmindre udlejeren har vægtige grunde til at  

 modsætte  

 sig det.
Det er dog en betingelse, at den pågældende har fornødent kendskab  

 til  

 den branche, hvori forretningen hidtil har været drevet, og ønsker selv eller  

 sammen med sin ægtefælle at føre forretningen videre.
Indtræder den  

 pågældende  

 ikke som lejer, kan udlejeren ikke udleje til anden side på lempeligere  

 vilkår,  

 end han har foreslået den pågældende.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt kan i  

 tilfælde af lejerens død såvel udlejeren som dødsboet opsige lejeforholdet  

 med  

 sædvanligt varsel, selv om lejeforholdet måtte være indgået for en bestemt  

 længere tid eller med længere opsigelsesfrist.
 Stk. 5.  

  

 Er det lejede en  

 plejebolig, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om boliger for  

 ældre  

 og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996,  

 eller § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger  

 m.v., og dør lejeren uden at efterlade sig ægtefælle eller andre, som lejeren  

 har haft fælles husstand med som anført i stk. 2, kan opsigelsen uanset stk.  

 4  

 ske med 1 måneds varsel.
 § 76.  

  

 Hvis  

 lejeren af en beboelseslejlighed på grund af alder eller sygdom flytter på  

 plejehjem, i beskyttet bolig el. lign. eller i plejebolig efter § 1, stk. 1,  

 2.  

 pkt., i den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 5, stk. 2, i lov om  

 almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., finder § 75, stk. 1 og 2,  

 tilsvarende anvendelse.
§ 77.  

  

 I  

 tilfælde af lejerens separation eller skilsmisse eller ved omstødelse af  

 lejerens ægteskab afgøres det om nødvendigt ved bevillingen eller dommen,  

 hvilken af ægtefællerne der har ret til at fortsætte lejeforholdet.
Den  

 ægtefælle, hvis erhvervsvirksomhed er knyttet til et forretningslokale, har  

 fortrinsret til dette og den dertil hørende beboelse.
§ 77 a.  

  

 Såfremt  

 parter, der i mindst 2 år har haft fælles husstand, ophæver samlivet, kan de  

 aftale, hvem af parterne der skal have ret til at fortsætte lejeforholdet til  

 en lejlighed, der har tjent som fælles bolig.
Kan parterne ikke blive enige  

 om  

 en aftale, jf. 1. pkt., kan der, når særlige grunde, herunder navnlig  

 hensynet  

 til parternes mindreårige børn, taler derfor, ved dom træffes bestemmelse om,  

 hvem af parterne der skal have ret til at fortsætte lejeforholdet. § 77, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 78.  

  

 Har  

 lejeren forladt sin ægtefælle, har denne ret til at fortsætte lejeforholdet  

 efter reglen i § 75, stk. 1.
 § 79.  

  

 Lejeren  

 kan ikke give afkald på de rettigheder, der tilkommer ham eller andre efter  

 §§  

 69-70, §§ 72-73 og §§ 75-78.
Kapitel XII A Lejerens tilsidesættelse af god skik og orden -  

 boligklagenævn (forsøgsordning i Københavns og Århus Amter) §§ 79 a-79 o  

  

 (Ophævet).
Kapitel XIII Opsigelse § 80.  

  

 Er  

 lejeaftalen tidsbestemt, ophører lejeforholdet uden opsigelse ved den aftalte  

 lejetids udløb.
Den tidsbestemte lejeaftale kan ikke ved opsigelse bringes  

 til  

 ophør i lejeperioden, medmindre dette er aftalt eller den anden part i  

 lejeforholdet misligholder aftalen.
 Stk. 2.  

  

 Benytter lejeren  

 med udlejerens vidende det lejede i mere end 1 måned efter den aftalte  

 lejetids  

 udløb, uden at udlejeren har opfordret lejeren til at flytte, fortsætter  

 lejeforholdet uden tidsbegrænsning.
 Stk. 3.  

  

 Boligretten kan  

 tilsidesætte tidsbegrænsningen, hvis den ikke må anses for tilstrækkeligt  

 begrundet i udlejerens forhold.
 § 81.  

  

 Er  

 lejeaftalen ikke indgået for et bestemt tidsrum, eller kan det ikke oplyses,  

 hvilken lejetid parterne har aftalt, kan lejeren opsige lejeaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Lejeren må dog  

 ikke uden sin ægtefælles samtykke opsige lejemål om familiens bolig eller om  

 lokaler, hvortil ægtefællernes eller den anden ægtefælles virksomhed er  

 knyttet. § 72, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 82.  

  

 Udlejeren  

 kan opsige lejeforhold om a)  

 	  

    

 enkelte værelser til  

 beboelse, når værelset er en del af udlejerens beboelseslejlighed eller er en  

 del af et en- eller tofamilieshus, som udlejeren bebor, b)  

 	  

    

 beboelseslejlighed i  

 et hus, hvori der på tidspunktet for aftalens indgåelse kun findes to  

 beboelseslejligheder, hvoraf ejeren bebor den ene.
Reglen gælder, selv om  

 ejeren anvender et eller flere lokaler i huset til andet end beboelse, og  

 selv  

 om der i ejendommen er udlejet et eller flere enkeltværelser til beboelse, c)  

 	  

    

 lokaler til  

 restauration, butik, kiosk eller tilsvarende brug på banegårde, i teatre,  

 foreningsbygninger, forlystelsesanlæg, skove, parker o. lign., hvor  

 forretningen må antages hovedsagelig at blive søgt af det publikum, der  

 benytter de nævnte virksomheder, skove og parker, og hvor forretningen står i  

 direkte tilknytning til disse, d)  

 	  

    

 garager, stalde o.  

 lign.
 § 83.  

  

 Andre  

 lejeforhold end de i § 82 nævnte kan udlejeren kun opsige i følgende  

 tilfælde,  

 jf. dog §§ 84 og 88:
 a)  

 	  

    

 Når udlejeren ønsker  

 selv at benytte det lejede.
b)  

 	  

    

 Når udlejeren  

 dokumenterer, at nedrivning eller ombygning af ejendommen medfører, at det  

 lejede må fraflyttes.
Opsigelse kan dog ikke ske, når udlejeren efter en  

 ombygning selv ønsker at benytte det lejede.
c)  

 	  

    

 Når lejeren af en  

 beboelseslejlighed siden lejeaftalens indgåelse har været antaget som  

 funktionær ved ejendommens drift til arbejde, for hvis udførelse det er af  

 væsentlig betydning, at funktionæren bor i ejendommen, og udlejeren godtgør,  

 at  

 arbejdet ikke har været udført på tilfredsstillende måde.
Opsigelse kan kun  

 ske, når lejligheden ved genudlejning skal benyttes af efterfølgeren.
 d)  

 	  

    

 Når lejeren af en  

 beboelseslejlighed, som er lejet som arbejder- eller funktionærbolig af den  

 virksomhed, hvori lejeren er ansat, udtræder eller er udtrådt af sit  

 arbejdsforhold til virksomheden, og lejligheden skal benyttes af en anden  

 ansat  

 i virksomheden.
 e)  

 	  

    

 Når det må antages,  

 at der trods udlejerens påmindelse ved det lejedes benyttelse ikke er  

 iagttaget  

 god skik og orden, herunder når lejeren ved støjende adfærd, psykisk eller  

 fysisk vold eller trusler herom eller på anden måde har været til ulempe for  

 ejendommen eller de øvrige beboere, uden at forholdet er af en sådan art, at  

 udlejeren kan ophæve lejeforholdet uden varsel.
 f)  

 	  

    

 Når vægtige grunde i  

 øvrigt gør det særlig magtpåliggende for udlejeren at blive løst fra  

 lejeforholdet.
 Stk. 2.  

  

 Vedrører  

 lejeforholdet en plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov  

 om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996, eller § 5, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. anvist af kommunen eller amtskommunen, kan  

 opsigelse  

 efter stk. 1 kun ske, når lejeren samtidig anvises en anden og passende  

 bolig.
 § 84.  

  

 I  

 opsigelsesretten efter § 83, stk. 1, litra a, gælder følgende begrænsninger:
a)  

 	  

    

 Vedrører  

 lejeforholdet en beboelseslejlighed, er det en betingelse, at udlejeren selv  

 agter at bebo lejligheden.
Er denne en ejerlejlighed, som udlejeren ikke  

 tidligere har beboet, er det tillige en betingelse, at lejemålet er indgået  

 før  

 1. juli 1986.
b)  

 	  

    

 Opsigelsen skal være  

 rimelig ud fra en vurdering af begge parters forhold.
Ved afgørelsen skal der  

 bl. a. tages hensyn til, hvor længe udlejeren har ejet ejendommen, og - ved  

 opsigelse af en lejer af en beboelseslejlighed - lejerens muligheder for at  

 finde  

 anden passende bolig.
 c)  

 	  

    

 Lejeforhold om  

 lokaler, der er udlejet til erhvervsformål, kan udlejeren ikke opsige med  

 henblik på at drive erhverv i samme branche som lejerens.
 d)  

 	  

    

 Er det lejede en  

 ejerlejlighed, omfattes lejeforholdet kun af opsigelsesretten, hvis lejemålet  

 er indgået efter ejendommens udstykning i ejerlejligheder, og hvis lejeren  

 ved  

 lejeforholdets påbegyndelse var gjort bekendt med, at det lejede er en  

 ejerlejlighed, og at opsigelse kan ske efter § 83, litra a.
 e)  

 	  

    

 En lejer kan ikke  

 opsiges, så længe han er beboerrepræsentant.
 f)  

 	  

    

 Bebor udlejeren ved  

 opsigelsens afgivelse en lejlighed i ejendommen, skal udlejeren samtidig med  

 opsigelsen tilbyde lejeren at overtage denne lejlighed.
 g)  

 	  

    

 Såfremt ejendommen  

 ejes af flere personer i fællesskab, kan ejerne kun opsige lejeren af en  

 beboelseslejlighed.
 § 85.  

  

 Opsiges  

 en lejer af en beboelseslejlighed efter § 83, stk. 1, litra a, b, c eller f,  

 skal udlejeren uden unødigt ophold tilbyde ham at leje en anden lejlighed i  

 ejendommen, hvis der bliver en lejlighed ledig til overtagelse senest 3  

 måneder  

 efter den flyttedag, hvortil lejeren er opsagt, og lejligheden skal udlejes.
 Stk. 2.  

  

 Opsiges en lejer  

 efter § 83, stk. 1, litra b, skal udlejeren samtidig med opsigelsen tilbyde  

 ham  

 at leje en lejlighed eller lokaler af samme art som det opsagte, hvis der  

 efter  

 genopførelsen eller ombygningen sker udleje af lejligheder eller lokaler.
 Stk. 3.  

  

 Opsiges en lejer  

 af en beboelseslejlighed efter § 83, stk. 1, litra b, som følge af, at en  

 ejendom ombygges til boliger for ældre og personer med handicap i medfør af  

 den  

 tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller til almene ældreboliger  

 efter lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., finder  

 stk. 1 og 2 alene anvendelse, hvis lejeren tilhører den personkreds, som er  

 berettiget efter de nævnte love.
Stk. 4.  

  

 Hvis en lejer af  

 en beboelseslejlighed, jf. stk. 3, ikke tilhører den personkreds, som er  

 berettiget efter de i stk. 3 nævnte love, skal udlejeren samtidig med  

 opsigelsen tilbyde denne at leje en passende bolig.
En bolig anses for  

 passende, når denne opfylder betingelserne i § 85 a, stk. 2, 2. og 3. pkt.
§ 85 a.  

  

 Opsiges  

 en lejer af en beboelseslejlighed efter § 83, litra b, som følge af  

 ekspropriation, har lejeren ret til en erstatningsbolig, jf. dog § 85 c.
Det  

 samme gælder, hvis opsigelse sker på grund af nedrivning eller ombygning til  

 fyldestgørelse af et formål, til hvis gennemførelse der kan foretages  

 ekspropriation.
En lejer af et værelse til beboelse, som ikke er en del af  

 udlejerens beboelseslejlighed eller en del af et en- eller tofamilieshus, som  

 udlejeren bebor, har samme ret som de i 1. og 2. pkt. nævnte lejere.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 anviser erstatningsboligen.
Den anviste erstatningsbolig skal være af  

 passende  

 størrelse, beliggenhed, kvalitet og udstyr.
Boligen har en passende  

 størrelse,  

 når den enten har et værelse mere end antallet af husstandsmedlemmer eller  

 samme  

 værelsesantal som husstandens tidligere bolig.
 § 85 b.  

  

 Lejere,  

 som kommunalbestyrelsen har pligt til at anvise en erstatningsbolig, jf. § 85  

 a, har ret til godtgørelse af rimelige og dokumenterede flytteudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 flyttegodtgørelse indgives til kommunalbestyrelsen, som beregner og udbetaler  

 godtgørelsen.
§ 85 c.  

  

 Lejere  

 i ejendomme omfattet af en ekspropriationsbeslutning efter § 38 i  

 beredskabsloven er ikke omfattet af §§ 85 a og 85 b.
Det samme gælder lejere,  

 som inden lejeaftalens indgåelse er blevet gjort bekendt med, at ejendommen  

 skal anvendes til et ekspropriationsberettiget formål, medmindre  

 fraflytningen  

 først forlanges mindst 5 år efter lejeforholdets påbegyndelse.
Stk. 2.  

  

 En udlejer, som  

 ved offentlig indvarsling til besigtigelsesforretning, til åstedsforretning  

 eller på anden måde er blevet gjort bekendt med, at ejendommen skal anvendes  

 til et ekspropriationsberettiget formål, skal, inden lejeaftalen indgås,  

 skriftligt gøre lejeren bekendt med reglerne i stk. 1, 2. pkt.
Opfylder  

 udlejeren ikke denne oplysningspligt, kan anlægsmyndigheden forlange  

 erstatning  

 af udlejeren for de udgifter, som anlægsmyndigheden påføres herved.
§ 85 d.  

  

 Opsiges  

 en lejer, der driver erhverv fra lokaler i ejendommen, efter § 83, litra b,  

 som  

 følge af ekspropriation, har lejeren ret til godtgørelse.
Det samme gælder,  

 hvis opsigelsen sker på grund af nedrivning eller ombygning til  

 fyldestgørelse  

 af et formål, til hvis gennemførelse der kan foretages ekspropriation.  

 Lejeren  

 har dog kun ret til godtgørelse, i det omfang virksomheden videreføres, og  

 det  

 dokumenteres, at der er lidt et tab, der ikke med rimelighed kunne være  

 undgået.
Stk. 2.  

  

 Godtgørelse  

 efter stk. 1 ydes til dækning af a)  

 	  

    

 tab på inventar og  

 installationer, b)  

 	  

    

 driftstab i  

 flytteperioden, c)  

 	  

    

 flytteudgifter og d)  

 	  

    

 rimelige udgifter til  

 sagkyndig bistand.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelse  

 efter stk. 1 nedsættes i det omfang, der ydes erstatning for ekspropriation  

 eller efter §§ 88-90.
Stk. 4.  

  

 Såfremt en lejer  

 som omtalt i stk. 1 selv skaffer sig andre lokaler, der kan overtages inden  

 udløbet af opsigelsesfristen, kan kommunalbestyrelsen yde en rimelig  

 godtgørelse, der højst kan udgøre lejen for de hidtidige lejede lokaler for  

 perioden fra fraflytningen til udløbet af opsigelsesfristen.
Godtgørelsen kan  

 tidligst  

 ydes fra opsigelsen og kan udbetales, når det er dokumenteret, at lejeren har  

 skaffet sig andre lokaler.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse efter stk. 1-3 kan indbringes for de i lov om offentlige veje  

 omhandlede taksationsmyndigheder.
Klage til taksationsmyndighederne skal være  

 indgivet inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 § 85 e.  

  

 Anlægsmyndigheden  

 refunderer kommunalbestyrelsens udgifter til tilvejebringelse og anvisning af  

 erstatningsboliger samt kommunalbestyrelsens udgifter til flyttegodtgørelse  

 og  

 godtgørelse efter § 85 d.
 Stk. 2.  

  

 By- og  

 boligministeren kan fastsætte nærmere regler om fastsættelsen af  

 flyttegodtgørelse efter § 85 b og godtgørelse efter § 85 d og om  

 fastsættelsen  

 af de administrative udgifter, som følger af kommunalbestyrelsens pligt til  

 at  

 anvise erstatningsbolig efter § 85 a og til at beregne og udbetale  

 flyttegodtgørelsen efter § 85 b og godtgørelse efter § 85 d.
§ 86.  

  

 Opsigelsesvarslet  

 er 3 måneder til den første hverdag i en måned, der ikke er dagen før en  

 helligdag.
Dog er opsigelsesvarslet 1 måned for de i § 82, litra a og d,  

 nævnte  

 lejeforhold.
 Stk. 2.  

  

 Ved opsigelse  

 efter § 82, litra b, og § 83, litra a, har lejeren krav på et  

 opsigelsesvarsel  

 på mindst 1 år til aftalt flyttedag.
Stk. 3.  

  

 Fraflytter  

 lejeren inden opsigelsesvarslets udløb, skal udlejeren bestræbe sig på at  

 genudleje det lejede.
Hvad udlejeren indvinder eller burde have indvundet ved  

 genudlejning, skal fragå i hans krav over for lejeren.
 § 87.  

  

 Udlejerens  

 opsigelse efter § 82, litra b, og § 83 skal være skriftlig og indeholde  

 oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse efter stk. 2. Udlejerens  

 opsigelse efter § 83 skal endvidere indeholde oplysning om opsigelsesgrunden.  

 Er det lejede udlejet til andet end beboelse, skal opsigelsen tillige  

 indeholde  

 oplysning om lejerens rettigheder efter §§ 88-90. Indeholder opsigelsen ikke  

 disse oplysninger, er den ugyldig.
Stk. 2.  

  

 Vil lejeren ikke  

 godkende opsigelsen, skal han senest 6 uger efter, at opsigelsen er kommet  

 frem  

 til ham, fremsætte skriftlig indsigelse.
Udlejeren må da anlægge sag ved  

 boligretten senest 6 uger efter lejerfristens udløb, hvis udlejeren ønsker at  

 opretholde opsigelsen.
 § 88.  

  

 En  

 lejer, der driver en erhvervsvirksomhed, hvis stedlige forbliven i ejendommen  

 er af væsentlig betydning og værdi for virksomheden, kan kun opsiges efter §  

 83, hvis opsigelsen er rimelig ud fra en vurdering af begge parters forhold.
 Stk. 2.  

  

 Ved afgørelsen  

 efter stk. 1 skal der bl. a. tages hensyn til længden af det tidsrum, hvori  

 forretningen har været drevet i de lejede lokaler, værdien af kundekredsen,  

 forretningens nettooverskud, vægtige indvendinger mod lejerens person eller  

 forretningsførelse, hans behandling af de lejede lokaler og hans forbedringer  

 af disse.
 § 89.  

  

 Opsiges  

 en lejer, der driver en erhvervsvirksomhed, hvis stedlige forbliven i  

 ejendommen er af væsentlig betydning og værdi for virksomheden, kan der gives  

 lejeren erstatning for opsigelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelse  

 af en eventuel erstatning efter stk. 1, skal boligretten ud over de i § 88,  

 stk. 2, nævnte forhold navnlig tage hensyn til:
a)  

 	  

    

 Værdiforringelsen af  

 lejerens inventar o. lign. ved flytning, b)  

 	  

    

 lejerens  

 flytteudgifter, c)  

 	  

    

 det forhold, at  

 ejendommen skal nedrives eller ombygges, og lejeren er gjort bekendt hermed  

 ved  

 lejeaftalens indgåelse.
 Stk. 3.  

  

 Lejeren skal  

 ikke fraflytte, før han har modtaget den erstatning, der er tilkendt ham,  

 eller  

 udlejeren ved bankgaranti eller på anden måde har stillet betryggende  

 sikkerhed  

 for erstatningsbeløbets betaling.
 § 90.  

  

 Vil  

 lejeren godkende opsigelsen, men kræve erstatning efter § 89, skal lejeren  

 meddele udlejeren dette senest 6 uger efter, at opsigelsen er kommet frem til  

 ham.
 Stk. 2.  

  

 Lejeren må  

 endvidere anlægge sag ved boligretten senest 6 uger efter udløbet af den i  

 stk.  

 1 nævnte frist.
 § 91.  

  

 Boligretten  

 kan fastsætte, at hele erstatningen eller en del af denne skal tilbagebetales  

 til udlejeren, hvis lejeren på ny åbner forretning i samme branche inden for  

 en  

 af retten fastsat tidsfrist på højst 3 år og inden for en af retten fastsat  

 afstand fra det tidligere forretningslokale.
 Stk. 2.  

  

 Lejeren må ikke  

 åbne forretning i samme branche inden for den af retten fastsatte afstand i  

 tid  

 og sted, før han har tilbagebetalt erstatning i overensstemmelse med reglerne  

 i  

 stk. 1.
 § 92.  

  

 Reglerne  

 i §§ 83-90 kan, for så vidt angår opsigelse fra udlejerens side, ikke ved  

 aftale fraviges til skade for lejeren, så længe udlejeren ikke har opsagt  

 ham.
 Stk. 2.  

  

 Lejeren kan ikke  

 give afkald på sin ægtefælles ret efter § 81, stk. 2.
Kapitel XIV Udlejerens ret til at hæve lejeaftalen § 93.  

  

 Udlejeren  

 kan hæve lejeaftalen i følgende tilfælde:
 a)  

 	  

    

 Når leje eller anden  

 pligtig pengeydelse ikke er betalt rettidigt, jf. stk. 2.
 b)  

 	  

    

 Når det lejede  

 benyttes til andet end aftalt og lejeren ikke trods udlejerens indsigelse er  

 ophørt hermed.
 c)  

 	  

    

 Når lejeren  

 modsætter sig, at udlejeren eller andre får adgang til det lejede, hvor de  

 har  

 ret hertil efter §§ 54, 62 og 97.
 d)  

 	  

    

 Når lejeren  

 fraflytter det lejede i utide uden aftale med udlejeren.
 e)  

 	  

    

 Når lejeren  

 vanrøgter det lejede og ikke uden ophold efter udlejerens påkrav bringer det  

 lejede i stand.
 f)  

 	  

    

 Når lejeren helt  

 eller delvis overlader brugen af det lejede til en anden i tilfælde, hvor han  

 ikke er berettiget hertil, og trods udlejers indsigelse ikke bringer  

 forholdet  

 til ophør.
 g)  

 	  

    

 Når lejeren trods  

 udlejerens påmindelse tilsidesætter sine pligter til at iagttage god skik og  

 orden i ejendommen, herunder når lejeren ved stærkt støjende adfærd, psykisk  

 eller fysisk vold eller trusler herom eller på anden måde trods udlejerens  

 påmindelse er til ulempe for ejendommen eller dens beboere.
 h)  

 	  

    

 Når lejeren af en  

 butik eller beværtning trods udlejerens indsigelse ikke opfylder pligten til  

 at  

 holde forretningen åben og i forsvarlig drift.
 i)  

 	  

    

 Når en lejer, der  

 helt eller delvis skal betale lejen ved at udføre arbejde, groft forsømmer  

 sine  

 pligter ved arbejdets udførelse og arbejdsforholdet som følge heraf bringes  

 til  

 ophør.
 j)  

 	  

    

 Når lejeren i øvrigt  

 misligholder sine forpligtelser på en sådan måde, at hans fjernelse er  

 påkrævet.
Stk. 2.  

  

 Udlejeren kan  

 kun hæve lejeaftalen som følge af for sen betaling, hvis lejeren ikke har  

 berigtiget restancen senest 3 dage efter, at skriftligt påkrav herom er  

 kommet  

 frem til lejeren.
Udlejerens påkrav skal være afgivet efter sidste rettidige  

 betalingsdag og skal udtrykkeligt angive, at lejeforholdet kan ophæves, hvis  

 lejerestancen ikke betales inden fristens udløb. § 33, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Som gebyr for påkravet kan udlejeren kræve 100 kr. +  

 2  

 pct. af det skyldige beløb ud over 1.000 kr.
For 1998 og fremover reguleres  

 beløbet efter 1. pkt. i stedet efter udviklingen i Danmarks Statistiks  

 nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før det  

 finansår, reguleringen vedrører  

68)  

 . Det i 4. pkt. nævnte  

 beløb er opgjort i 1994-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct.  

 tillagt  

 en tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 Gebyret  

 er pligtig pengeydelse i lejeforholdet.
 Stk. 3.  

  

 Vedrører  

 lejeaftalen en plejebolig efter § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap  

  

 ,  

  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, eller § 5, stk. 2, i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. anvist af kommunen  

 eller amtskommunen, kan aftalen kun hæves efter stk. 1, når lejeren samtidig  

 anvises en anden og passende bolig.
 § 94.  

  

 Skønnes  

 det forhold, der lægges lejeren til last, at være af uvæsentlig betydning,  

 kan  

 udlejeren ikke hæve lejeaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Udlejeren kan  

 ikke påberåbe sig de i § 93, stk. 1, litra a-f, nævnte forhold, hvis de er  

 rettet, inden udlejeren hæver lejeaftalen.
§ 95.  

  

 Når  

 udlejeren hæver lejeaftalen, skal lejeren straks fraflytte og betale leje m.  

 v.  

 for tiden, indtil han kunne fraflytte med sædvanligt varsel.
Lejeren skal  

 endvidere erstatte udlejeren ethvert tab, derunder omkostningerne ved  

 lejerens  

 udsættelse af det lejede.
Stk. 2.  

  

 Udlejeren skal  

 bestræbe sig for at genudleje det lejede.
Hvad udlejeren indvinder eller  

 burde  

 have indvundet ved genudlejning i det i stk. 1, nævnte tidsrum, skal fragå i  

 hans krav over for lejeren.
 § 96.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel kan ikke fraviges således, at udlejeren skal kunne ophæve  

 aftalen af andre grunde end de i § 93, jf. § 94, nævnte, eller at disse  

 skal have videregående følger for lejeren end fastsat i § 95.
Kapitel XV Lejeres fraflytning § 97.  

  

 Er  

 der afgivet opsigelse, eller skal det lejede af anden grund fraflyttes, skal  

 lejeren give adgang til at bese det lejede.
Lejeren fastsætter tiden herfor.  

 Den skal være mindst 2 timer hveranden hverdag på et tidspunkt, der er  

 bekvemt  

 for en besigtigelse.
Denne kan kun finde sted med deltagelse af udlejeren  

 eller  

 dennes stedfortræder, når lejeren ikke er repræsenteret.
 Stk. 2.  

  

 Lejeren skal  

 senest 8 dage før fraflytning opgive den adresse, som meddelelser, herunder  

 indsigelser efter § 98, kan sendes til.
§ 98.  

  

 Det  

 lejede skal være fraflyttet senest kl. 12,00 på fraflytningsdagen.
Lejeren  

 skal  

 aflevere det lejede i samme stand som ved overleveringen med undtagelse af  

 den  

 forringelse, som skyldes slid og ælde, og som ikke er omfattet af lejerens  

 vedligeholdelsespligt, samt mangler, som det påhviler udlejeren at udbedre.  

 Det  

 kan ikke pålægges lejeren at bringe det lejede i bedre stand end den, hvori  

 han  

 overtog det lejede.
Stk. 2.  

  

 Udlejeren kan  

 ikke gøre krav i medfør af stk. 1 gældende, når der er forløbet mere end 2  

 uger  

 fra fraflytningsdagen.
Dette gælder dog ikke, hvis mangelen ikke kan erkendes  

 ved anvendelse af sædvanlig agtpågivenhed eller lejeren har handlet  

 svigagtigt.  

 Såfremt udlejeren sammen med lejeren i forbindelse med fraflytning foretager  

 gennemgang af en bebolseslejlighed, skal udlejeren i ejendomme med  

 beboerrepræsentation orientere lejeren om adgangen til at lade  

 beboerrepræsentanter  

 deltage i gennemgangen.
På lejerens begæring skal udlejeren med en rimelig  

 frist skriftligt indkalde beboerrepræsentanterne til at deltage i  

 gennemgangen.  

 Udarbejdes der på grundlag af gennemgangen en fraflytningsrapport, skal  

 beboerrepræsentanterne  

 have tilsendt kopi deraf.
 Stk. 3.  

  

 By- og  

 boligministeren fastsætter efter forhandling med landsomfattende  

 sammenslutninger af grundejerforeninger og lejerforeninger nærmere regler om  

 udarbejdelse af standardblanketter for fraflytningsrapporter.
 § 99.  

  

 Forbedringer,  

 som lejeren har foretaget, må kun fjernes, når lejeren bringer det lejede i  

 den  

 stand, hvori han overtog det.
 Stk. 2.  

  

 Har lejeren med  

 udlejerens samtykke efter § 28 foretaget ændringer af det lejede, kan  

 udlejeren  

 kun kræve reetablering, når han har taget forbehold herom, da han meddelte  

 samtykket.
 Stk. 3.  

  

 Har lejeren  

 iværksat forbedringsarbejder m.v. mod godtgørelse ved fraflytning, jf. § 62  

 a,  

 stk. 1, og § 63, og er disse ikke tilendebragt, kan udlejer enten kræve  

 arbejderne færdiggjort eller eventuelt kræve retablering.
 § 99 a.  

  

 Reglen  

 i § 98, stk. 1, 3. pkt., kan ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
Kapitel XVI Tilbudspligt § 100.  

  

 I  

 ejendomme, der helt eller delvis anvendes til beboelse, skal udlejeren  

 tilbyde  

 lejerne ejendommen til overtagelse på andelsbasis, inden ejendommen  

 overdrages  

 til anden side.
Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 tilbudspligt finder anvendelse på ejendomme, der udelukkende anvendes til  

 beboelse, og som indeholder mindst 6 beboelseslejligheder.
Reglerne finder  

 endvidere anvendelse på andre ejendomme med mindst 13 beboelseslejligheder.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 tilbudspligt finder ikke anvendelse på ejendomme, der er opdelt i  

 ejerlejligheder.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne om  

 tilbudspligt finder ikke anvendelse ved overdragelse af almene  

 boligorganisationers ejendomme, hvis ejendommene fortsat ejes af en almen  

 boligorganisation, eller ved overdragelse af ejendomme i forbindelse med, at  

 selvejende ældreboliger, selvejende lette kollektivboliger eller selvejende  

 ungdomsboliginstitutioner sammenlægges eller omdannes til en afdeling af en  

 almen boligorganisation.
 Stk. 5.  

  

 Tilbudspligten  

 efter stk. 1, og 2, opretholdes, selv om ejeren efter lovens vedtagelse  

 foretager udstykning, matrikulering eller arealoverførsel efter lov om  

 udstykning og anden registrering i matriklen.
 § 101.  

  

 Tilbudspligten  

 respekterer private forkøbsrettigheder og køberettigheder, der er tinglyst  

 før  

 3. maj 1979, men går i øvrigt forud for andre rettigheder over ejendommen,  

 uanset hvornår de er stiftet.
 Stk. 2.  

  

 Tilbudspligten  

 falder bort, når ejendommen er opdelt i ejerlejligheder.
§ 102.  

  

 Tilbudspligten  

 gælder, når ejendommen eller en del heraf overdrages ved salg, gave, fusion  

 eller mageskifte.
Den gælder endvidere ved overdragelse af aktier og anparter  

 i  

 aktie-og anpartsselskaber, når erhververen herved opnår majoritet af stemmer  

 i  

 selskabet.
Stk. 2.  

  

 Tilbudspligten  

 kommer dog ikke til anvendelse, a)  

 	  

    

 når erhververen er  

 staten, en kommune eller et godkendt saneringsselskab, eller b)  

 	  

    

 når erhververen er  

 den hidtidige ejers ægtefælle eller er beslægtet eller besvogret med ejeren i  

 op- eller nedadstigende linje eller i hans sidelinje så nær som søskende  

 eller  

 disses børn, c)  

 	  

    

 når erhververen er  

 en hidtidig medejer, d)  

 	  

    

 når erhvervelsen sker  

 ved arv, medmindre erhververen er en juridisk person.
§ 103.  

  

 Tilbudspligten  

 opfyldes ved, at ejeren over for samtlige lejere af beboelseslejligheder  

 fremsætter tilbud om, at en af beboerne dannet andelsboligforening kan  

 erhverve  

 ejendommen til samme købesum, kontante udbetaling og øvrige vilkår, som  

 ejeren  

 kan opnå ved salg til anden side.
Vilkårene skal være af et sådant indhold,  

 at  

 de kan opfyldes af en andelsboligforening.
Acceptfristen skal være mindst 10  

 uger, dog således at der ved beregning af fristen ses bort fra juli måned.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 påtænkt salg skal tilbuddet ledsages af dokumentation for, at ejeren ved  

 salget  

 kan opnå de tilbudte vilkår.
I tilfælde af påtænkt overdragelse ved gave,  

 fusion eller mageskifte eller af påtænkt arveudlæg skal der til afgørelse af,  

 om købesummen og de øvrige tilbudte vilkår svarer til ejendommens værdi i  

 handel og vandel som udlejningsejendom, optages syn og skøn efter reglerne  

 herom i retsplejelovens § 343.
 Stk. 3.  

  

 Ved overdragelse  

 af aktier og anparter, hvor tilbudspligten efter § 102, stk. 1, 2. pkt.,  

 gælder, skal der ligeledes optages syn og skøn, jf. stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Senest samtidig  

 med tilbuddet skal ejeren give sædvanlige oplysninger om ejendommen, herunder  

 ejendommens driftsudgifter, lejeforhold og saldi på de forskellige konti, som  

 ejeren skal føre i henhold til denne lov og lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
Den i stk. 1 nævnte acceptfrist løber fra det tidspunkt,  

 hvor  

 lejerne har modtaget oplysningerne.
 Stk. 5.  

  

 Ejeren kan  

 afvise andelsboligforeningens accept, hvis ikke mindst halvdelen af lejerne  

 af  

 beboelseslejligheder på accepttidspunktet er medlemmer af foreningen, eller  

 hvis foreningen ikke på anfordring dokumenterer, at den kan betale den  

 krævede  

 kontante udbetaling.
 Stk. 6.  

  

 Bliver ejerens  

 tilbud ikke accepteret, kan ejendommen overgå til andre ved salg på de  

 tilbudte  

 vilkår eller ved gave, mageskifte eller arveudlæg, hvis skøde anmeldes til  

 tinglysning senest 1 år efter tilbuddet til lejerne.
 § 104.  

  

 Regler  

 om tinglysning af dokumenter om overdragelse af en ejendom, hvorpå der er  

 tilbudspligt, fastsættes af justitsministeren.
 § 105.  

  

 Reglerne  

 i §§ 100-104 kan ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
Kapitel XVII Om mellemmænd ved udlejning (Ophævet).
Kapitel XVIII Huslejenævn og boligret § 106.  

  

 De  

 i henhold til lov om midlertidig regulering af boligforholdene nedsatte  

 huslejenævn træffer afgørelse efter reglerne i den nævnte lovs kapitel VI i  

 følgende tvister:
 1)  

 	  

    

 Tvister om  

 lejeregulering efter reglerne i §§ 47-52 og § 53, stk. 2, og  

 om  

 lejefastsættelse efter kapitel VIII A.
 2)  

 	  

    

 Tvister om depositum  

 og forudbetalt husleje efter § 34. Huslejenævnet kan herunder tillade,  

 at  

 § 34, stk. 1, fraviges, jf. § 34, stk. 2.
 3)  

 	  

    

 Tvister om opfyldelse  

 af udlejerens pligt til renholdelse, vedligeholdelse og fornyelse, jf.  

 kapitel  

 IV.
4)  

 	  

    

 Tvister om opfyldelse  

 af lejerens pligt til renholdelse, vedligeholdelse og fornyelse, jf. kapitel  

 IV.
Dette gælder også uenighed om opfyldelse af lejerens pligt til  

 istandsættelse efter fraflytning.
Nævnet afgør endvidere tvister om  

 tilbagebetaling af depositum i forbindelse med fraflytning.
 5)  

 	  

    

 Tvister om  

 lejeforhøjelser efter reglerne om forbedringer i §§ 58 og 59, herunder  

 om  

 varsling af arbejdernes iværksættelse efter § 55, og nævnet kan  

 fastsætte  

 en frist for aflæggelse af byggeregnskab, jf. § 59, stk. 4. Tvister  

 om lejeforhøjelse og godtgørelse efter §§ 60 og 61. Nævnet afgør endvidere  

 tvister om lejerens ret til at gennemføre forbedringsarbejder m.v. i  

 lejligheden mod godtgørelse efter § 62 a, herunder uenighed om reduktion  

 af beregningsgrundlaget for godtgørelse efter § 62 a, stk. 4, for  

 lejerens udgifter til forbedringsarbejder m.v. og uenighed om beregning af  

 lejeforhøjelse efter § 62 a, stk. 9.
 6)  

 	  

    

 Tvister om  

 lejeaftaler indgået i henhold til § 53, stk. 3 og 4, samt om, hvorvidt en  

 aftale indgået i medfør af § 53, stk. 3 og 4, er rimelig, jf.  

 aftalelovens § 36.
 7)  

 	  

    

 Tvister om lejerens  

 betaling for varme og lign. efter kapitel VII, herunder uenighed om  

 acontobidrag og om udførelse af arbejder omfattet af § 46 a,  

 stk. 2,  

 antennebidrag efter kapitel VII A og om betaling for vand m.v. efter kapitel  

 VII B, herunder tilfælde, hvor udlejeren modsætter sig installation af  

 vandmålere efter § 46 j, stk. 5, og uenighed om acontobidrag.
 8)  

 	  

    

 Tvister om lejerens  

 ret til at installere hjælpemidler efter § 29, stk. 8, om deposita  

 efter § 29, stk. 4 og 5, tvister vedrørende reglerne i kapitel X A, jf.  

 § 63 h, stk. 2, og tvister om, hvorvidt en aftale i henhold til  

 § 66 a om forbedringsarbejder er åbenbart urimelig.
§ 107.  

  

 Tvister  

 om lejeforhold, der er omfattet af denne lov, kan, hvis spørgsmålet ikke  

 efter  

 loven kan indbringes for huslejenævnet eller i Københavns Kommune for  

 ankenævnet, i 1. instans indbringes for byretten.
Retten benævnes  

 boligretten.
 Stk. 2.  

  

 Retten tiltrædes  

 af 2 lægdommere, såfremt en af parterne i retssagen begærer det eller retten  

 bestemmer, at lægdommere skal medvirke.
§ 108.  

  

 Dommeren  

 er boligrettens formand.
I retskredse, hvor der er ansat mere end en dommer,  

 fastsættes, hvem af dommerne der skal være rettens formand, efter  

 retsplejelovens regler.
Stk. 2.  

  

 For hver  

 retskreds beskikker præsidenten for vedkommende landsret for et tidsrum af 4  

 år  

 et antal lægdommere.
På en liste opføres personer, der udpeges efter  

 forhandling med de større foreninger af grundejere i retskredsen.
På en anden  

 liste opføres personer, der udpeges efter forhandling med de større  

 lejerforeninger i retskredsen.
 Stk. 3.  

  

 Findes der ikke  

 større grundejer- eller lejerforeninger i retskredsen, udpeges de personer,  

 der  

 opføres på den ene liste, blandt grundejere i retskredsen, som tillige er  

 udlejere, medens de personer, der opføres på den anden liste, udpeges blandt  

 lejere i retskredsen, som ikke tillige er udlejere.
 Stk. 4.  

  

 By- og  

 boligministeren bestemmer, med hvilke organisationer og foreninger der skal  

 forhandles.
 § 109.  

  

 De,  

 der beskikkes, skal være kendt med bolig- og huslejeforhold.
Stk. 2.  

  

 De, der  

 beskikkes, skal have dansk indfødsret, være myndige og uberygtede.
De må ikke  

 være under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, og deres bo må ikke være under konkursbehandling.  

 Ophører  

 nogen af de nævnte betingelser at være opfyldt, tilbagekaldes beskikkelsen.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der er  

 fyldt 65 år eller kan anføre anden rimelig fritagelsesgrund, eller som har  

 været beskikket for mindre end 4 år siden, kan begære sig fritaget for at  

 blive  

 beskikket.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om vederlag og rejsegodtgørelse til lægdommere.
§ 110.  

  

 Boligrettens  

 formand udtager efter forhandling med sagens parter en person fra hver liste  

 som lægdommer.
Det skal tilstræbes, at der udpeges personer, der har særligt  

 kendskab til lejeforhold af den art, sagen angår.
Bestemmelserne i  

 retsplejelovens § 60, stk. 1, og § 61 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Lægdommere  

 deltager ikke i forberedelsen af domsforhandlingen, medmindre retshandlingen  

 består i afhøring af parter og vidner, afhjemling af syn og skøn eller  

 afsigelse af kendelse om et omtvistet punkt.
Formanden kan dog altid tilkalde  

 lægdommerne under forberedelsen.
 § 111.  

  

 En  

 sag anlægges på det sted, hvor ejendommen er beliggende.
 Stk. 2.  

  

 Er sag anlagt,  

 kan parterne med rettens samtykke fravige reglen i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Indbringes en  

 sag, der henhører under de almindelige domstole, for boligretten, eller  

 indbringes en sag, der er omfattet af denne lov, for en almindelig domstol,  

 henviser dommeren sagen til rette domstol.
 § 112.  

  

 Sagerne  

 behandles af boligretten efter retsplejelovens regler for byretssager med de  

 ændringer, som forholdene gør nødvendige.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 forberedelsen af domsforhandlingen kan forligsmægling foretages af formanden  

 alene.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 foretage besigtigelse af det lejede.
 Stk. 4.  

  

 Boligrettens  

 afgørelse træffes ved stemmeflerhed.
 Stk. 5.  

  

 Retsplejelovens  

 regler om meddelelse af fri proces finder tilsvarende anvendelse.
 § 112 a.  

  

 Reglerne i dette kapitel kan ikke fraviges.
 § 113.  

  

 Anke  

 og kære af boligrettens afgørelser sker til landsretten i overensstemmelse  

 med  

 retsplejelovens regler om anke og kære af afgørelser, der er truffet af en  

 byret.
 Stk. 2.  

  

 Boligrettens  

 afgørelser og forlig ingået for boligretten kan tvangsfuldbyrdes efter  

 retsplejelovens bestemmelser om fuldbyrdelse af domme og forlig.
Kapitel XVIII A Frakendelse af retten til at administrere  

 udlejningsejendomme § 113 a.  

  

 En  

 ejer af en ejendom med mindst 2 udlejede beboelseslejligheder kan ved dom  

 miste  

 retten til at administrere ejendomme med udlejede beboelseslejligheder eller  

 til at bestemme, hvem der skal administrere ejerens ejendomme med udlejede  

 beboelseslejligheder.
Frakendelse kan ske på tid fra 1 til 5 år regnet fra  

 endelig dom eller indtil videre.
 Stk. 2.  

  

 Frakendelse i  

 medfør af stk. 1 kan ske, såfremt en ejer gentagne gange groft har tilsidesat  

 reglerne i denne lov eller reglerne i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
Stk. 3.  

  

 Frakendelse i  

 medfør af stk. 1 kan i øvrigt ske i tilfælde, hvor en ejer 1)  

 	  

    

 to gange er idømt  

 bøde- eller hæftestraf i medfør af bestemmelserne i denne lov, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, lov om byfornyelse og  

 boligforbedring samt lov om byfornyelse, 2)  

 	  

    

 to gang er idømt  

 bødestraf i medfør af byggeloven for at undlade at foretage  

 vedligeholdelsesarbejder, som er nødvendige for at undgå, at der opstår fare  

 for en bebyggelses beboere eller andre, eller 3)  

 	  

    

 to gange har været  

 under tvungen administration, jf. lov om tvungen administration af  

 udlejningsejendomme.
Stk. 4.  

  

 Sager om  

 rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og 3 samt efter stk. 5 føres i  

 strafferetsplejens former.
Sag om rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og stk.  

 3,  

 nr. 3, kan alene rejses, såfremt vedkommende kommunalbestyrelse har anmodet  

 herom.
Huslejenævnet kan dog på tilsvarende måde begære sagen rejst.
Sager  

 kan  

 rejses, uden at der samtidig nedlægges påstand om straf.
Stk. 5.  

  

 Er retten til at  

 administrere udlejningsejendomme eller til at bestemme, hvem der skal  

 administrere de pågældende ejendomme, efter stk. 1 frakendt for længere tid  

 end  

 2 år, skal spørgsmålet om generhvervelse af retten inden frakendelsestidens  

 udløb på begæring indbringes for domstolene.
Indbringelse kan tidligst finde  

 sted, når der er forløbet 2 år af frakendelsestiden.
Såfremt frakendelse er  

 sket for et bestemt tidsrum, kan retten kun generhverves, når ganske særlige  

 omstændigheder foreligger.
 Stk. 6.  

  

 Overtrædelse af  

 en kendelse afsagt i medfør af stk. 1 straffes med bøde eller hæfte.
 § 113 b.  

  

 Når  

 en ejer er dømt efter § 113 a, skal Grundejernes Investeringsfond have  

 meddelelse herom ved rettens foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 For ejers  

 regning forestår Grundejernes Investeringsfond herefter administrationen af  

 de  

 af dommen omfattede ejendomme i den af dommen omfattede periode.
 Stk. 3.  

  

 § 60, stk. 3, og  

 4, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel XIX Lovens ikrafttræden m.v.
 § 114.  

  

 Denne  

 lov træder i kraft den 1. januar 1980.
 § 115.  

  

 Lov  

 nr. 23 af 14. februar 1967 om leje med senere ændringer ophæves.
 § 115 a.  

  

 By-  

 og boligministeren fastsætter nærmere regler om beregning af boligers og  

 erhvervslokalers bruttoetageareal i henhold til denne lov.
 § 116.  

  

 By-  

 og boligministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse til  

 at  

 udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 By- og  

 boligministeren kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 der  

 er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelsen  

 ikke  

 skal kunne indbringes for ministeren.
 § 116 a.  

  

 Forslag  

 til revision af § 47, stk. 2, 2. ptk., og kapitel VIII A fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1990-91.
 § 117.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 118.  

  

 Reglerne  

 i kap.
XI og i § 73 finder ikke anvendelse i ejendomme, der inden 1. marts  

 1975  

 er erhvervet af en kommune eller et godkendt saneringsselskab, og som er  

 omfattet af en godkendt saneringsplan.
 § 119.  

  

 Er  

 den andel af lejen, der efter de hidtil gældende regler afsættes på en  

 vedligeholdelseskonto til hvidtning, tapetsering og maling af lejligheden,  

 større end det beløb, der er fastsat i § 22, opretholdes den højere  

 afsætning,  

 indtil udlejeren kræver lejeforhøjelse efter §§ 47, 50 eller 58.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i § 84,  

 litra d, er ikke til hinder for, at en udlejer, der selv ønsker at benytte  

 det  

 lejede, kan afgive opsigelse, når det lejede var omdannet til ejerlejlighed  

 inden lejeaftalens indgåelse og lejeaftalen er indgået inden 1. januar 1980.
 § 120.  

  

 Bekendtgøres  

 der flere tilpasningsprocenter for et finansår, skal den senest bekendtgjorte  

 lægges til grund ved reguleringen af de beløb og beløbsgrænser, der efter  

 loven  

 reguleres een gang årligt med 2,0 pct. tillagt en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår.
 Lov nr. 170 af 28. april 1982 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven  

1)  

  træder i kraft  

 ved bekendtgørelsen i Lovtidende  

2) .
 Lov nr. 296 af 9. juni 1982 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven  

3)  

  træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

4) .
 Lov nr. 706 af 22. december 1982 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

5)  

  træder  

 i kraft den 1. januar 1983.
 Stk. 2.  

  

 Lejeforhøjelse  

 efter § 63 b i lov om leje, jf. denne lovs § 1, nr. 13, kan uanset  

 bestemmelsens stk. 2, gennemføres med 1 måneds varsel med virkning fra den 1.  

 januar 1983, hvis kravet om lejeforhøjelse fremsættes senest 3 måneder efter  

 dette tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Lejeren kan  

 forlange at efterbetale lejeforhøjelsen som nævnt i stk. 2 for månederne  

 januar, februar og marts 1983 i lige så mange rater som det antal måneder,  

 efterbetalingen vedrører.
 Lov nr. 609 af 21. december 1983 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven  

6)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1984.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Denne lovs § 1,  

 nr. 13,  

7)  

  har  

 ikke virkning for beløb, der skal afsættes for 1983. Har en udlejer, hvis  

 ejendom er taget i brug i 1970 eller senere, opkrævet lejeforhøjelse i  

 henhold  

 til lejelovens § 63 b, nedsættes lejen tilsvarende med virkning fra 1. januar  

 1984. Udlejeren giver lejerne skriftlig meddelelse om nedsættelsen inden  

 udgangen af marts 1984.
 Stk. 2.  

  

 Lejelovens § 69,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 17, finder anvendelse på  

 fremlejeforhold, hvor indflytning sker efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 194 af 9. maj 1984 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven  

8)  

  træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

9) .
§ 3 Stk. 1.  

  

 Pligten til  

 afsætning efter § 63 a, stk. 1, i lov om leje ophæves med virkning fra 1.  

 januar 1983 for de ejendomme, som er nævnt i § 1 i denne lov, og for  

 ejendomme  

 omfattet af kap. 11 i lov om boligbyggeri.
 Stk. 2.  

  

 Har en udlejer,  

 hvis ejendom er omfattet af § 63 a, stk. 6, i lov om leje, som affattet ved  

 denne lovs § 1 eller kap. 11 i lov om boligbyggeri, opkrævet lejeforhøjelse i  

 henhold til lejelovens § 63 b, nedsættes lejen tilsvarende med virkning fra  

 1.  

 januar 1983. Udlejeren giver lejerne skriftlig meddelelse om nedsættelsen  

 inden  

 udgangen af juli 1984.
 Lov nr. 618 af 19. december 1984 indeholder  

 følgende  

 ikrafftrædelsesbestemmelse:
§ 7 Loven  

10)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1985 og finder anvendelse i det omfang, der skal betales renter  

 for et tidsrum efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 300 af 4. juni 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven  

11)  

  træder i kraft  

 den 1. juli 1986.
 Lov nr. 797 af 3. december 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

12)  

  træder i kraft den 1. januar 1987.
 Stk. 2.  

  

 Har en udlejer  

 med virkning fra den 1. januar 1987 nedsat lejen under henvisning til § 63 a  

 i  

 lov om leje, kan lejeforhøjelse efter § 1, nr. 2, uanset § 63 b, stk. 2, i  

 lov  

 om leje gennemføres med virkning fra den 1. januar 1987 alene ved udlejerens  

 skriftlige meddelelse herom til lejeren fra lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende  

 og inden den 15. december 1986.
 Stk. 3.  

  

 Er der ikke  

 gennemført lejeforhøjelse som nævnt i stk. 2, kan en udlejer til dækning af  

 afsætning efter § 63 a i lov om leje forhøje lejen for perioden 1. marts 1987  

 til 31. december 1987. Lejeforhøjelse kan uanset § 63 b, stk. 2, i lov om  

 leje  

 ske alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejeren fra lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende og inden den 1. februar 1987. Den månedlige  

 lejeforhøjelse udgør 1,50 kr. pr. m².
 Stk. 4.  

  

 Lejeforhøjelse  

 som følge af afsætning efter § 1, nr. 1, og § 2, nr. 1, og 2, kan uanset § 7,  

 stk. 3, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene gennemføres med  

 virkning fra den 1. januar 1987 alene ved udlejerens skriftlige meddelelse  

 herom til lejeren fra lovens bekendtgørelse i Lovtidende og inden den 15.  

 december 1986.
 Stk. 5.  

  

 Er der ikke  

 gennemført lejeforhøjelse som nævnt i stk. 4, kan en udlejer til dækning af  

 afsætning efter § 1, nr. 1, og § 2, nr. 1, og 2, forhøje lejen for perioden  

 1.  

 marts 1987 til 31. december 1987. Lejeforhøjelsen kan uanset § 7, stk. 3, i  

 lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene ske alene ved udlejerens  

 skriftlige meddelelse herom til lejeren fra lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende  

 og inden den 1. februar 1987. Den månedlige lejeforhøjelse udgør 1,65 kr. pr.  

 m², når udlejer har pligt til at afsætte i medfør af §§ 18 og 18 b i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, og yderligere 0,15 kr. pr. m²,  

 hvis  

 udlejer har pligt til at afsætte efter § 22 i lov om leje.
 Lov nr. 376 af 10. juni 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven  

13)  

  træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

14) .
 Lov nr. 828 af 21. december 1988 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven  

15)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1989.
 Lov nr. 831 af 21. december 1988 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven  

16)  

  træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

17) .
 Lov nr. 365 af 7. juni 1989 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven  

18)  

  træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

19) .
 Lov nr. 138 af 7. marts 1990 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 20 Loven  

20)  

  træder i kraft  

 den 1. april 1991.
 Lov nr. 234 af 16. april 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven  

21)  

  træder i kraft  

 den 15. april 1991.
 Lov nr. 322 af 31. maj 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 9 Loven  

22)  

  træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i §  

 10, stk. 3, har virkning for alle lejeaftaler, hvor lejen ikke er forfaldet  

 inden den 1. juni 1991.
 Lov nr. 378 af 6. juni 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven  

23)  

  træder i kraft  

 den 1. juli 1991.
 Lov nr. 931 af 27. december 1991 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven  

24)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1992.
 Lov nr. 934 af 27. december 1991 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

25)  

  træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2, 3 og  

 8, og § 2, nr. 2 og 3  

26)  

 , har virkning for  

 lejeaftaler, der indgås efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 279 af 29. april 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

27)  

  træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende  

28) .
 Lov nr. 380 af 20. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

29)  

  træder i kraft 1. januar 1993.
 Stk. 2.  

  

 §§ 46 e og 46 f,  

 stk. 1-3, stk. 4, 1. og 3. pkt., og stk. 5-6, i lov om leje, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, §§ 2-4, § 8, stk. 1-4 og 6, og § 9, stk. 1-4, træder  

 dog  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

30) .
§ 8 Stk. 1.  

  

 § 46 c, stk. 2,  

 i lov om leje, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, gælder for ejendomme  

 med  

 egne fællesantenneanlæg, som er etableret eller forbedret dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende eller senere, samt for ejendomme med  

 programforsyning udefra, som er etableret dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende eller senere.
 Stk. 2.  

  

 § 46 c, stk. 2,  

 i lov om leje, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, gælder endvidere for  

 ejendomme  

 med egne fællesantenneanlæg, der er etableret tidligere end dagen efter  

 lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende, dog således, at der på budgettet alene medtages  

 udgifter som nævnt i nr. 2-9.
Stk. 3.  

  

 § 46 c, stk. 2,  

 i lov om leje, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, gælder endvidere for  

 ejendomme med programforsyning udefra, som er etableret tidligere end dagen  

 efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende, dog således, at der indtil 1.  

 januar  

 1998 på budgettet alene medtages udgifter som nævnt i nr. 6-9 samt 50 pct. af  

 udgifter til signalleverandøren som nævnt i nr. 1-5. Såfremt programforsyning  

 som anført i 1. pkt. forbedres, vil der yderligere på budgettet skulle  

 medtages  

 udgiftsstigning som følge af forbedringen.
Fra og med 1. januar 1998 medtages  

 samtlige  

 udgifter til signalleverandøren efter nr. 1-5, og lejen nedsættes  

 tilsvarende.  

 Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Udlejeren skal  

 med virkning fra 1. januar 1993 foretage en nedsættelse af lejen for hver  

 enkelt lejer svarende til de hidtil betalte udgifter eller for ejendomme  

 omfattet af stk. 3 det efter denne bestemmelse beregnede beløb, som kan  

 optages  

 på antennebudgettet, bortset fra udgifter til administration.
Udlejeren skal  

 inden den 1. oktober 1992 give lejeren specificerede oplysninger om  

 størrelsen  

 af lejenedsættelsen og skal samtidig give kommunen meddelelse om størrelsen  

 af  

 lejen pr. 1. januar 1993 for de enkelte lejere i ejendommen.
Udlejerens  

 første  

 opkrævning af antennebidrag kan tidligst gennemføres med virkning fra 1.  

 januar  

 1993. § 46 f, stk. 3-6, og § 46 g, stk. 2, i lov om leje, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 § 46 d, stk. 2,  

 i lov om leje, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har virkning for egne  

 fællesantenneanlæg og programforsyning udefra, som etableres efter 1. januar  

 1993. For anlæg og programforsyning, som er etableret inden 1. januar 1993,  

 og  

 som er indrettet til modtagelse af betalingsprogrammer, skal ejeren af  

 ejendommen hurtigst muligt, dog inden 1. januar 1998, skabe mulighed for  

 individuelt programudbud i ejendommen, såfremt lejeren ønsker det.
Ved  

 betalingsprogrammer forstås alle programmer, hvis modtagelse og udsendelse i  

 anlægget er betinget af udlejers betaling herfor til programleverandøren.
 Stk. 6.  

  

 Etablering af  

 fællesantenneanælg, jf. stk. 1-3 og stk. 5, der etableres i forbindelse med  

 opførelse af byggeri, hvortil der ydes offentlig støtte efter lov om  

 boligbyggeri eller lov om boliger for ældre og personer med handicap, regnes  

 fra tilsagnstidspunktet.
 Lov nr. 475 af 24. juni 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 16 Loven  

31)  

  træder i kraft  

 den 1. juli 1992.
 Lov nr. 1048 af 23. december 1992 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven  

32)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1993 og har virkning for aftaler, der indgås efter den 31.  

 december 1992.
 Lov nr. 254 af 6. maj 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven  

33)  

  træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

34) .
 Lov nr. 1070 af 22. december 1993 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

35)  

  træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  

  

 § 2, nr. 1  

36)  

 , finder dog først ved genudlejning anvendelse på  

 lejemål, hvorom der før den 1. januar 1994 er indgået lejeaftale.
 Lov nr. 1072 af 22. december 1993 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven  

37)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1994.
 Lov nr. 221 af 6. april 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven  

38)  

  træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

39) .
 Lov nr. 418 af 1. juni 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

40)  

  træder i kraft den 1. januar 1995. Dog træder  

 § 1, nr. 14, 15, 17, 35, 36 og 38 i kraft den 1. juli 1994.
 Lov nr. 419 af 1. juni 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

41)  

  træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 1, nr. 12, 37 og 42  

42)  

 , § 2, nr. 1, 7,  

 10-14, 19, 30, 32 og 33, 36, 38-40, 42-47, 49 og 50, 61 og 62, 68, 70, 72 og  

 75, træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 3.  

  

 § 3 træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 3, nr. 1, har virkning for  

 krav efter § 47, stk. 6, i lov om individuel boligstøtte, der rejses efter  

 bestemmelsens ikrafttræden.
Stk. 4.  

  

 For ejendomme,  

 hvor leverancen af varme og varmt vand sker fra et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, og hvor kun brændselsudgiften medtages på  

 varmeregnskabet, gælder § 1, nr. 12  

43)  

 , først fra næste  

 varmeregnskabsårs begyndelse.
Udlejeren skal samtidig foretage en  

 forholdsmæssig nedsættelse af lejen for hver enkelt lejer svarende til de  

 hidtil over lejen betalte varmeudgifter.
Udlejer skal senest 6 uger før  

 varmeregnskabsårets begyndelse give lejeren specificeret oplysning om  

 størrelsen af lejenedsættelsen og skal samtidig give kommunen meddelelse om  

 størrelsen af lejenedsættelsen.
 Stk. 5.  

  

 For ejendomme,  

 hvor leverancen af varme og varmt vand sker fra et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, og hvor varmeregnskabsåret ikke følger  

 varmeforsyningsanlæggets, skal udlejeren med 6 ugers varsel til førstkommende  

 begyndelsestidspunkt for forsyningsanlæggets regnskabsperiode omlægge  

 regnskabsåret i overensstemmelse med reglen i § 39, stk. 3, i lov om leje.
Stk. 6.  

  

 Såfremt den  

 ændrede fordelingsmetode i § 11 i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 12, medfører, at den  

 procentandel af driftsudgifterne, som påhviler de husrum, der er omfattet af  

 reglerne i kapitel II i ovennævnte lov, bliver større end disse husrums  

 procentandel ved udgangen af 1994, forhøjes de pågældende husrums  

 procentandel  

 gradvis, således at deres procentandel ved udgangen af 1994 hvert år den 1.  

 januar forhøjes med 1 procentpoint af forskellen mellem procentandelen den 1.  

 januar 1995 og procentandelen ved udgangen af 1994. Procentandelen kan kun  

 forhøjes, indtil den svarer til den aktuelle procentandel.
Den del af  

 ejendommens henlæggelsesbeløb, som efter denne lovs § 2, nr. 27 og 31, lægges  

 til afsætningsbeløbene efter §§ 18 og 18 b i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene for de husrum, der er omfattet af kapitel II i denne lov, kan  

 ligeledes maksimalt forhøjes med 1 procentpoint af den i 1. pkt. nævnte  

 forskel  

 om året.
Uanset bestemmelserne i 1. og 3. pkt. kan lejen dog højst forhøjes  

 med  

 5 kr. pr. m² om året som følge af den ændrede fordelingsmetode og overførslen  

 af 2/3 af henlæggelsesbeløbet til vedligeholdelseskontiene efter §§ 18 og 18  

 b  

 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene. § 13 a i lov om  

 midlertidig  

 regulering af boligforholdene finder tilsvarende anvendelse ved varsling af  

 lejeforhøjelse, der udelukkende skyldes ændret fordeling efter 1. pkt.
 Stk. 7.  

  

 For de  

 ejendomme, hvor der har været afsat beløb til en konto i Grundejernes  

 Investeringsfond efter § 18 a i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene, overføres saldoen pr. 1. januar 1995 til en konto efter § 18  

 b  

 i ovennævnte lov, jf. dog stk. 8.
 Stk. 8.  

  

 For ejendomme,  

 der pr. 1. januar 1995 ikke længere er omfattet af reglerne i kapitel II-IV i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. § 2, nr. 1  

44)  

 , udbetales det på kontoen efter § 18 a i denne lov  

 indestående beløb.
 Stk. 9.  

  

 For ejendomme,  

 der pr. 1. januar 1995 ikke længere er omfattet af reglerne i kapitel II-IV i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. § 2, nr. 1  

45)  

 , udbetales det på kontoen efter § 18 b i denne lov  

 indestående beløb efter reglerne i § 22 b i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
 Stk. 10.  

  

 For ejendomme,  

 der pr. 1. januar 1995 ikke længere er omfattet af reglerne i kapitel II-IV i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. § 2, nr. 1  

46)  

 , kan krav om lejeforhøjelse tidligst få virkning 2  

 år efter lejerforholdets begyndelse eller 2 år efter, at der sidst er trådt  

 en  

 lejeforhøjelse i kraft efter kapitel II i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
 Stk. 11.  

  

 For lejeforhold  

 i ejendomme, som den 1. januar 1995 omfattede 6 eller færre  

 beboelseslejligheder, indgået inden denne dato, hvor lejen er fastsat efter §  

 5  

 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, kan lejeren ikke kræve  

 lejen nedsat.
 Stk. 12.  

  

 For lejemål,  

 hvor lejen nedsættes efter stk. 4, 2. pkt., og hvor lejeren ved udgangen af  

 den  

 måned, der ligger umiddelbart forud for lejenedsættelsen, modtog boligsikring  

 eller boligydelse efter lov om individuel boligstøtte uden tillæg efter den  

 pågældende lovs § 10, stk. 5, forhøjes lejen ved boligstøtteberegningen efter  

 stk. 13. Forhøjelsen sker fra tidspunktet for lejenedsættelsens  

 gennemførelse.
 Stk. 13.  

  

 Lejen efter §  

 10, stk. 1-4, i lov om individuel boligstøtte forhøjes i de i stk. 12 angivne  

 tilfælde, uanset bestemmelsen i § 10, stk. 5, i lov om individuel  

 boligstøtte,  

 med det beløb, hvormed lejen nedsættes efter stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 14.  

  

 § 83 i lov om  

 individuel boligstøtte gælder ikke ændringer, der følger af stk. 12 og 13.
 Lov nr. 204 af 29. marts 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

47)  

  træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

48)  

  finder anvendelse på opsigelser, der sker  

 efter den 30. juni 1995.
 Lov nr. 306 af 17. maj 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Loven  

49)  

  træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

50) .
§ 6 Forslag til revision af denne lov fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1997-98  

74) .
 Lov nr. 360 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

51)  

  træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende  

52) .
 Stk. 2.  

  

 For lejemål,  

 hvor lejeren betaler de i boligreguleringslovens § 18 b, stk. 1, 2. pkt.,  

 nævnte 4 kr. pr. m² bruttoetageareal, og hvor lejerens pligt til udvendig  

 vedligeholdelse i henhold til aftale omfatter installationer og bygningsdele  

 som nævnt i § 20 i lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 12. oktober  

 1993, bortset fra låse og nøgler, kan der ved betaling af leje, der forfalder  

 efter lovens ikrafttræden, alene opkræves det i § 2, nr. 4, nævnte beløb på  

 1,50 kr. pr. m² bruttoetageareal.
 Lov nr. 361 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelset:
§ 4 Loven  

53)  

  træder i kraft  

 den 1. juli 1995.
§ 5 Forslag til revision af reglerne i denne lov  

 fremsættes  

 for Folketinget i folketingsåret 1997-98  

75) .
§ 6 Loven gælder kun for Københavns og Århus Amter.
 Lov nr. 362 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

54)  

  træder i kraft den 1. juli 1995.
 Lov nr. 371 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Loven  

55)  

  træder i kraft  

 1. juli 1995.
 Stk. 3.  

  

 § 9  

56)  

  gælder alene for lejeaftaler, som indgås  

 efter denne lovs ikrafttræden.
 Lov nr. 1065 af 20. december 1995 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

57)  

  træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 3.  

  

 § 3  

58)  

  finder anvendelse, uanset om lejeforholdet er  

 indgået før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 1066 af 20. december 1995 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

59)  

  træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende  

60) .
 Stk. 2.  

  

 For den del af  

 det samlede afsætningsbeløb, som vedrører januar 1996, skal udlejer kun  

 afsætte  

 de beløb efter bestemmelserne i § 63 a, stk. 1, i lov om leje og § 18, stk.  

 1,  

 og § 18 b, stk. 1, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, som  

 fremkommer ved en regulering med 1,8 pct. i forhold til beløbene i  

 1995-niveau,  

 selv om beløbene ikke udgør 1/12 af de samlede hensættelsesbeløb for 1996,  

 som  

 de opgøres efter loven.
 Lov nr. 386 af 22. maj 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 34 Loven  

61)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1997.
 Lov nr. 460 af 12. juni 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven  

  

 )  

62)  

  træder  

 i kraft den 1. juli 1996.
 Lov nr. 485 af 12. juni 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven  

63)  

  træder i kraft den 1. januar 1997.
 Lov nr. 1048 af 11. december 1996 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 18 Loven  

64)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1997.
 Lov nr. 230 af 2. april 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

65)  

  træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende  

69) .
 Stk. 2.  

  

 § 120 i lov om  

 leje og § 69 i lov om midlertidig regulering af boligforholdene som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 13, og § 2, nr. 13, har dog virkning fra den 1.  

 januar  

 1997.
 Lov nr. 382 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

70)  

  træder i kraft den 1. januar 1998.
 Lov nr. 970 af 17. december 1997 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Loven  

71)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1998.
 Lov nr. 980 af 17. december 1997 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 42 Stk. 1.  

  

 Loven  

72)  

  træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog stk.  

 2, 3 og 4.
 Lov nr. 397 af 26. juni 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

73)  

  træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 1, nr. 1, bevarer reglerne i kapitel XII A i lov om leje,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1998, dog sin gyldighed, for så vidt  

 angår en lejers tilsidesættelse af god skik og orden, der har fundet sted før  

 den 1. juli 1998.
 Lov nr. 899 af 16. december 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven  

76)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1999.
 Lov nr. 280 af 12. maj 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende  

77) .
 Lov nr. 934 af 20. december 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 86 Stk. 1.  

  

 Loven  

78)  

  træder i kraft den 1. januar 2000 og har  

 virkning for lejeaftaler, der indgås den 1. januar og senere.
 Lov nr. 405 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

79)  

  træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende  

80) .
 Lov nr. 406 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven  

81)  

  træder i kraft den 1. januar 2001.
 Lov nr. 1260 af 20. december 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 12 Loven  

84)  

  træder i kraft  

 den 1. juli 2001, jf. dog stk. 2.
By- og Boligministeriet, den 14. maj  

 2001 Lotte Bundsgaard /Anne Wallberg 1)  

 Lovændringen vedrører § 7, stk. 4, 2. pkt., § 36, § 37, § 40, § 42, stk. 1, §  

 44, § 45, § 46, § 46a, § 46b, § 48, stk. 2, § 53, stk. 1, 2. pkt., § 64, stk.  

 1, 5. pkt., § 70, stk. 3, § 72, 3. pkt., § 93, stk. 1, litra a, § 96, § 99a,  

 §  

 100, stk. 4, § 102, stk. 1, og § 103, stk. 3.
 2)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 6. maj 1982.
 3)  

 Lovændringen vedrører § 46 a, stk. 3, § 47, stk. 1, § 49, stk 1, § 58, stk.  

 1,  

 og § 58, stk. 3.
 4)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 17. juni 1982.
 5)  

 Lovændringen vedrører § 2, stk. 2, § 5, § 7, stk. 3, og 4, § 22, stk. 1, §  

 45,  

 stk. 2, § 46, stk. 2, § 47, stk. 1, og 2, § 49, stk. 1, § 51, stk. 1, § 58, §  

 63 a-h, § 76, § 77 a, § 83, litra b, § 102, stk. 2, § 103, stk. 2, og § 115  

 a.
 6)  

 Lovændringen vedrører § 6, § 36, stk. 2, § 40, stk. 1, 2. pkt., § 47, stk. 1,  

 1. pkt., § 47, stk. 1, litra b, litra c og litra d, § 48, stk. 4, § 58, stk.  

 1,  

 1. pkt., § 61, stk. 1, § 63 a, stk. 1, 1. pkt., § 63 e, stk. 2, § 63 e, stk.  

 3,  

 § 66, stk. 1, § 69, stk. 1, 1. pkt., § 69, stk. 2, 2. pkt., § 70, stk. 3, §  

 83,  

 litra c, § 84, litra d, kapitel XVII og § 119, stk. 2.
 7)  

 Vedrører § 63 a, stk. 1.
 8)  

 Lovændringen vedrører § 63 a, stk. 6.
 9)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 16. maj 1984.
 10)  

 Lovændringen vedrører § 6, stk. 3, 2. pkt.
11)  

 Lovændringen vedrører § 33,stk. 4, § 34, § 35, § 52, stk.1, 2. pkt., § 64,  

 stk.  

 1, § 64, stk. 2, § 64, stk. 3, § 64, stk. 4, § 64, stk. 8, § 65, § 73, § 84,  

 litra a, § 102, stk. 2, litra d og kap.
XVIII A.
 12)  

 Lovændringen vedrører § 22, stk. 1 og § 63 a, stk. 1, 3. pkt.
 13)  

 Lovændringen vedrører § 22, stk. 1, 3. pkt., § 63 a, stk. 1, 1. pkt. og § 63  

 a,  

 stk. 1, 3. pkt.
 14)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 17. juni 1987.
 15)  

 Lovændringen vedrører § 3, § 53, stk. 1, 2. pkt. og § 53, stk. 2, 1. pkt.
16)  

 Lovændringen vedrører § 47, stk. 2, 2. pkt., kap.
VIII A og § 116 a.
 17)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 28. december 1988.
 18)  

 Lovændringen vedrører § 73, stk. 1.
 19)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 9. juni 1989.
 20)  

 Lovændringen vedrører § 100, stk. 4.
 21)  

 Lovændringen vedrører § 47, stk. 2, 2. pkt. og § 53, stk. 3-6.
 22)  

 Lovændringen vedrører § 32, 3. pkt.
 23)  

 Lovændringen vedrører § 59 a, § 102, stk. 1, 2. pkt., § 103, stk. 3, 3. pkt.  

 og  

 § 53, stk. 7-9.
 24)  

 Lovændringen vedrører § 47, stk. 2, 2. pkt., § 53, stk. 3, 3. pkt. og § 53,  

 stk. 7-9.
 25)  

 Lovændringen vedrører § 3, § 4, stk. 4 og 5, § 74 a og § 112, stk. 3.
 26)  

 Vedrører § 4, stk. 4 og 5 og § 74 a.
 27)  

 Lovændringen vedrører § 46 b, stk. 2 og 3.
 28)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 30. april 1992.
29)  

 Lovændringen vedrører kap.
VII A (§§ 46 c-46 i) og § 58, stk. 6.
 30)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 21. maj 1992.
 31)  

 Lovændringen vedrører § 47, stk. 1, litra c og d, og stk. 2, § 51, stk. 3 og  

 §  

 58, stk. 4.
 32)  

 Lovændringen vedrører § 47, stk. 1, litra d.
 33)  

 Lovændringen vedrører § 83, litra e, og § 93, stk. 1, litra g.
 34)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 8. maj 1993.
 35)  

 Lovændringen vedrører § 4 a, § 51, stk. 4 og § 59 b.
 36)  

 Vedrører § 4 a.
 37)  

 Lovændringen vedrører § 46 c, stk. 2, nr. 6 og § 46 c, stk. 6.
 38)  

 Lovændringen vedrører § 53, stk. 3, 1. pkt.
 39)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 7. april 1994.
 40)  

 Lovændringen vedrører § 47, stk. 1, litra c og d og § 47, stk. 2.
41)  

 Lovændringen vedrører § 5, stk. 2, 3. pkt., § 9, stk. 2 og 3, § 20, § 22,  

 stk.  

 1 og 3, § 23, stk. 2 og 3, § 29, stk. 3, § 34, stk. 1, 3 og 4, § 38, stk. 1,  

 1.  

 pkt., § 39, stk. 1 og 3, § 40, stk. 1, 4. pkt. og stk. 3, 2. pkt., § 42, §  

 43,  

 stk. 1, § 46, stk. 2 og 5, § 46 b, stk. 2, 2. og 3. pkt., Kap.
VII B, § 47,  

 stk.  

 1, litra a og stk. 2, 2. pkt., § 48, stk. 4, 3. pkt., § 50, stk. 2, 2. pkt.  

 og  

 stk. 5, 2. pkt., § 59, stk. 4 og 5, 2. pkt., § 59 a, stk. 3, § 59 b, stk. 5,  

 §  

 61, stk. 2, § 62 a, § 62 b, § 63, § 63 a, stk. 1, 2. pkt. og stk. 6, 2. pkt.,  

 §  

 63 c, stk. 3, § 63 d, stk. 5, 4. pkt., § 64, stk. 4-6, § 65, stk. 2, § 66,  

 stk.  

 2-5, § 66 a, § 69, stk. 2, § 73, stk. 1, § 75, stk. 2, § 77 a, § 82, litra b,  

 §  

 84, litra g, § 93, stk. 2, 3. og 4. pkt., § 97, stk. 2, § 98, stk. 1, 2. pkt.  

 og stk. 2, 3. pkt., § 99, stk. 3, § 100, stk. 4 og § 113 a.
Se tillige note  

 42.
 42)  

 Vedrører § 36, stk. 2, 2. pkt., § 63 a, stk. 1 og § 63 f, stk. 5.
 43)  

 Vedrører § 36, stk. 2, 2. pkt.
 44)  

 Vedrører § 4 i boligreguleringsloven.
 45)  

 Vedrører § 4 i boligreguleringsloven.
 46)  

 Vedrører § 4 i boligreguleringsloven.
 47)  

 Lovændringen vedrører §§ 85 a-e.
 48)  

 Lovændringen vedrører §§ 85 a-e.
 49)  

 Lovændringen vedrører § 46 c, stk. 2-7, § 46 d, stk. 1, 1. pkt. og stk. 2-6,  

 §  

 46 f, stk. 1, 1. pkt. og § 46 g, stk. 1.
 50)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 18. maj 1995.
 51)  

 Lovændringen vedrører § 59, stk. 2 og § 71, stk. 3.
 52)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 15. juni 1995.
53)  

 Lovændringen vedrører Kap.
XII A (§§ 79 a-79 o).
 54)  

 Lovændringen vedrører § 37, stk. 3, § 45, stk. 3, § 46, stk. 2, 2. pkt. og  

 stk.  

 6, § 46 j, stk. 2, 3. pkt. og § 46 l, stk. 1, 2. pkt.
 55)  

 Lovændringen vedrører § 30, stk. 2, 2. pkt. og § 31.
 56)  

 Vedrører § 30, stk. 2, 2. pkt. og § 31.
 57)  

 Lovændringen vedrører § 75, stk. 5, § 76, § 83, stk. 2, § 85, stk. 3 og 4 og  

 §  

 93, stk. 3.
 58)  

 Vedrører § 75, stk. 5, § 76, § 83, stk. 2, § 85, stk. 3 og 4, og § 93, stk.  

 3.
 59)  

 Lovændringen vedrører § 120.
 60)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 21. december 1995.
 61)  

 Lovændringen vedrører § 109, stk. 2, 2. pkt.
 62)  

 Lovændringen vedrører § 59 c.
 63)  

 Lovændringen vedrører § 36, stk. 2, 3. pkt., § 46 a og § 51, stk. 1.
 64)  

 Lovændringen vedrører § 46, stk. 2, 1. pkt., § 46 p, stk. 2, § 74, stk. 1, §  

 75, stk. 5, § 76, § 83, stk. 2, § 85, stk. 3 og 4, § 93, stk. 3, og § 100,  

 stk.  

 4.
 65)  

 Lovændringen vedrører § 6, stk. 5, § 22, stk. 1, 4. pkt., § 36, stk. 1, 1.  

 pkt., § 45, stk. 4-6, § 46 b, stk. 2, 4. pkt., § 46 c, stk. 7, 2. pkt., § 46  

 d,  

 stk. 3, 2. pkt., § 46 q, § 62 a, stk. 5, 6. pkt., § 63 a, stk. 1, 3. pkt., §  

 66  

 a, 6. pkt., § 93, stk. 2, 5. pkt., og § 120.
 66)  

 Ved lov nr. 230 af 2. april 1997 (§ 1, nr. 5) er der fejlagtigt anført  

 »beløbet  

 efter 1. pkt.« i stedet for »beløbet efter 2. pkt.«.
 67)  

 Ved lov nr. 230 af 2. april 1997 (§ 1, nr. 9) er der fejlagtigt anført  

 »beløbet  

 efter 1. pkt.« i stedet for »beløbene efter 1.-3. pkt. ».
 68)  

 Ved lov nr. 230 af 2. april 1997 (§ 1, nr. 12) er der fejlagtigt anført  

 »beløbet efter 1. pkt.« i stedet for »beløbet efter 4. pkt.» Desuden skulle  

 5.  

 pkt. rettelig have været indsat som 6. pkt.
 69)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 3. april 1997.
 70)  

 Lovændringen vedrører § 4 a, stk. 1, 1. og 2. pkt. og stk. 2, 1. pkt., § 47,  

 stk. 1, litra e og stk. 2, 2. og 4. pkt., § 51, stk. 3, § 53 e, stk. 2, § 58,  

 stk. 4, § 59 a, stk. 1, 3 og 4, § 59 b, stk. 1, 1. og 2. pkt., stk. 2, stk.  

 3,  

 1. pkt., stk. 4, 1. og 2 pkt., og stk 5, 1. pkt., § 59 c, stk. 1 og 4, og §  

 63  

 f, stk. 3.
 71)  

 Lovændringen vedrører § 75, stk. 5, § 76, § 83, stk. 2, § 85, stk. 3, og §  

 93,  

 stk. 3.
 72)  

 Lovændringen vedrører § 29, stk. 3.
 73)  

 Lovændringen vedrører § 2, stk. 3.
 74)  

 Ved lov nr. 397 af 26. juni 1998 ændredes 1997-98 til 1998-99, og senere ved  

 lov nr. 280 af 12. maj 1999 til 1999-2000.
 75)  

 Ved lov nr. 397 af 26. juni 1998 ændredes 1997-98 til 1998-99, og senere ved  

 lov nr. 280 af 12. maj 1999 til 1999-2000.
 76)  

 Overalt i loven er  

 »  

 Boligministeren  

 «  

 ændret til:  

 »  

 By- og boligministeren  

 «  

 , og  

 »  

 boligministeren  

 «  

 ændret til:  

 »  

 by- og  

 boligministeren  

 «  

 , og § 79 h, 1. pkt.
 77)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 14. maj 1999.
 78)  

 Lovændringen vedrører § 2, stk. 4.
 79)  

 Lovændringen vedrører § 69, stk. 2, § 70, stk. 3, og § 73, stk. 3.
 80)  

 Bekendtgørelsen i Lovtiden fandt sted den 2. juni 2000.
 81)  

 Lovændringen vedrører § 3, 2. pkt., § 27, stk. 1, 2. pkt., § 29, stk. 2-7, §  

 30, stk. 3, § 31, § 34, stk. 2, § 36, stk. 3, § 40, stk. 3, sidste pkt.,  

 Kapitel VII A (§§ 46c-i og l, stk. 3, sidste pkt.), § 47, stk. 2, 2. pkt., §  

 48. stk. 3, sidste pkt. og stk. 4, 1. pkt., § 49, stk. 4 og stk. 5, sidste  

 pkt., § 50, stk. 5, sidste pkt.,  

  

 §  

  

 53, stk. 3-6, § 53 a, stk. 7, sidste pkt., § 59, stk.4 og stk. 5, sidste  

 pkt.,  

 § 59 a, stk. 1, stk.3, 1. og sidste pkt., og stk. 4., § 59 b, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 stk. 2, stk. 3, 1. pkt., stk. 4, 1. og sidste pkt.,.og stk. 5, § 59 c, stk.  

 1,  

 1. pkt., stk. 2, stk. 3, 1. og sidste pkt. og stk. 4, § 62 a, stk. 2, § 63 h,  

 stk.1 og 2, § 66 a, 4. pkt., § 71, stk. 3, § 73, stk. 3 og 4, Kapitel XII A,  

 §  

 96, Kapitel XVII og XVIII, § 106, § 107, stk. 1, 1. pkt., § 110, stk. 1,  

 sidste  

 pkt., § 112 a, § 113 a, stk. 3, nr. 1 og stk. 4, 3. pkt.
 82)  

 Ved § 1, nr. 26, i lov nr. 406 af 31. maj 2000 er det fejlagtigt anført, at  

 stk. 3 bliver stk. 5 i stedet for, at stk. 3 og 4 bliver stk. 5 og 6.
 83)  

 Ved § 19 i lov nr. 1260 af 20. december 2000 er det fejlagtigt anført, at  

 ændringen vedrører stk. 3 i stedet for stk. 2.
 84)  Lovændringen vedrører §  

 30, stk. 2, 2. pkt.
