Lov om ændring af  

 selskabsskatteloven (Livsforsikringsselskabers solvens) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april  

 2000, som ændret bl.a. ved § 6 i lov nr. 1294 af 20. december 2000  

 og senest ved § 2 i lov nr. 339 af 16. maj 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 13, stk. 12, indsættes som 8.  

og 9. pkt.:
»3.-7. pkt. finder tilsvarende anvendelse for livsforsikringsselskaber for  

 det indkomstår, hvor selskabet får taget bestanden af  

 livsforsikringspolicer under administration efter kapitel 15 i lov om  

 forsikringsvirksomhed, idet et negativt sumbeløb efter 1. pkt. dog  

 tillægges uudnyttede fradragsberettigede tab, som efter stk. 8, 3.  

 pkt., har påvirket opgørelsen af sumbeløbet.
Disse  

 uudnyttede tab kan herefter ikke anvendes efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven eller ejendomsavancebeskatningsloven.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven har virkning fra og med indkomståret 2001.
Givet på Amalienborg, den 23. oktober  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
