Bekendtgørelse  

  

 af lov om retsafgifter Herved bekendtgøres lov om retsafgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 460 af 27. juni 1989, med de ændringer, der følger af  

 § 3 i lov nr. 934 af 27. december 1991, lov nr. 943 af 27. december  

 1991,  

 § 2 i lov nr. 279 af 29. april 1992, § 4 i lov nr. 281 af 29. april  

 1992, § 3 i lov nr. 389 af 14. juni 1995, § 3 i lov nr. 427 af 14.  

 juni 1995, § 2 i lov nr. 1079 af 20. december 1995, § 9 i lov nr.  

 382  

 af 22. maj 1996, § 8 i lov nr. 385 af 22. maj 1996, lov nr. 369 af 3.  

 juni  

 1997, § 18 i lov nr. 980 af 17. december 1997, § 6 i lov nr. 402 af  

 26. juni 1998, § 1 i lov nr. 1019 af 23. december 1998, § 2 i lov  

 nr.  

 383 af 2. juni 1999 og § 1 i lov nr. 1103 af 29. december 1999.
Afsnit I Afgifter for borgerlige domssager i første  

 instans  

 m.m.
Kapitel 1 Borgerlige domssager § 1.  

  

 For  

 sager, som angår penge eller penges værd, svares 500 kr.
Overstiger værdien  

 6.000 kr., svares yderligere 2 pct. af det overskydende beløb.
 Stk. 2.  

  

 Ved sagens  

 berammelse til domsforhandling svares yderligere 1/5 af den efter stk. 1  

 betalte afgift.
 Stk. 3.  

  

 Afgiftspligten efter stk. 2 bortfalder, hvis der senest 6 uger før en  

 berammet domsforhandling gives retten meddelelse om, at sagen er bortfaldet.
 § 2.  

  

 Sagens værdi beregnes efter reglerne i retsplejelovens §§ 228 og 229,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Værdien af  

 sager i henhold til lejeloven beregnes, når sagen omfattes af 1. pkt. i  

 retsplejelovens § 228, stk. 2, ved at multiplicere den årlige  

 ydelse,  

 påstanden angår, med 5. Omfattes sagen af 2. pkt. i den nævnte  

 lovbestemmelse,  

 kan værdien ikke overstige ydelserne pr. år, multipliceret med 5. For sager i  

 henhold til lejelovens §§ 87 og 93 fastsættes sagens værdi dog til ét  

 års  

 leje.
 Stk. 3.  

  

 Udvides  

 påstanden, omberegnes afgiften på grundlag af den udvidede påstand.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 påhviler vedkommende part så nøjagtigt som muligt at opgive sagens værdi.
 § 3.  

  

 For  

 sager om:
1)  

 	  

    

 Servitutter og  

 partielle brugsrettigheder, for hvilke der ikke svares vederlag, 2)  

 	  

    

 mortifikation af  

 værdipapirer eller af servitutter, brugsrettigheder og grundbyrder eller om  

 erhvervelse af ejendomsdom, 3)  

 	  

    

 dødsformodning, er afgiften 400 kr., uanset om sagen angår penge eller  

 penges værd.
 § 4.  

  

 For  

 sager, hvis genstand ikke er penge eller penges værd, er afgiften 500 kr.
 § 5.  

  

 Omfatter søgsmålet flere krav, som hører under § 1, sammenlægges  

 kravene,  

 også hvor sagen anlægges af flere sagsøgere eller mod flere sagsøgte.
 Stk. 2.  

  

 Omfatter et  

 søgsmål flere krav, som hører under § 3 eller § 4 eller begge  

 disse,  

 udgør afgiften 500 kr.
 Stk. 3.  

  

 Omfatter  

 søgsmålet såvel krav, som hører under § 1, som krav, for hvilke afgift  

 beregnes efter § 3 eller § 4, lægges den påstand, der fører til den  

 højeste afgift, til grund for beregningen.
§ 6.  

  

 Adcitationssøgsmål og interventionssøgsmål efter retsplejelovens § 251  

 anses  

 som selvstændige søgsmål.
For indtræden i sager efter retsplejelovens  

 § 252 svares ingen afgift.
 § 7.  

  

 Nedlægger sagsøgte påstand om selvstændig dom, betragtes denne påstand som et  

 selvstændigt søgsmål.
 Stk. 2.  

  

 Dette  

 gælder dog ikke, hvor sagsøgte i en sag om patentindgreb påstår patentet  

 kendt  

 ugyldigt.
§ 8.  

  

 Afvises en sag, fordi retten ikke er kompetent, svares ikke ny afgift,  

 såfremt  

 sagen anlægges på ny inden 3 måneder efter afvisningen.
Det samme gælder,  

 hvis  

 sagen hæves af samme grund, eller fordi begge parter udebliver.
Fristen  

 regnes  

 i så fald fra den dag, hvortil sagen sidst har været berammet.
§ 9.  

  

 Der  

 svares ingen afgift af en sag, der genoptages.
Det samme gælder en sag, som  

 indbringes for retten på ny, efter at den har været udsat og oversendt til  

 behandling ved Forbrugerklagenævnet eller et klage- eller ankenævn, som er  

 godkendt af Forbrugerklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Hæver  

 sagsøgeren en sag, efter at den er oversendt til et af de i stk. 1, 2.  

 pkt., nævnte nævn, kan afgiften forlanges tilbagebetalt.
 § 10.  

  

 Hjemvises en sag til ny behandling i første instans, svares ingen afgift for  

 den fornyede behandling.
 § 11.  

  

 Afgiftspligten  

 indtræder:
1)  

 	  

    

 For stævninger og  

 andre processkrifter af afgiftspligtigt indhold: ved indleveringen, 2)  

 	  

    

 for processkrifter af  

 afgiftspligtigt indhold, der fremlægges i retten: ved fremlæggelsen, 3)  

 	  

    

 for påstande af  

 afgiftspligtigt indhold, der fremsættes mundtligt i retten: når de  

 fremsættes, 4)  

 	  

    

 for behandling af  

 begæring om genoptagelse af en sag: når begæring om sagens genoptagelse  

 fremsættes, 5)  

 	  

    

 for anmodning om  

 berammelse til domsforhandling: når anmodningen fremsættes.
 § 12.  

  

 Afgiftsfri er sager om:
1)  

 	  

    

 Nægtelse af valgret  

 til Folketinget samt til kommunale råd, 2)  

 	  

    

 adoption, 3)  

 	  

    

 ægteskab eller  

 forældremyndighed, 4)  

 	  

    

 faderskab, 5)  

 	  

    

 værgemål, 6)  

 	  

    

 prøvelse af  

 administrativt bestemt frihedsberøvelse, 7)  

 	  

    

 stadfæstelse af  

 arrest og forbud, for så vidt der er anlagt hovedsag.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsfri  

 er endvidere sager, der anlægges i henhold til lejelovens § 49 og sager,  

 der vedrører kapitel II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 § 13.  

  

 Afgift svares ikke af:
1)  

 	  

    

 En statstjenestemand,  

 der anlægger sag efter ordre, 2)  

 	  

    

 en part, der har fri  

 proces.
Stk. 2.  

  

 Pålægges  

 det modparten at betale sagens omkostninger, skal han i de i stk. 1, nr.  

 1, nævnte tilfælde tilpligtes at svare afgift efter foranstående regler,  

 medmindre særlige omstændigheder taler derimod.
Sagsgenstandens værdi  

 fastsættes af retten.
Afgiftspligten indtræder, når retten træffer sin  

 afgørelse.
Kapitel 2 Bevisoptagelse mv.
 § 14.  

  

 For bevisoptagelse, herunder optagelse af syn og skøn, hvad enten  

 bevisoptagelse skal ske her i landet eller i udlandet, svares 400 kr.,  

 medmindre den sker under eller til brug for en her i landet anlagt retssag.  

 Samme afgift svares for behandling af anmodninger efter voldgiftslovens  

 §§ 3, 4 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Søforklaringer er afgiftsfri.
 § 15.  

  

 Reglerne i kapitel 1 finder anvendelse med de fornødne lempelser.
Afsnit II Afgifter for foged- og auktionsforretninger Kapitel 3 Fogedforretninger § 16.  

  

 For udlæg og for arrest på gods svares en grundafgift på 300 kr.
Overstiger  

 kravet 3.000 kr., svares yderligere ½ pct. af det overskydende beløb i  

 grundafgift.
 Stk. 2.  

  

 For udlæg  

 efter § 42 i kreditaftaleloven, der begæres foretaget straks i  

 tilslutning  

 til tilbagetagelsesforretningen, svares alene afgift efter stk. 1, 2.  

 pkt.
 Stk. 3.  

  

 Begærer en  

 rekvirent samtidig udlæg på grundlag af udpantningsret hos samme skyldner for  

 flere krav, sammenlægges kravene inden afgiftens beregning.
Stk. 4.  

  

 Begæres  

 udlæg eller arrest for samme krav hos flere skyldnere, beregnes afgift for  

 hver  

 skyldner.
Dette gælder dog ikke, hvis skyldnerne er samlevende ægtefæller,  

 eller hvor begæringen vedrører fast ejendom, som tilhører skyldnerne i  

 forening.
 Stk. 5.  

  

 Afgiftspligten bortfalder, hvis fogedretten efter retsplejelovens § 490,  

 stk. 1, afviser at foretage udlægsforretning, eller hvis forretning  

 afvises efter konkurslovens §§ 16-16 a, § 31, § 171 og  

 § 207, stk. 1.
 § 17.  

  

 For følgende forretninger svares en grundafgift på 300 kr.:
1)  

 	  

    

 Forretninger  

 vedrørende fuldbyrdelse af domme, der ikke lyder på penge, 2)  

 	  

    

 indsættelses- og  

 udsættelsesforretninger uden sædvanligt eksekutionsgrundlag, 3)  

 	  

    

 forretninger  

 vedrørende nedlæggelse af forbud.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 § 16, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 § 17 a.  

  

 For de forretninger, der er nævnt i §§ 16 og 17, svares yderligere en  

 tillægsafgift på 400 kr., såfremt forretningen helt eller delvis foretages  

 uden  

 for rettens kontor, eller skyldneren fremstilles af politiet.
Stk. 2.  

  

 Begærer en  

 rekvirent samtidig en af de i stk. 1 nævnte retshandlinger foretaget hos  

 samme skyldner for flere krav, betales kun én tillægsafgift.
For udlæg efter  

 § 42 i kreditaftaleloven, der begæres foretaget straks i tilslutning til  

 en tilbagetagelsesforretning, for hvilken der skal betales tillægsafgift,  

 betales ikke tillægsafgift.
 Stk. 3.  

  

 § 16,  

 stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Afgiftspligten bortfalder, hvis fogedretten afviser at foretage forretningen  

 uden for rettens kontor eller at lade skyldneren fremstille ved politiet.
 § 18.  

  

 For de i §§ 16 og 17 omhandlede forretninger indtræder afgiftspligten,  

 når  

 der første gang over for fogedretten fremsættes begæring vedrørende kravet.  

 Afgiftspligten efter § 17 a indtræder, når der første gang over for  

 fogedretten fremsættes begæring om retshandlingens foretagelse.
 Stk. 2.  

  

 For udlæg,  

 der foretages efter lov om inddrivelse af skatter og afgifter mv., fastsætter  

 justitsministeren, hvornår afgiftspligten indtræder.
 § 19.  

  

 For  

 andre forretninger end udlæg på grundlag af udpantningsret svares ny afgift,  

 når rekvirenten mere end 3 måneder efter, at afgiftspligt er indtrådt,  

 fremsætter ny begæring vedrørende kravet over for samme fogedret eller  

 fogedretten i en anden retskreds.
 § 20.  

  

 Afgiftsfri er fogedforretninger vedrørende:
1)  

 	  

    

 Bøder, konfiskerede  

 værdier og sagsomkostninger i straffesager, der inddrives af det offentlige, 2)  

 	  

    

 afgifter og  

 sagsomkostninger, som det påhviler domstolene at indkræve, 3)  

 	  

    

 krav tilkommende en  

 part, der har fri proces, 4)  

 	  

    

 krav tillagt en  

 statstjenestemand under en af ham efter ordre anlagt sag, 5)  

 	  

    

 borgerlige krav  

 fastsat under en offentlig straffesag, 6)  

 	  

    

 forældremyndighed og  

 samvær, 7)  

 	  

    

 udstedelse af  

 fogedudlægsskøde.
 § 20 a.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 4 Auktion § 21.  

  

 For auktioner, der afholdes af fogedretten, svares afgift efter reglerne i  

 dette kapitel.
§ 22.  

  

 For behandling af en begæring om afholdelse af auktion over fast ejendom,  

 registreret skib eller luftfartøj med tilhørende løsøre svares 800 kr.
Dog  

 svares ikke afgift for begæring om anden auktion i medfør af retsplejelovens  

 § 576.
Stk. 2.  

  

 For  

 tvangsauktion over de i stk. 1 nævnte aktiver svares yderligere ½ pct.  

 og  

 for frivillig auktion 1 pct.
Afholdes der anden auktion i medfør af  

 retsplejelovens § 576, svares kun afgift af den budsum mv., som  

 ejendommen  

 sælges for.
 Stk. 3.  

  

 For  

 misligholdelsesauktion svares afgift efter reglerne i stk. 1 og 2.
 § 23.  

  

 For behandling af en begæring om tvangsauktion over aktier, gældsbreve og  

 andre  

 fordringer svares 300 kr.
 Stk. 2.  

  

 For auktion  

 over de i stk. 1 nævnte aktiver svares yderligere 1 pct.
 § 24.  

  

 De  

 i § 22, stk. 2, og § 23, stk. 2, fastsatte afgifter  

 beregnes af budsummen med tillæg dels af de omkostninger, som det ifølge  

 auktionsvilkårene påhviler køberen at udrede, dels af de privatretlige byrder  

 og forpligtelser, restancer af skatter og afgifter til det offentlige m.m.,  

 som  

 køberen ifølge auktionsvilkårene skal betale eller overtage uden for  

 budsummen.  

 Periodiske ydelser kapitaliseres efter stempellovgivningens regler.
 § 25.  

  

 Afgiftspligten efter § 22, stk. 2, og § 23, stk. 2,  

 indtræder ved auktionens slutning.
 § 26.  

  

 Reglen i § 13, stk. 1, nr. 2, finder tilsvarende anvendelse på de i  

 § 22, stk. 1, og § 23, stk. 1, omhandlede afgifter,  

 såfremt  

 der er meddelt fri proces til auktion.
 § 26 a.  

  

 Afgiftspligten efter § 22, stk. 1, bortfalder, hvis en  

 auktionsbegæring ikke behandles på grund af reglen i retsplejelovens  

 § 560, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftspligten efter § 22, stk. 2, og § 23, stk. 2,  

 bortfalder, hvis auktionen ophæves, herunder ved aftale mellem de  

 interesserede, på grund af fejl begået af fogedretten.
Afsnit III Afgifter for skifte Kapitel 5 Offentlig bobehandling, dog ikke  

 dødsbobehandling § 27.  

  

 Af  

 boer, der behandles af skifteretter eller kuratorer, svares afgift efter  

 reglerne i dette kapitel.
 § 28.  

  

 Afgiften beregnes af formuemassen, jf. § 31, og udgør:
 1)  

 	  

    

 Af de af skifteretten  

 behandlede boer 2 pct.
 2)  

 	  

    

 Af de af kuratorer  

 behandlede boer 1 pct., dog ikke under 2.500 kr. og ikke over 10.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang, et aktiv ved bobehandlingens påbegyndelse er behæftet med pant eller  

 med ejendomsforbehold i henhold til kreditaftaleloven, nedsættes det beløb,  

 hvormed aktivet medtages ved beregning af de i stk. 1 nævnte afgifter,  

 til  

 halvdelen.
 Stk. 3.  

  

 Af andre  

 boer end fællesboer udgør afgiften mindst 400 kr.
 Stk. 4.  

  

 For  

 skifterettens virksomhed ved forhandling om tvangsakkord svares 1.500 kr.
 § 29.  

  

 I  

 separations- og skilsmisseboer samt bosondringsboer, der på første  

 skiftesamling sluttes ved forlig mellem ægtefællerne, svares en afgift på 400  

 kr.
 Stk. 2.  

  

 I  

 konkursboer, der i medfør af konkurslovens § 143, stk. 1, eller  

 § 144, stk. 1, sluttes inden 4 måneder efter konkursdekretets  

 afsigelse, nedsættes de i § 28, stk. 1, fastsatte afgifter til en  

 fjerdedel.
 § 30.  

  

 Fritaget for afgift er fællesboer, hvis formuemasse ikke overstiger 15.000  

 kr.
§ 31.  

  

 Ved et bos formuemasse forstås i denne lov boets aktiver uden fradrag af gæld  

 eller lignende.
Nettoindtægten af aktiverne medregnes.
Ved værdiansættelsen  

 af  

 aktiverne finder reglerne i lov om afgift af dødsboer og gaver anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Aktiver  

 behæftet med pant eller ejendomsforbehold føres dog til indtægt efter  

 følgende  

 regler:
 1)  

 	  

    

 Aktiver, der tages  

 tilbage af sælgeren i henhold til reglerne i kreditaftaleloven, føres kun til  

 indtægt med det beløb, der tilfalder boet.
2)  

 	  

    

 Håndpantsatte  

 aktiver, der afhændes på en efter panthaverens begæring afholdt auktion eller  

 overtages af panthaveren til ejendom efter vurdering, føres kun til indtægt  

 med  

 det beløb, der tilfalder boet.
Det samme gælder, hvor afhændelsen af det  

 pantsatte foretages af boet efter aftale med panthaveren, samt hvor  

 panthaveren  

 indkasserer en fordring, der er givet ham i pant.
 3)  

 	  

    

 Sælges et pantsat  

 aktiv i et konkursbo, fradrages samtlige pantefordringer, forinden aktivet  

 føres til indtægt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af formuemassen iagttages i øvrigt følgende regler:
 1)  

 	  

    

 Omkostninger ved  

 afhændelsen af boets aktiver fradrages salgssummen, forinden denne føres til  

 indtægt.
 2)  

 	  

    

 Ved opgørelsen af en  

 fast ejendoms nettooverskud medregnes ejendomsskatter, renter af pantebreve  

 samt ordinære periodiske reservefondsbidrag til kredit- og hypotekforeninger  

 og  

 lignende låneinstitutioner til driftsudgifterne.
 3)  

 	  

    

 Underskud ved boets  

 drift af en fast ejendom eller en erhvervsvirksomhed kan ikke bringes til  

 fradrag.
 § 32.  

  

 Afgiften af et reassumptionsbo beregnes alene af dettes aktiver.
 § 33.  

  

 Kan afgiften i et konkursbo, der udleveres skyldneren til fri rådighed, ikke  

 beregnes på grundlag af de foreliggende oplysninger, kan skifteretten pålægge  

 vedkommende inden en nærmere fastsat frist at fremkomme med de oplysninger,  

 der  

 er nødvendige til afgiftens beregning.
 Stk. 2.  

  

 Fremkommer  

 oplysningerne ikke inden den fastsatte frist, kan skifteretten pålægge de  

 afgiftspligtige daglige eller ugentlige bøder, der løber, indtil  

 oplysningerne  

 fremkommer.
 § 34.  

  

 Afgiftspligten indtræder:
 1)  

 	  

    

 I konkursboer: når  

 skifteretten afsiger konkursdekret.
 2)  

 	  

    

 Ved tvangsakkord uden  

 for konkurs: når skifteretten træffer afgørelse om, at forhandling om  

 tvangsakkord skal åbnes.
 3)  

 	  

    

 I de efter lov om  

 skifte af fællesbo mv. behandlede boer, som kun skal tages til behandling  

 efter  

 begæring: når begæringen om skifte tages til følge.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 genoptagelse af en bobehandling indtræder afgiftspligten, når den første  

 forretning påbegyndes.
 § 35.  

  

 Afgiften forfalder til betaling:
 1)  

 	  

    

 I boer, der behandles  

 af kuratorer, eller som behandles til ende af skifteretten: når udlodning kan  

 ske.
 2)  

 	  

    

 I andre boer: når de  

 afgiftspligtige modtager meddelelse om afgiftsberegningen.
 § 36.  

  

 I  

 boer, der behandles af kuratorer, eller som behandles til ende af  

 skifteretten,  

 udredes skifteafgiften af boets midler, for så vidt skifteretten har disse i  

 sin varetægt.
Stk. 2.  

  

 Ved skifte  

 mellem ægtefæller hæfter hver ægtefælle kun for afgiften af den del af boet,  

 hvorover han har rådighed under skiftet.
De pågældende hæfter dog solidarisk  

 for afgiften efter § 29, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I andre  

 boer hæfter den, der har boets midler i sin varetægt.
Stk. 4.  

  

 I andre  

 boer end de i stk. 1 nævnte skal afgiften indbetales inden 14 dage efter  

 forfaldstid.
Ved betaling efter denne frist svares en rente på ½ pct.  

 månedlig  

 for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne, dog mindst 50 kr.
 Stk. 5.  

  

 Meddelelse  

 af fri proces medfører ikke fritagelse for erlæggelse af skifteafgift, men  

 bevirker alene, at den, der har opnået fri proces, ikke kan afkræves  

 sikkerhedsstillelse for afgiften.
Kapitel 5 a Dødsbobehandling § 36 a.  

  

 Ved dødsbobehandling, herunder skifte af uskiftet bo, mens en efterlevende  

 ægtefælle er i live, svares afgift efter reglerne i dette kapitel.
§ 36 b.  

  

 Af boer, der udleveres til boudlæg uden skiftebehandling, svares en afgift på  

 500 kr.
Var afdøde under 18 år, svares ingen afgift.
 Stk. 2.  

  

 Af boer,  

 der udleveres til udlæg til afdødes efterlevende ægtefælle efter kapitel 13 i  

 lov om skifte af dødsboer eller til uskiftet bo efter kapitel 14 i samme lov,  

 svares en afgift på 500 kr.
 Stk. 3.  

  

 Af boer,  

 der udleveres til forenklet privat skifte, svares en afgift på 1.000 kr.
 Stk. 4.  

  

 Af boer,  

 der udleveres til privat skifte efter de almindelige regler herom, fordi der  

 er  

 arvinger repræsenteret ved værge eller skifteværge, men hvor betingelserne  

 for  

 forenklet privat skifte i øvrigt er opfyldt, svares en afgift på 1.000 kr.
 Stk. 5.  

  

 Af boer,  

 der i øvrigt udleveres til privat skifte efter de almindelige regler herom,  

 svares en afgift på 2.500 kr.
 Stk. 6.  

  

 Af boer,  

 der behandles ved bobestyrer, svares en afgift på 2.500 kr.
 § 36 c.  

  

 Af boer, der behandles efter de almindelige regler om privat skifte eller  

 behandles ved bobestyrer, svares en yderligere afgift på 6.500 kr., hvis  

 arvebeholdningen i henhold til boopgørelsen overstiger 1 mio. kr.
 § 36 d.  

  

 Fritaget for afgift er dødsboer, hvis formuemasse ikke overstiger 15.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Der svares  

 ingen afgift af boer, hvor der ikke er tilstrækkelige midler til at udrede  

 afgiften.
 § 36 e.  

  

 Afgiftspligten indtræder ved boets udlevering.
 § 36 f.  

  

 I boer, der udleveres til boudlæg uden skiftebehandling, til udlæg til  

 afdødes  

 efterlevende ægtefælle eller til uskiftet bo, forfalder afgiften til betaling  

 ved boets udlevering.
 Stk. 2.  

  

 I boer, der  

 udleveres til privat skifte, herunder forenklet privat skifte, forfalder  

 afgiften efter § 36 b, stk. 3-5, til betaling ved boets udlevering.  

 Afgift efter § 36 c forfalder til betaling, når boopgørelsen er endelig.
Stk. 3.  

  

 I boer, der  

 behandles ved bobestyrer, forfalder afgiften efter § 36 b, stk. 6,  

 og  

 efter § 36 c til betaling, når udlodning kan ske.
Overgår boet inden  

 udlodningen til anden behandlingsmåde, skal der i forbindelse hermed svares  

 afgift efter § 36 b, stk. 6.
 § 36 g.  

  

 I privatskiftede boer skal afgiften indbetales inden 14 dage efter  

 forfaldstid.  

 § 36, stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Arvingerne  

 hæfter personligt og solidarisk for afgiften.
Stk. 3.  

  

 Arvinger,  

 der ved boets udlevering er repræsenteret ved værge eller skifteværge, eller  

 som var under konkurs, hæfter dog alene med værdien af det, de eller  

 konkursboet har modtaget, og i det forhold, i hvilket arvingerne var  

 berettigede til at modtage bos- og arvelod.
Begrænsningerne finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på regreskrav fra medarvinger.
§ 36 h.  

  

 I boer, der behandles ved bobestyrer, udredes afgiften af boets midler.  

 Bobestyreren hæfter for afgiftens betaling.
Afgiften skal indbetales inden 14  

 dage efter forfaldstid. § 36, stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 36 i.  

  

 I boer, der udleveres til anden behandlingsmåde, svares der ikke afgift på  

 ny,  

 medmindre boet udleveres til en behandlingsmåde, hvortil der er knyttet en  

 højere afgift end den allerede erlagte.
I så fald betales differencen mellem  

 afgiften for den første og den anden behandlingsmåde.
Stk. 2.  

  

 I boer, der  

 har været udleveret til almindeligt privat skifte eller til behandling ved  

 bobestyrer og derefter udleveres til uskiftet bo, afgøres afgiftspligten  

 efter  

 § 36 c på grundlag af den fællesboopgørelse, der skal indleveres efter  

 arvelovens § 13. Afgiften forfalder til betaling ved indlevering af  

 fællesboopgørelsen.
Afgiften skal indbetales inden 14 dage efter forfaldstid.  

 § 36, stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 36 j.  

  

 For skifterettens behandling af tvister, som opstår i forbindelse med boernes  

 behandling, og som forudsættes afgjort ved dom, svares afgift efter reglerne  

 i  

 kapitel 1.
 Stk. 2.  

  

 For  

 skifterettens behandling af sager om dødsfaldskendelse svares en afgift på  

 400  

 kr.
§ 36 k.  

  

 For behandling af en begæring fra en eller flere arvinger om, at en  

 ægtefælle,  

 der hensidder i uskiftet bo, skal skifte, svares 500 kr.
Reglerne i  

 § 13,  

 stk. 1, nr. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 36 l.  

  

 For behandling af de i arvelovens § 29 og § 60 nævnte spørgsmål  

 svares ingen afgift.
 § 36 m.  

  

 For førelse af testaments- og arvelegitimationsvidner og for udmeldelse af  

 vurderingsmænd svares ingen afgift.
Kapitel 6 Andre skifteforretninger § 37.  

  

 Der svares 750 kr.
1)  

 	  

    

 for behandling af  

 konkursbegæring, 2)  

 	  

    

 ved skifterettens  

 bestemmelse om genoptagelse af likvidation i medfør af aktieselskabslovens  

 § 125 eller anpartsselskabslovens § 58 og 3)  

 	  

    

 ved skifterettens  

 afgørelse om konkurs i medfør af aktieselskabslovens § 127, stk. 3,  

 eller anpartsselskabslovens § 64, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Indgiver  

 flere fordringshavere konkursbegæring på forskelligt grundlag, betales afgift  

 af hver rekvirent for sig, hvad enten begæringerne er indeholdt i et eller  

 flere dokumenter.
Indgiver en forening af erhvervsdrivende samtidig  

 konkursbegæring på flere fordringshaveres vegne, svares dog kun afgift som  

 for  

 én begæring.
 Stk. 3.  

  

 Er en  

 konkursbegæring indgivet ved urigtigt værneting, svares ikke ny afgift,  

 såfremt  

 begæringen indgives på ny inden tre uger efter, at den er afvist eller  

 tilbagekaldt.
 § 37 a.  

  

 For indgivelse af anmeldelse af betalingsstandsning svares 750 kr.
 § 37 b.  

  

 For skifterettens virksomhed ved behandling af sager om gældssanering svares  

 ingen afgift.
 § 38.  

  

 (Ophævet).
 § 39.  

  

 Der  

 svares afgift efter reglerne i kapitel 1 for behandling af:
1)  

 	  

    

 tvister i boer, der  

 behandles af kuratorer, angående anmeldte fordringer og krav eller deres  

 fortrinsret, jf. konkurslovens § 246, og 2)  

 	  

    

 tvister, der  

 indbringes for skifteretten i medfør af aktieselskabslovens § 123,  

 stk. 2, eller anpartsselskabslovens § 56, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der svares  

 afgift efter reglerne i kapitel 3 for behandling af ind- og  

 udsættelsesforretninger i medfør af konkurslovens § 112.
 § 39 a.  

  

 For udnævnelse af granskningsmænd og likvidatorer i henhold til  

 aktieselskabsloven og anpartsselskabsloven svares 400 kr.
 § 40.  

  

 For udmeldelse af vurderingsmænd svares ingen afgift.
 § 41.  

  

 Reglerne i § 13, stk. 1, nr. 2, finder anvendelse på de i § 37  

 omhandlede afgifter.
Afsnit III a (Ophævet) Afsnit IV Afgifter for forskellige handlinger Kapitel 7 Notarialforretninger § 42.  

  

 For notarialforretninger svares 300 kr., jf. dog §§ 43 og 44.
 § 43.  

  

 For notarens bekræftelse af, at en afskrift eller en kopi, der ikke er  

 omfattet  

 af § 48, er i overensstemmelse med det originale dokument, svares en  

 afgift på 100 kr.
 § 44.  

  

 For notarens medvirken ved udtrækning af værdipapirer, lodtrækning og  

 lignende  

 handlinger svares 500 kr. for hver påbegyndt time, selve forretningen varer.
§ 45.  

  

 (Ophævet) § 46.  

  

 Vedrører en notarialforretning flere personer, svares afgift som for et  

 tilsvarende  

 antal forretninger, medmindre forretningen foretages under ét på samme sted.
§ 47.  

  

 (Ophævet) Kapitel 8 Udskrifter, attester og forespørgsler § 48.  

  

 For attester, afskrifter, udskrifter, fotokopier eller lignende, der  

 udfærdiges  

 af retten eller af Skibsregisteret, svares 175 kr.
Samme afgift svares for  

 bekræftelse af genparter i henhold til retsplejelovens § 39.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1, 1. pkt., finder også anvendelse på:
 1)  

 	  

    

 Udskrifter af  

 pantefogedbogen.
 2)  

 	  

    

 Afskrifter, genparter  

 og fotokopier eller lignende af politirapporter, der udfærdiges af politiet.
 § 49.  

  

 Afgiftsfri er attester, afskrifter, udskrifter, genparter, fotokopier eller  

 lignende, der bestilles af:
 1)  

 	  

    

 En part i en sag til  

 brug for denne, for så vidt sagen er afgiftsfri i medfør af § 12,  

 stk. 1, nr. 1-6, § 12, stk. 2, § 51, stk. 1, eller  

 § 55, nr. 1, eller parten er fritaget for afgift i medfør af § 13,  

 stk. 1, § 51, stk. 2, eller § 55, nr. 2.
 2)  

 	  

    

 En rekvirent af en  

 fogedforretning til brug for denne, når forretningen er afgiftsfri i medfør  

 af  

 § 20, nr. 1-5.
 3)  

 	  

    

 Sigtede eller  

 tiltalte under en straffesag, hvor ret til at få udskrift særligt er hjemlet  

 ham i retsplejeloven uden for bestemmelsen i nævnte lovs § 41 eller er  

 tillagt ham ved beslutning af retten eller dennes formand.
 4)  

 	  

    

 En bobestyrer til  

 dennes brug ved behandlingen af et dødsbo.
 Stk. 2.  

  

 Uden afgift  

 udfærdiges endvidere:
 1)  

 	  

    

 Første udskrift til  

 parterne af en retsafgørelse eller et retsforlig i en borgerlig retssag.
 2)  

 	  

    

 Første udskrift til  

 parterne af en retsafgørelse eller et retsforlig vedrørende borgerlige krav i  

 en offentlig straffesag.
 3)  

 	  

    

 Første udskrift til  

 rekvirenten af en notarialforretning.
 4)  

 	  

    

 Første domsudskrift  

 til beskikket advokat eller beskikket forsvarer.
 5)  

 	  

    

 Attest om, hvorvidt  

 dommen i en ægteskabssag er anket.
 6)  

 	  

    

 Første udskrift eller  

 attest til en rekvirent af en fogedforretning, når rekvirenten i henhold til  

 retsplejelovens § 492, stk. 2, ikke har givet møde under  

 forretningen.
 7)  

 	  

    

 Straffeattester.
 8)  

 	  

    

 Fotokopier af  

 salgsopstilling udfærdiget til brug ved tvangsauktion over fast ejendom.
 9)  

 	  

    

 Første attest i  

 dødsboer, der ikke behandles ved bobestyrer.
§ 49 a.  

  

 For elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrene betales 30 kr. pr.  

 opslag ved ekstern terminaladgang.
Dog er opslag, der foretages i  

 ikkeerhvervsmæssigt øjemed fra brugerterminaler på tinglysningskontorerne,  

 afgiftsfri.
 Stk. 2.  

  

 For en  

 fuldstændig udskrift hos en ekstern bruger af tinglysningsregistrene for én  

 fast ejendom betales 150 kr.
Stk. 3.  

  

 Afgiften  

 efter stk. 1 og 2 opkræves månedsvis bagud.
Tilsvarende gælder for  

 udskrifter, der rekvireres elektronisk, men attesteres af retten.
Der er  

 udpantningsret for afgiften.
Afsnit V Afgifter for appel Kapitel 9 Anke § 50.  

  

 For anke i den borgerlige retsplejes former svares afgift efter reglerne i  

 afsnit I på grundlag af påstanden i ankesagen.
Stk. 2.  

  

 For anke  

 til landsret udgør afgiften dog mindst 750 kr.
For anke til Højesteret  

 forhøjes  

 afgiften med 50 pct., og afgiften udgør mindst 1.500 kr.
 § 51.  

  

 For anke af de i § 12, stk. 1, nr. 1-6, omhandlede sager svares  

 ingen  

 afgift.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 § 13 finder anvendelse ved anke, for så vidt angår stk. 1, nr. 2,  

 dog  

 kun såfremt parten har fri proces i ankesagen.
§ 52.  

  

 (Ophævet) § 53.  

  

 (Ophævet) Kapitel 10 Kære § 54.  

  

 For kære til landsret svares 400 kr. og for kære til Højesteret 750 kr.
 § 55.  

  

 Afgiftsfri er kære iværksat af:
 1)  

 	  

    

 Parter i en sag, der  

 er fritaget for afgift i medfør af § 12, stk. 1, nr. 1-6.
 2)  

 	  

    

 Parter, der er  

 fritaget for afgift i medfør af § 13, stk. 1.
 3)  

 	  

    

 Anklagemyndigheden og  

 sigtede i offentlige straffesager.
 4)  

 	  

    

 Beskikkede forsvarere  

 og advokater vedrørende spørgsmål om vederlag.
 5)  

 	  

    

 Parter, der begærer,  

 at et medlem af en landvæsensret skal vige sit sæde.
§ 56.  

  

 (Ophævet) § 57.  

  

 Omgør vedkommende ret eller myndighed den påkærede kendelse eller beslutning,  

 skal den erlagte kæreafgift tilbagebetales.
Får den kærende helt eller delvis  

 medhold ved kæremålets afgørelse, skal kæreafgiften ligeledes tilbagebetales.
Kapitel 11 Ny foretagelse og ekstraordinær anke § 58.  

  

 For behandling af andragende om ny foretagelse af en sag eller om  

 ekstraordinær  

 anke af en dom i medfør af retsplejelovens § 399, svares 1.500 kr.  

 Afgift  

 svares dog ikke, hvis parten har fri proces til at fremsætte andragende om  

 genoptagelse.
Afgiften tilbagebetales, såfremt andragendet tages til følge.  

 For  

 selve sagens fornyede foretagelse eller påanke svares ingen afgift.
Afsnit VI Almindelige bestemmelser Kapitel 12 Afgifternes beregning og indbetaling m.m.
 § 59.  

  

 Afgifter, der beregnes som en procentdel, afrundes opefter til nærmeste  

 kronebeløb, som er deleligt med 10. Det samme gælder de i § 36,  

 stk. 4, nævnte renter.
 § 60.  

  

 Afgiftsberegningen  

 foretages af den myndighed, som oppebærer afgiften.
 Stk. 2.  

  

 Selv om  

 oppebørslen af afgiften er henlagt til anden myndighed, beregnes afgiften  

 efter  

 kapitel 5 af skifteretten og afgiften efter kapitel 10 af den myndighed, hvis  

 afgørelse påkæres.
 § 61.  

  

 Afgiftspligten indtræder, medmindre andet er bestemt, når der fremsættes  

 begæring om retshandlingens foretagelse.
Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 andet er bestemt, påhviler afgiftspligten den, der fremsætter begæringen.  

 Såfremt begæringen er fremsat i henhold til fuldmagt, hæfter tillige den  

 befuldmægtigede for afgiften, såfremt denne kan beregnes ved begæringens  

 fremsættelse.
Afgiftspligten efter § 1, stk. 2, påhviler den, der  

 har  

 anlagt sagen, hvis retten træffer bestemmelse om berammelse af  

 domsforhandling  

 uden begæring fra en af sagens parter.
§ 62.  

  

 Kan afgiften for en retshandling beregnes ved fremsættelsen af begæringen om  

 retshandlingens foretagelse, kan afgiften kræves betalt samtidig med  

 begæringens fremsættelse.
Betales afgiften ikke efter påkrav, kan retten  

 fastsætte en frist for afgiftens betaling.
Betales afgiften ikke inden  

 fristens  

 udløb, betragtes begæringen som bortfaldet.
I så fald bortfalder også  

 afgiften.
Stk. 2.  

  

 Kan  

 afgiften ikke beregnes ved begæringens fremsættelse, betales afgiften efter  

 påkrav, jf. dog § 35 og § 36, stk. 4. Der kan ved begæringens  

 fremsættelse kræves sikkerhed for afgiftens betaling, medmindre retten af  

 egen  

 drift skal udføre retshandlingen.
Bestemmelserne i stk. 1, 2.-4. pkt.,  

 finder herved tilsvarende anvendelse.
 § 63.  

  

 Afgifterne efter denne lov tilfalder statskassen.
Stk. 2.  

  

 Afgifterne  

 ved udlæg for krav, der inddrives af en kommune, der har ansat en pantefoged,  

 tilfalder dog nævnte kommune.
Afgifterne ved andre udlæg, der foretages af en  

 pantefoged, der er ansat af en kommune, tilfalder denne kommune.
Afgifterne  

 for  

 udskrift af pantefogedbogen tilfalder den kommune, der har ansat  

 pantefogeden.
Kapitel 13 Klage over afgiftsberegningen § 64.  

  

 Indsigelse  

 fra en afgiftspligtig imod beregningen af en afgift sker, bortset fra de i  

 § 65 a omhandlede tilfælde, ved klage til den afgiftsberegnende  

 myndighed.  

 Klage over beregning af afgift for udlæg på grundlag af udpantningsret  

 indgives  

 dog til fogedretten, selv om beregningen ikke er foretaget af denne.
Klagen  

 skal indgives senest 6 uger efter, at den afgiftspligtige har fået kundskab  

 om  

 beregningen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, hvortil klage indgives, kan se bort fra overskridelser af  

 klagefristen på indtil 6 måneder, når særlige omstændigheder gør  

 overskridelsen  

 undskyldelig.
 Stk. 3.  

  

 Tages  

 klagen til følge, omgøres afgiftsberegningen i overensstemmelse hermed.
Stk. 4.  

  

 Ændres  

 afgiftsberegningen ikke i henhold til stk. 3, træffes afgørelsen,  

 bortset  

 fra de i stk. 7 nævnte tilfælde, ved kendelse.
Afgørelse træffes af:
 1)  

 	  

    

 Dommeren, for så vidt  

 angår klager, der indgives til denne.
 2)  

 	  

    

 Vedkommende ret, for  

 så vidt angår beregninger foretaget af en justitssekretær.
 3)  

 	  

    

 Den ret, hvortil kære  

 er sket, for så vidt angår beregning af kæreafgift foretaget af andre  

 myndigheder end de ordinære domstole.
Stk. 5.  

  

 Retten  

 (præsidenten) kan efter sit eget skøn af egen drift indhente oplysninger  

 eller  

 erklæringer fra klageren.
Kendelsen kan stadfæste afgiftsberegningen eller  

 ændre den til fordel eller til skade for den afgiftspligtige.
Stk. 6.  

  

 Kendelsen  

 kan inden to uger påkæres i den borgerlige retsplejes former.
Bestemmelsen i  

 stk. 5 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  

  

 Ændres  

 politiets beregning af afgift for afskrift m.v. af politirapporter ikke i  

 henhold til stk. 3, afgøres klagen af justitsministeren.
Det samme  

 gælder,  

 hvis Skibsregisterets beregning af afgift for udskrift m.m. af  

 Skibsregisteret  

 ikke ændres i henhold til stk. 3.
§ 65.  

  

 (Ophævet) § 65 a.  

  

 (Ophævet) § 66.  

  

 Den myndighed, der har beregnet en afgift, kan af egen drift ændre  

 beregningen  

 til fordel for den afgiftspligtige.
 Stk. 2.  

  

 Bortset fra  

 de i § 64, stk. 5 og 6, omhandlede tilfælde kan efterbetaling af  

 for  

 lidt beregnet afgift ikke kræves, når der er forløbet 6 uger efter, at den  

 afgiftspligtige har fået kundskab om beregningen.
Stk. 3.  

  

 Efterbetaling kan dog kræves, hvor beregningen hviler på urigtige,  

 ufuldstændige eller på anden måde vildledende oplysninger fra den  

 afgiftspligtige eller hans befuldmægtigede.
Ved klage over efterkrav finder  

 reglerne i § 64 anvendelse.
Kapitel 14 Bestemmelser om lovens gennemførelse § 67.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler til lovens gennemførelse,  

 herunder regler om, hvilke myndigheder der skal oppebære afgifterne,  

 hvorledes  

 berigtigelsen af afgifterne skal ske, og hvorledes kontrollen med afgifternes  

 indgang skal foregå.
 § 68.  

  

 Justitsministeren er endvidere under forudsætning af gensidighed bemyndiget  

 til  

 at frafalde afgift for bevisoptagelse, for så vidt begæringen fremkommer fra  

 udenlandsk myndighed.
 Stk. 2.  

  

 I  

 overenskomster med fremmede stater kan der optages bestemmelser om fritagelse  

 for afgift efter denne lov.
Afsnit VII Slutningsbestemmelser Kapitel 15 § 69.  

  

 Denne lov træder i kraft den 1. oktober 1969.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves:
 1)  

 	  

    

 Almindeligt  

 sportelreglement af 22. marts 1814, bortset fra § 144.
 2)  

 	  

    

 Lov af 8. marts 1856  

 angående nedsættelse af gebyret for attester af skjøde- og pantebøgerne til  

 brug for brandforsikringsforeninger for urørlige ejendomme på landet og  

 fritagelse for brug af stemplet papir for sådanne foreninger.
 3)  

 	  

    

 § 44, 3.-5.  

 pkt., i lov af 15. maj 1868 om brandvæsenet i Kjøbenhavn.
 4)  

 	  

    

 § 6 i lov af 14.  

 maj 1870 om brandforsikring af kjøbstadsbygninger.
 5)  

 	  

    

 § 1, litra h,  

 sidste pkt., i lov nr. 47 af 12. april 1889 om brandforsikringsforeninger for  

 landbygninger.
 6)  

 	  

    

 § 14 i lov nr.  

 36 af 29. marts 1873 om udpantning m.m.
 7)  

 	  

    

 Lov nr. 156 af 30.  

 november 1874 om betaling for de til skiftevæsenet hørende forretninger m.m.
 8)  

 	  

    

 Lov nr. 151 af 18.  

 november 1898 om betaling for autorisation og eftersyn af skibsdagbøger.
 9)  

 	  

    

 § 44 i lov nr.  

 56 af 18. marts 1925 om ægteskabets retsvirkninger.
 10)  

 	  

 § 13 i lov nr.  

 119 af 20. april 1926 om tilsynet med de af eksekutorer behandlede boer.
 11)  

 	  

 Lov om retsafgifter i  

 domssager m.m.,jf. lovbekendtgørelse nr. 322 af 19. december 1932.
 12)  

 	  

 Lov nr. 138 af 24.  

 april 1935 om afgift for offentlig auktion m.m.
 13)  

 	  

 Lov nr. 288 af 3. juli  

 1942 om visse gebyrers berigtigelse ved stempelmærker.
 14)  

 	  

 § 16 i lov nr.  

 224 af 11. juni 1954 om køb på afbetaling.
 15)  

 	  

 § 67,  

 stk. 3, 2. og 3. pkt., i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 231 af  

 27. juni 1961.
 16)  

 	  

 § 15,  

 stk. 2, § 42, stk. 1, og § 66, stk. 2, i lov nr. 23  

 af  

 14. februar 1967 om leje.
 17)  

 	  

 § 30,  

 stk. 2, i lov nr. 24 af 14. februar 1967 om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
 Stk. 3.  

  

 Alle  

 begunstigelser med hensyn til afgift for de i § 48 omhandlede attester,  

 afskrifter, udskrifter, genparter, fotokopier eller lignende, der ikke er  

 hjemlet i denne lov, bortfalder.
§§ 70-77.  

  

 (Overgangsbestemmelser - Udeladt) § 78.  

  

 Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 934 af 27. december 1991 (Erhvervslejemål)  

1)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
Stk. 2-3.  

  

 (Udelades) Stk. 4.  

  

 § 3  

 har virkning for retssager, der anlægges efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 943 af 27. december 1991 (Forhøjelse af  

 tinglysningsafgiften)  

2)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende  

3) .
 Lov nr. 279 af 29. april 1992 (Forbedring af den kommunale  

 restanceinddrivelse)  

4)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

5) .
 Stk. 2.  

  

 (Udelades).
 Lov nr. 281 af 29. april 1992 (Edb i tinglysningen og  

 registrering af visse rettigheder i biler mv.)  

6)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1-2.  

  

 (Udelades).
 Stk. 3.  

  

 § 4  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

7) .
 Lov nr. 389 af 14. juni 1995 (Ændringer som følge af  

 værgemålsloven)  

8)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  

  

 (Udelades).
 Lov nr. 427 af 14. juni 1995 (Konsekvensændringer som følge  

 af afgift af dødsboer og gaver mv.)  

9)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-4, § 5, nr. 1-5 og 7, § 6, nr. 1 og 4, §§ 7, 8 og  

 § 9, nr. 2, finder anvendelse på boer og anmeldelser vedrørende  

 personer,  

 som afgår ved døden efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3-6.  

  

 (Udelades).
 Lov nr. 1079 af 20. december 1995 (Fleksibel udnyttelse af  

 domstolenes ressourcer mv.)  

10)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  

  

 (Udelades).
 Lov nr. 382 af 22. maj 1996 (Rationalisering og  

 modernisering af konkursbehandlingen m.v.)  

11)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 konkursdekretet afsagt inden lovens ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende  

 regler.
 Lov nr. 385 af 22. maj 1996 (Ændringer som følge af lov om  

 skifte af dødsboer)  

12)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 15 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 dødsfaldet indtrådt inden lovens ikrafttræden, eller indgives begæring om  

 skifte af uskiftet bo før lovens ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende  

 regler.
 Lov nr. 369 af 3. juni 1997 (Forhøjelse af  

 tinglysningsafgiften)  

13)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende  

14) .
 Lov nr. 980 af 17. december 1997 (Ændringer som følge af lov  

 om social service, lov om aktiv socialpolitik og lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område)  

15)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 42 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2-5.  

  

 (Udelades).
 Lov nr. 402 af 26. juni 1998 (Rekruttering af dommere,  

 dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og ændringer som  

 følge  

 af oprettelse af en domstolsstyrelse m.v.)  

16)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Loven træder i kraft den 1. juli 1999. Medlemmerne af  

 Dommerudnævnelsesrådet kan dog beskikkes med virkning indtil 6 måneder før  

 lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 1019 af 23. december 1998 (Forhøjelse af afgiften på  

 attester, udskrifter m.v. og fastsættelse af afgift for elektroniske  

 forespørgsler i tinglysningsregistrene)  

17)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Lov nr. 383 af 2. juni 1999 (Ophævelse af stempelafgift på  

 livsforsikringsdokumenter, forhøjelse af skadesforsikringsstempel m.v. samt  

 konsekvensændringer som følge af lov om afgift af tinglysning og registrering  

 af ejer- og panterettigheder)  

18)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2-5.  

  

 (Udelades).
 Lov nr. 1103 af 29. december 1999 (Forhøjelse af afgiften  

 for borgerlige domssager og af betalingen for udstedelse af pas til voksne)  

19)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
Justitsministeriet, den 24. august  

 2000 Frank Jensen /Jens Kruse Mikkelsen 1)  

 Lovændringen vedrører § 12, stk. 2.
 2)  

 Lovændringen vedrører § 41 a.
 3)  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 28. december 1991.
 4)  

 Lovændringen vedrører § 20, nr. 6.
 5)  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 30. april 1992.
 6)  

 Lovændringen vedrører § 41 b, stk. 1, og § 43.
 7)  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 30. april 1992.
 8)  

 Lovændringen vedrører § 12, stk. 1, nr. 5, og § 41 d, stk. 1, nr.  

 2.
 9)  

 Lovændringen vedrører § 31, stk. 1, 3. pkt., § 35, nr. 2 og 3, og  

 § 65.
 10)  

 Lovændringen vedrører § 41 e, stk. 2, 3. pkt.
 11)  

 Lovændringen vedrører § 39, stk. 2.
 12)  

 Lovændringen  

 vedrører overskriften til kapitel 5, § 27, § 28, stk. 1, nr. 3, § 28, stk. 3,  

 §  

 29, § 30, § 31, stk. 2, nr. 3, § 33, stk. 1, § 34, stk. 1, nr. 3 og 4, § 35,  

 nr. 2 og 3, § 36, stk. 2 og 3, § 36, stk. 4, 1. pkt., kapitel 5 a, § 38, §  

 39,  

 stk. 1, nr. 1, § 39, stk. 3, § 40, § 41, § 41 d, stk. 1, nr. 5, § 49, stk. 1,  

 nr. 4, § 49, stk. 2, nr. 9, § 59, § 60, stk. 2 og 3, § 62, stk. 2, § 64, stk.  

 1, 1. pkt., § 65, og § 66, stk. 2.
 13)  

 Lovændringen vedrører § 41 a.
 14)  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 1997.
 15)  

 Lovændringen vedrører § 41 d, stk. 1, nr. 7.
 16)  

 Lovændringen vedrører § 64, stk. 5, 1. pkt.
 17)  

 Lovændringen  

 vedrører § 16, stk. 2, § 17 a, stk. 2, 2. pkt., § 28, stk. 2, § 31, stk. 2,  

 nr.  

 1, § 37, stk. 1, nr. 2 og 3, § 39, stk. 1, nr. 2, overskriften til kapitel 8,  

 §  

 48, stk. 1, 1. pkt. og § 49 a.
 18)  

 Lovændringen vedrører § 20, nr. 6, Afsnit III a, § 42, § 45 og §  

 65 a.
 19)  

 Lovændringen vedrører § 1, stk. 1, 2.  

 pkt.
