Lov  

 om ændring af straffeloven (Forældelse, skærpelse af straffen for falske afsonere  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 960 af 21.  

 september 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 93, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

 2 år, når der ikke er  

 hjemlet højere straf end fængsel i 1 år for overtrædelsen.« 2.  


  

 § 93, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Forældelsesfristen er i intet tilfælde mindre end 5 år for 1)  

 	  

 overtrædelse af denne  

 lovs § 296, stk. 2, § 297, stk. 2, og § 302,  

 stk. 2, 2)  

 	  

 overtrædelse af  

 skatte-, told-, afgifts- eller tilskudslovgivningen, hvorved der opnås eller  

 kan opnås uberettiget vinding.
Stk. 3.  

  

 For  

 overtrædelse af denne lovs § 223, stk. 1, og §§ 224 og 225,  

 jf.  

 § 223, stk. 1, er forældelsesfristen i intet tilfælde mindre end 10  

 år.« 3.  

  

 Efter § 93 indsættes som  

  

 § 93 a:
»§ 93 a.  

  

 Når en lovovertrædelse er omfattet af en af Danmark  

 tiltrådt mellemfolkelig overenskomst, ifølge hvilken strafansvaret er  

 uforældeligt, indtræder forældelse ikke.« 4.  


  

 § 94, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5  

.  

  

 Forældelsesfristen afbrydes, når den pågældende gøres bekendt  

 med sigtelsen, eller når anklagemyndigheden anmoder om rettergangsskridt,  

 hvorved den pågældende sigtes for overtrædelsen.
Forældelsesfristen for en  

 juridisk persons ansvar kan afbrydes over for en person, der efter  

 retsplejelovens § 157 kan modtage forkyndelser på den juridiske persons  

 vegne.« 5.  


  

 § 97 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»Hvis der ikke forinden er indgivet begæring om udpantning,  

 bortfalder bøde efter 1)  

 	  

 5 år, når bøden ikke  

 overstiger 10.000 kr., og 2)  

 	  

 10 år, når bøden  

 overstiger 10.000 kr.
Stk. 2.  

  

 Forvandlingsstraf for bøde bortfalder efter 3 år, medmindre dens fuldbyrdelse  

 er påbegyndt forinden.
For bøde på over 10.000 kr. er fristen dog 5 år.« 6.  

  

 I  

  

 § 164, stk. 3,  

  

 ændres »6 måneder«  

 til: »1 år«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 6, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1  

 kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne  

 med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Kongeskibet Dannebrog, Rønne, den  

 24. maj 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
