Lov  

 om ændring af lov om Forbrugerforum (Forbrugerstyrelsens gennemførelse og offentliggørelse af  

 test) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 455 af 10. juni 2003 om Forbrugerforum  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 7  

 indsættes:
 »§ 7 a.  

  

 Forbrugerstyrelsen gennemfører og offentliggør sammenlignende test af varer  

 og  

 tjenesteydelser.
Stk. 2.  

  

 Forbrugerstyrelsen kan i sin testvirksomhed anvende anonym  

 informationsindsamling.« § 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2007.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
