Bekendtgørelse  

 af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område Herved bekendtgøres lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 807 af 26. september 2002,  

 med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 1069 af 17. december 2002 (§ 2), lov  

 nr. 397 af 28. maj 2003 (§ 1), lov nr. 398 af 28. maj 2003 (§ 1) og  

 lov nr. 417 af 10. juni 2003 (§ 7).
Kapitel 1 Lovens formål og område § 1.  

  

 Formålet med denne lov er at 1)  

 	  

    

 sikre borgernes  

 rettigheder og indflydelse, når de sociale myndigheder behandler sager, 2)  

 	  

    

 fremhæve, at de  

 sociale myndigheder har pligt til at tilrettelægge en tidlig  

 helhedsorienteret  

 hjælp, 3)  

 	  

    

 forebygge, at  

 personer, der har eller kan få vanskeligheder ved at fastholde et arbejde,  

 får  

 behov for hjælp til forsørgelse, og 4)  

 	  

    

 fastlægge struktur og  

 grundlæggende principper for administration af sociale sager.
 § 2.  

  

 Loven  

 indeholder regler for, hvordan kommunalbestyrelsen (kommunen), amtsrådet  

 (amtskommunen) og statslige myndigheder (de sociale nævn, Den Sociale  

 Sikringsstyrelse og Den Sociale Ankestyrelse) skal behandle sager efter  

 lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 I Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetages de opgaver, som er henlagt til  

 amtsrådene, af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan i anden  

 lovgivning være fastsat regler, der fraviger denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 bestemmer, hvilke sager denne lov helt eller delvis gælder for.
Kapitel 2 Borgeren § 3.  

  

 Kommunen  

 og amtskommunen skal behandle spørgsmål om hjælp så hurtigt som muligt med  

 henblik på at afgøre, om der er ret til hjælp og i så fald hvilken.
Stk. 2.  

  

 Kommunen eller  

 amtskommunen fastsætter en frist for, hvor lang tid der må gå, inden der skal  

 være truffet en afgørelse.
Hvis denne frist ikke kan overholdes, skal  

 ansøgeren  

 skriftligt have besked om, hvornår ansøgeren kan forvente en afgørelse.
§ 4.  

  

 Borgeren  

 skal have mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin sag.
Kommunen og  

 amtskommunen tilrettelægger behandlingen af sagerne på en sådan måde, at  

 borgeren kan udnytte denne mulighed.
§ 5.  

  

 Kommunen  

 og amtskommunen skal behandle ansøgninger og spørgsmål om hjælp i forhold til  

 alle de muligheder, der findes for at give hjælp efter den sociale  

 lovgivning,  

 herunder også rådgivning og vejledning.
Kommunen og amtskommunen skal desuden  

 være opmærksom på, om der kan søges om hjælp hos en anden myndighed eller  

 efter  

 anden lovgivning.
 § 6.  

  

 Hvis  

 en borger har brug for at få hjælp i en længere tid, skal kommunen og  

 amtskommunen tidligt i forløbet tilstræbe at tilrettelægge hjælpen ud fra en  

 samlet vurdering af pågældendes situation og behov på længere sigt.
 § 7.  

  

 Senest  

 8 uger efter første henvendelse om løbende hjælp til forsørgelse skal  

 kommunen  

 foretage en vurdering efter § 6. Dette gælder dog ikke for personer, der  

 er omfattet af et kontaktforløb efter kapitel 7 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren skal  

 skriftligt have besked om kommunens vurdering efter stk. 1.
Erhvervsrettede foranstaltninger § 7 a.  

  

 Senest 2 uger før en erhvervsrettet foranstaltning hører op, skal kommunen  

 tage  

 stilling til, om der er behov for yderligere foranstaltninger for at bringe  

 borgeren tilbage til arbejdsmarkedet.
Ved vurderingen skal borgeren, egen  

 læge,  

 den faglige organisation, virksomheder m.fl. inddrages.
 Stk. 2.  

  

 Hvis kommunen  

 træffer afgørelse om yderligere foranstaltninger, skal disse sættes i værk i  

 umiddelbar tilknytning til ophøret af den nuværende foranstaltning.
 § 8.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler for behandling og opfølgning af sagerne, herunder  

 særlige  

 tidsfrister for visse typer sager.
Kapitel 3 Handlekommune og oplysningspligt m.v.
Handlekommune § 9.  

  

 Opholdskommunen har pligt til at yde hjælp.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefæller har  

 opholdskommune, hvor den fælles bopæl er.
Stk. 3.  

  

 Et barn under 18  

 år har samme opholdskommune som forældrene.
Et barn, der bor mest hos den ene  

 af forældrene, har opholdskommune hos denne.
Hvis barnet bor lige meget hos  

 begge forældre, har barnet opholdskommune, hvor det er tilmeldt  

 folkeregisteret.
Stk. 4.  

  

 Et barn under 18  

 år, som er anbragt uden for hjemmet, har selvstændig opholdskommune i den  

 kommune, som har truffet afgørelse om anbringelsen efter kapitel 8 i lov om  

 social service, uanset forældremyndighedsindehaveren har en anden  

 opholdskommune.
Når der er særlige grunde dertil, kan kommunerne aftale, at  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune er handlekommune i forhold til  

 barnet eller den unge.
Aftalen er betinget af, at  

 forældremyndighedsindehaveren  

 og den unge over 15 år giver samtykke.
 Stk. 5.  

  

 Et barn, der  

 ikke bor sammen med nogen af forældrene, og som har klaret sig selv, har  

 selvstændig opholdskommune.
 Stk. 6.  

  

 Øjeblikkelig  

 hjælp til et barn eller en ægtefælle, der opholder sig uden for sin  

 opholdskommune, jf. stk. 2-4, gives af den kommune, hvor familiemedlemmet  

 aktuelt har ophold.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, hvilken kommune der har handleforpligtelsen i sager  

 efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk.  

 8.  

  

 Når der er særlige grunde hertil, kan  

 opholdskommunen med borgerens samtykke med en tidligere opholdskommune  

 aftale,  

 at den tidligere opholdskommune er handlekommune.
 § 9  

 a.  

  

 Opholdskommunen har ret til at få sin  

 andel af udgifterne til hjælp efter lov om social service, lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om individuel  

 boligstøtte og § 52, stk. 1, i lov om social pension refunderet af en  

 tidligere opholdskommune, når den tidligere kommune eller anden offentlig  

 myndighed har medvirket til, at en person får ophold i:
 1)  

 	  

    

 Boformer efter §§ 91-94 i lov om social  

 service.
 2)  

 	  

    

 Amtskommunale og  

 kommunale plejehjem m.v. efter § 140 i lov om social service.
 3)  

 	  

    

 Boliger efter § 115, stk. 4, jf.  

 § 105, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger  

 m.v., hvis de er oprettet af eller efter aftale med amtskommunen.
 4)  

 	  

    

 Institutioner  

 under sygehusvæsenet.
 5)  

 	  

    

 Institutioner  

 under Kriminalforsorgen.
 6)  

 	  

    

 Boliger, boformer m.v., der træder i stedet  

 for og kan sidestilles med boformer m.v. under nr. 1-5, herunder hjælp efter  

 § 77 i lov om social service og ophold i bofællesskaber oprettet efter  

 den  

 tidligere bistandslovs §§ 68 og 68 b.
 Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til refusion efter stk. 1, jf. § 128 a i lov om social service,  

 når en person er flyttet til et tilsvarende tilbud i en anden kommune eller  

 amtskommune efter følgende bestemmelser:
1)  

 	  

    

 § 92, stk. 3, i  

 lov om social service, § 58  

 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller 3)  

 	  

    

 § 140 i lov om  

 social service.
 Stk. 3.  

  

 Kommuner kan  

 uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 1 og 2, indbyrdes aftale, at en  

 tidligere opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de love,  

 der  

 er nævnt i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 4.  

  

 Krav mod en  

 tidligere opholdskommune efter stk. 1 og 2 skal rejses senest 3 år efter, at  

 hjælpen er ydet.
 Sagens oplysning m.v.
 § 10.  

  

 Myndigheden har ansvaret for, at sager, der behandles efter denne lov, er  

 oplyst i tilstrækkeligt omfang til, at myndigheden kan træffe afgørelse.
§ 11.  

  

 Myndigheden kan anmode personer, der søger om eller får hjælp, om 1)  

 	  

    

 at medvirke til at få  

 de oplysninger frem, som er nødvendige for at afgøre, hvilken hjælp de er  

 berettiget til, og 2)  

 	  

    

 at lade sig undersøge  

 hos en læge eller blive indlagt til observation og behandling som led i  

 sagsbehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 får hjælp, har pligt til at oplyse om ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen.
§ 11 a.  

  

 Myndigheden kan efter forudgående samtykke fra den, der søger om eller får  

 hjælp, forlange, at andre offentlige myndigheder, uddannelsesinstitutioner,  

 sygehuse, læger, psykologer, autoriserede sundhedspersoner i øvrigt og  

 personer, der handler på disses ansvar, arbejdsløshedskasser,  

 pengeinstitutter,  

 arbejdsgivere og private, der udfører opgaver for det offentlige, giver  

 oplysninger om den pågældende, der er nødvendige for at behandle sagen.
Dette  

 gælder også oplysninger om en persons rent private forhold og andre  

 fortrolige  

 oplysninger, ligesom myndigheden kan indhente lægejournaler, sygehusjournaler  

 eller udskrifter heraf.
Myndigheden kan forlange, at der optages retsligt  

 forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018, hvis oplysningerne  

 ikke videregives.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden kan  

 uden samtykke til brug for behandlingen af en enkelt sag eller til brug for  

 generel kontrol kræve oplysninger om økonomiske forhold om den, der ansøger  

 om  

 eller får hjælp, og dennes ægtefælle, fra andre offentlige myndigheder samt  

 fra  

 arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan indhentes, selv om den person, som  

 oplysningerne vedrører, ikke bor i den kommune eller amtskommune, som  

 indhenter  

 oplysningerne.
 Stk. 3.  

  

 Ved klage til  

 det sociale nævn eller Den Sociale Ankestyrelse og ved behandlingen af sager  

 i  

 Den Sociale Sikringsstyrelse kan samtykke til at indhente oplysninger efter  

 § 11 a, stk. 1, indhentes ved, at borgeren i den skriftlige bekræftelse  

 af, at en klage er modtaget, bliver gjort opmærksom på, hvilke typer af  

 oplysninger det kan blive nødvendigt at indhente, og får en frist til  

 eventuelt  

 at gøre indsigelse imod dette.
 § 11 b.  

  

 Hvis borgeren ikke medvirker, jf. § 11, stk. 1, nr. 1 og 2, eller ikke  

 giver samtykke til, at myndigheden kan indhente oplysninger, jf.  

 § 11 a, stk. 1, skal myndigheden behandle sagen om hjælp på det  

 foreliggende grundlag, medmindre oplysninger kan indhentes uden samtykke, jf.  

 § 11 a, stk. 2, og § 11 c.
§ 11 c.  

  

 Hvis  

 det er nødvendigt for sagens behandling, kan kravet om samtykke efter  

 § 11  

 a, stk. 1 og 3, fraviges i sager om 1)  

 	  

    

 særlig støtte til  

 børn og unge efter kapitel 8 i lov om social service, hvor myndighederne kan  

 påbegynde en sag eller træffe afgørelse uden forældrenes samtykke, 2)  

 	  

    

 førtidspension, hvor  

 myndigheden kan påbegynde en sag eller træffe afgørelse i en sag, uden at den  

 pågældende person selv har rettet henvendelse herom, jf. § 17, stk. 2, i  

 lov om social pension, 3)  

 	  

    

 frakendelse af  

 førtidspension tilkendt efter de fra 1. januar 2003 gældende regler og  

 nedsættelse eller frakendelse af pension tilkendt efter de indtil den 1.  

 januar  

 2003 gældende regler, jf. lov om social pension, og 4)  

 	  

    

 tilbagebetaling af  

 sociale ydelser.
Stk. 2.  

  

 Hvis det er  

 nødvendigt for behandlingen af en sag efter stk. 1, nr. 1, kan myndigheden  

 desuden uden samtykke anmode private, der har kendskab til forholdene, om at  

 give oplysninger, der er nødvendige for at behandle sagen.
Myndigheden skal  

 ved  

 anmodningen gøre opmærksom på, at den adspurgte ikke er forpligtet til at  

 svare.
 Stk. 3.  

  

 I sager efter  

 stk. 1, nr. 1, kan myndigheden uden samtykke forlange  

 oplysninger  

 efter § 11 a, stk. 1, og indhente oplysninger efter § 11 c,  

 stk.  

 2, om person  

 er, der er part i sagen, samt om  

 forældremyndighedsindehaverens samlever eller ægtefælle.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden skal  

 uanset adgangen til at indhente oplysninger uden samtykke, jf. stk. 1-3,  

 forsøge at få samtykke til at indhente oplysningerne.
Myndighedens oplysningspligt § 12.  

  

 Myndigheden skal give borgeren skriftlig besked om 1)  

 	  

    

 myndighedens adgang  

 til at indhente oplysninger efter §§ 11 a og 11 c og til at foretage  

 kontrol efter § 12 a, 2)  

 	  

    

 konsekvenserne, hvis  

 borgeren ikke medvirker, jf. § 11 b, 3)  

 	  

    

 hvilke typer af  

 ændringer der kan have betydning for hjælpen og 4)  

 	  

    

 muligheden for, at  

 borgeren kan blive mødt med et tilbagebetalingskrav og eventuelt blive  

 tiltalt  

 for bedrageri efter straffelovens § 279 og efter § 12 b i denne  

 lov,  

 hvis borgeren ikke oplyser om ændringerne, jf. § 11, stk. 2.
Kontrol § 12 a.  

  

 Kommunen  

 har til enhver tid uden retskendelse adgang til en virksomheds lokaler m.v.  

 med  

 henblik på  


  

 at kontrollere de  

 oplysninger om borgernes løn- og arbejdsforhold, som ligger til grund for  

 udbetaling af ydelser i sager, der er omfattet af denne lov, jf. § 2,  

 stk.  

 4. Det er den kommune, som virksomheden ligger i, der kan foretage  

 kontrollen.
Stk. 2.  

 Kommunen kan efterse  

 virksomhedens registreringer om borgerens løn- og arbejdsforhold, uanset om  

 oplysningerne findes i et manuelt eller elektronisk register.
Materiale, der  

 skønnes at være af betydning for videre kontrol, skal efter anmodning  

 udleveres  

 eller indsendes til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal  

 forevise legitimation, inden eftersynet begynder.
 Stk. 4.  

  

 Virksomhedens  

 indehavere og ansatte skal være kommunen behjælpelige ved eftersynet.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der er  

 beskæftiget i virksomheden ved eftersynet, kan anmodes om at oplyse navn,  

 adresse og fødselsdato, ansættelsesperiode og løn- og ansættelsesvilkår.
Stk. 6.  

  

 Politiet yder  

 bistand til kommunen.
Socialministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren og beskæftigelsesministeren fastsætte nærmere regler herom.
Straf § 12 b.  

  

 Medmindre  

 højere straf kan idømmes efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 ved  

 grov uagtsomhed fremkalder, bestyrker eller udnytter en vildfarelse hos  

 myndigheden ved at afgive urigtige eller vildledende oplysninger eller ved at  

 undlade at give oplysninger om forhold, der har betydning for hjælpen, jf.  

 § 11, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, og derved påfører myndigheden et  

 formuetab.
Anden udveksling af oplysninger §   

 12 c.  

  

 Til  

 brug for tilrettelæggelsen af omsorgsopgaver m.v. efter kapitel 14 i lov om  

 social service, lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. og lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger samt til brug for opfølgning af sager efter  

 § 24 i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel kan kommuner og sygehuse  

 udveksle oplysninger om indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse af borgere  

 i  

 kommunen.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.
 § 13.  

  

 (Ophævet).
§ 14.  

  

 Kommunen  

 kan udlevere oplysninger til apotekerne om navn, personnummer og den  

 personlige  

 tillægsprocent vedrørende personer, der modtager personligt tillæg til  

 medicinudgifter.
Oplysningerne kan også gives i elektronisk form og udleveres  

 uden samtykke fra den enkelte.
Kapitel 4 Kommunen Kommunens opgaver § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har ansvaret for og beslutter, hvordan kommunen skal planlægge og udføre sin  

 virksomhed på det sociale og sundhedsmæssige område efter den sociale  

 lovgivning.
Dette gælder også for initiativer i forhold til arbejdsmarkedet,  

 herunder initiativer, der sigter på at hjælpe personer til at kunne komme ind  

 på eller blive på arbejdsmarkedet.
 § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at føre tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses, jf.  

 § 15. Tilsynet omfatter både indholdet af tilbudene og den måde,  

 opgaverne  

 udføres på.
 Udvalg m.v.
Udvalget, der behandler personsager § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke behandle sager om hjælp til enkeltpersoner.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 beslutter, hvilke udvalg sammensat af kommunalbestyrelsesmedlemmer der skal  

 behandle sager om hjælp til enkeltpersoner.
 Stk. 3.  

  

 I kommuner med  

 magistratsordning behandles disse sager af et eller flere  

 magistratsmedlemmer.
Børn og unge-udvalget § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 nedsætter et børn og unge-udvalg, der træffer afgørelse i sager vedrørende  

 børn  

 og unge, jf. § 62 i lov om social service.
§ 19.  

  

 Børn  

 og unge-udvalget består af 1)  

 	  

    

 3 medlemmer, der  

 vælges af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer, 2)  

 	  

    

 byretsdommeren i  

 retskredsen, dog således at hvis der er flere dommere i retskredsen,  

 bestemmer  

 Domstolsstyrelsen, hvem af disse der skal modtage hvervet, og 3)  

 	  

    

 en  

 pædagogisk-psykologisk sagkyndig, der udpeges af amtsrådet for den kommunale  

 valgperiode.
 Stk. 2.  

  

 Efter samme  

 regler vælges og udpeges tillige for hvert medlem en stedfortræder, der  

 indkaldes til at møde, når medlemmet er forhindret i at deltage.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer af  

 udvalget efter § 17, som behandler sager om børn og unges sociale  

 forhold,  

 kan ikke vælges som medlemmer af eller stedfortrædere til børn og  

 unge-udvalget.
Det samme gælder magistratsmedlemmer, der i kommuner med  

 magistratsordning er beskæftiget med disse opgaver.
 § 20.  

  

 Børn  

 og unge-udvalget vælger selv sin formand og næstformand blandt de medlemmer,  

 der er valgt af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Dommeren leder  

 møderne i udvalget og påser, at der er foretaget de nødvendige undersøgelser,  

 og beslutter, om der skal indhentes flere oplysninger, og kan forlange, at  

 der  

 optages et retsligt forhør efter retsplejelovens § 1018. Dommeren  

 vejleder  

 også om, hvordan reglerne skal forstås og anvendes, samt giver en vurdering  

 af  

 de oplysninger, der foreligger.
 § 21.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter forretningsordenen for børn og unge-udvalget og kan herved fravige  

 kravet om, hvordan udvalget skal sammensættes, hvis en kommunalbestyrelse på  

 grund af sin størrelse ikke kan opfylde kravet i § 19, stk. 3.  

 Socialministeren kan tillige i forretningsordenen bemyndiges til at  

 dispensere  

 fra kravet i § 19, stk. 2, om, at der for hvert medlem udpeges en  

 stedfortræder.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren  

 fastsætter regler om vederlag til formanden og de øvrige medlemmer, der er  

 valgt af kommunalbestyrelsen.
Koordinationsudvalget for den forebyggende  

 arbejdsmarkedsindsats §§ 22-29.  

  

 (Ophævet).
Ældreråd § 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 nedsætter et ældreråd. Ældrerådet rådgiver kommunalbestyrelsen i  

 ældrepolitiske  

 spørgsmål og formidler synspunkter mellem borgerne og kommunalbestyrelsen om  

 lokalpolitiske spørgsmål, der vedrører de ældre.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal høre ældrerådet om alle forslag, der vedrører de ældre.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afgør, om der er grundlag for at nedsætte flere ældreråd.
§ 31.  

  

 Ældrerådet  

 består af mindst 5 medlemmer.
Medlemmerne vælges ved direkte valg, og for  

 hvert  

 medlem vælges en stedfortræder.
Der kan ikke anvendes listeopstillinger eller  

 indgås valgforbund i forbindelse med valg til ældreråd.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sørger for, at der afholdes valg til ældrerådet mindst hvert fjerde år, og  

 fastsætter i samarbejde med ældrerådet regler for, hvordan valget skal  

 afholdes.
 § 32.  

  

 Personer,  

 der har fast bopæl i kommunen, og som er fyldt 60 år, har valgret og er  

 valgbare til ældrerådet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter drøftelse med ældrerådet beslutte, at også personer med fast bopæl  

 i  

 kommunen, der modtager førtidspension, og som ikke er fyldt 60 år, har  

 valgret  

 og er valgbare til ældrerådet.
 § 33.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter i samarbejde med ældrerådet vedtægter for ældrerådet. Ældrerådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 betaler udgifterne ved ældrerådets virksomhed og stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed, hvis rådet ønsker dette.
Klageråd § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 nedsætter et klageråd, der 1)  

 	  

    

 drøfter, vurderer og  

 videreformidler klager over afgørelser om tilbud efter §§ 71 og 72 i lov  

 om social service, og 2)  

 	  

    

 følger udviklingen på  

 området og medvirker til, at opgaverne løses i overensstemmelse med  

 kommunalbestyrelsens målsætninger.
Stk. 2.  

  

 Klagerådet  

 afgør, hvilke generelle og konkrete spørgsmål vedrørende personlig hjælp og  

 pleje m.v. rådet vil forelægge for kommunalbestyrelsen.
Klagerådet kan udtale  

 kritik og foreslå ændringer på området.
Socialministeren fastsætter regler  

 for  

 klagerådets behandling af klagesager, jf. § 74.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sørger for, at klagerådet får de nødvendige generelle og lokale oplysninger  

 om  

 hjælpen som nævnt i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afgør efter drøftelse med ældrerådet, om der er grundlag for at nedsætte  

 flere  

 klageråd.
 § 35.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sørger for, at der vælges medlemmer til klagerådet mindst hvert fjerde år, og  

 fastsætter i samarbejde med ældrerådet regler for, hvordan medlemmerne skal  

 vælges.
Stk. 2.  

  

 Klagerådet  

 består af 1)  

 	  

    

 3 medlemmer, der  

 vælges af kommunens ældreråd blandt dets medlemmer, 2)  

 	  

    

 2 medlemmer, der  

 vælges af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer, og 3)  

 	  

    

 1 medlem, der vælges  

 af invalideorganisationerne i kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Det medlem,  

 der vælges efter stk. 2, nr. 3, af invalideorganisationerne i kommunen,  

 skal modtage social pension, være under 60 år og have fast bopæl i kommunen.
 Stk. 4.  

  

 For hvert medlem  

 vælges en stedfortræder.
 Stk. 5.  

  

 Klagerådet  

 vælger selv sin formand blandt de medlemmer, der er valgt af ældrerådet.
 § 36.  

  

 Kommunen  

 betaler udgifterne ved klagerådets virksomhed og stiller sekretariatsbistand  

 til rådighed for rådet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at de medlemmer af klagerådet, der ikke er medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen, skal have diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov  

 om  

 kommunernes styrelse.
Forældrebestyrelser i dagtilbud for børn § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal sørge for, at der nedsættes forældrebestyrelser i forbindelse med  

 dagtilbud for børn, jf. kapitel 4 i lov om social service.
Kapitel 5 Amtskommunen Amtskommunens opgaver § 38.  

  

 Amtsrådet  

 har ansvaret for og beslutter, hvordan amtskommunen skal planlægge og udføre  

 sin virksomhed på det sociale og sundhedsmæssige område efter den sociale  

 lovgivning.
Dette gælder også for initiativer i forhold til arbejdsmarkedet,  

 herunder initiativer, der sigter på at hjælpe personer til at kunne komme ind  

 på eller blive på arbejdsmarkedet.
 § 39.  

  

 Amtsrådet  

 har pligt til at føre tilsyn med, hvordan de amtskommunale opgaver løses, jf.  

 § 38. Tilsynet omfatter både indholdet af tilbudene og den måde,  

 opgaverne  

 udføres på.
Udvalg, der behandler personsager § 40.  

  

 Sager,  

 der handler om hjælp til enkeltpersoner, kan ikke behandles i det samlede  

 amtsråd.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 beslutter, hvilke udvalg sammensat af amtsrådsmedlemmer der skal behandle  

 disse  

 sager.
Brugerråd § 41.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om amtslige brugerråd, der kan rådgive amtskommunerne og  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner i sociale anliggender, som  

 hører under amtskommunerne og de tre kommuner.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 fastsættes efter forhandling med de kommunale organisationer, Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner og De Samvirkende Invalideorganisationer.  

 Det kan herved bestemmes, at amtsrådsmedlemmer kan være medlemmer af rådet.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om, med hvilken sammensætning og i hvilket omfang  

 brugerrådet  

 kan behandle klager over amtskommunens afgørelser efter §§ 71 og 72, jf.  

 § 81, i lov om social service.
Kapitel 6 Fælles bestemmelser for kommuner og  

 amtskommuner § 42.  

  

 Amtskommunen  

 yder kommunerne, herunder børn og unge-udvalgene efter § 18, vejledning  

 i  

 sager efter lov om social service og lov om aktiv socialpolitik, navnlig ved  

 at  

 stille sagkyndige til rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen og  

 amtskommunen skal samarbejde om den forebyggende og støttende virksomhed, der  

 er omfattet af lov om social service og lov om aktiv socialpolitik, og sammen  

 løse de opgaver, der efter denne lovgivning påhviler kommunen og  

 amtskommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen og  

 amtskommunen kan, medmindre andet er fastsat, indgå aftale, hvorefter  

 forpligtelser, der efter den sociale lovgivning påhviler den ene part, kan  

 overlades til den anden.
Stk. 4.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed mellem amtskommunen og en eller flere kommuner om  

 oprettelse  

 eller drift af tilbud, kan socialministeren efter ansøgning give tilladelse  

 til, at forpligtelser efter lov om social service og lov om aktiv  

 socialpolitik, der påhviler den ene part, kan overlades til den anden.
Det er  

 en betingelse for godkendelsen, at opgavevaretagelsen skønnes fagligt  

 forsvarlig og økonomisk bæredygtig inden for lokalområdet og i amtet.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 kan i forbindelse med en tilladelse efter stk. 4 godkende visitations- og  

 udgiftsfordelingsordninger, selv om ordningerne fraviger de regler, der er  

 fastsat i loven.
 § 43.  

  

 Når  

 en kommune eller en amtskommune betaler for at få udført opgaver efter den  

 sociale lovgivning, skal myndigheden tage stilling til, hvorledes der skal  

 forholdes med formue, som kan opstå i denne forbindelse.
 Stk. 2.  

  

 Når en myndighed  

 overlader opgaver efter lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og lov om social service til andre end offentlige  

 myndigheder, er disse omfattet af reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven i forhold til den opgave, der udføres.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgavevaretagelsen, jf. stk. 2, er videregivelse og indhentelse af  

 oplysninger  

 vedrørende enkeltpersoner omfattet af forvaltningslovens §§ 27, 29 og  

 32.  

 Dette gælder også for selvejende institutioner, der efter aftale udfører en  

 opgave for en kommune eller en amtskommune.
Kapitel 7 De sociale nævn § 44.  

  

 Det  

 sociale nævn behandler klager over afgørelser, der er truffet af kommunen og  

 amtskommunen, i det omfang det er fastsat i loven.
 Stk. 2.  

  

 Det sociale  

 nævn godkender følgende afgørelser truffet af kommunen eller amtskommunen,  

 hvis  

 afgørelsen er truffet mod den pågældendes vilje:
 1)  

 	  

    

 Afgørelser om alarm-  

 og pejlesystemer efter § 109 a i lov om social service.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 tilbageholdelse i boligen efter § 109 c i lov om social service.
 3)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 anvendelse af beskyttelsesmidler efter § 109 d i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Det sociale  

 nævn træffer i et møde afgørelser om optagelse i særlige botilbud uden  

 samtykke  

 efter § 109 e i lov om social service efter indstilling fra kommunen  

 eller  

 amtskommunen.
§ 45.  

  

 I  

 hvert amt nedsættes et socialt nævn.
Statsamtmanden er formand for nævnet.
Stk. 2.  

  

 Nævnet består i  

 øvrigt af 5 medlemmer.
Socialministeren udpeger medlemmerne og stedfortrædere  

 for hver efter indstilling fra 1)  

 	  

    

 kommuneforeningen i  

 amtet, 2)  

 	  

    

 amtskommunen, 3)  

 	  

    

 Landsorganisationen i  

 Danmark, 4)  

 	  

    

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening og 5)  

 	  

    

 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer af et  

 socialt nævn skal have bopæl i amtet eller i øvrigt have tilknytning til  

 amtet.  

 Socialministeren kan dog i ganske særlige tilfælde fravige kravet i 1. pkt.
Stk. 4.  

  

 Afgørelse i de  

 enkelte sager træffes ved almindeligt flertal.
Hvis stemmerne står lige, er  

 formandens stemme afgørende.
 Stk. 5.  

  

 Statsamtet yder  

 sekretariatsmæssig bistand til nævnet.
 § 46.  

  

 Der  

 nedsættes et socialt nævn for Københavns og Frederiksberg Kommuner.  

 Direktøren  

 for Den Sociale Sikringsstyrelse er formand for nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 udpeges på samme måde som nævnt i § 45, stk. 2 og 3, dog således at den  

 kommunale og amtskommunale indstilling foretages af Københavns og  

 Frederiksberg  

 Kommuner i fællesskab.
§ 46 a.  

  

 Der nedsættes et socialt nævn for Bornholms Kommune.
Statsamtmanden er  

 formand  

 for nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 udpeges på samme måde som nævnt i § 45, stk. 2 og 3, dog således at den  

 kommunale og amtskommunale indstilling foretages af Bornholms Kommune.
 § 47.  

  

 Medlemmer  

 af udvalg efter § 17 og § 40 kan ikke være medlemmer af det sociale  

 nævn.  

 Det samme gælder kommunalt ansatte, som deltager i administrationen af de  

 sagsområder, der er omfattet af nævnenes kompetence.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer af Den  

 Sociale Ankestyrelse kan ikke være medlemmer af det sociale nævn.
 § 48.  

  

 Nævnets  

 funktionsperiode er 4 år og begynder seks måneder efter, at den kommunale  

 valgperiode er begyndt.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter en forretningsorden for nævnene, som indeholder regler for:
1)  

 	  

    

 nævnenes  

 sammensætning i de enkelte sager, herunder i hvilke sager samtlige medlemmer  

 af  

 nævnet deltager, 2)  

 	  

    

 nævnenes vejlednings-  

 og koordineringsopgaver, jf. § 78, og 3)  

 	  

    

 nævnenes virksomhed i  

 øvrigt.
Kapitel 8 Den Sociale Sikringsstyrelse § 49.  

  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelse er sekretariat for det sociale nævn for Københavns  

 og  

 Frederiksberg Kommuner og varetager i øvrigt de opgaver, som efter  

 lovgivningen  

 er henlagt til styrelsen.
Kapitel 9 Den Sociale Ankestyrelse § 50.  

  

 Den  

 Sociale Ankestyrelse er klageinstans for administrative afgørelser, i det  

 omfang det fastsættes ved lov.
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsens  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Sammensætning § 51.  

  

 Ankestyrelsens  

 afgørelser træffes af 1)  

 	  

    

 styrelseschefen,  

 vicestyrelseschefen og et antal ankechefer og 2)  

 	  

    

 medlemmer, der  

 udpeges efter § 52.
Stk. 2.  

  

 Styrelseschefen,  

 vicestyrelseschefen og ankecheferne skal have bestået juridisk,  

 statsvidenskabelig eller økonomisk eksamen eller anden dermed ligestillet  

 eksamen.
Deres ansættelsesområde er alene Ankestyrelsen.
§ 52.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter antallet af beskikkede medlemmer og stedfortrædere, der udpeges af  

 socialministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra 1)  

 	  

    

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 2)  

 	  

    

 Landsorganisationen i  

 Danmark, 3)  

 	  

    

 Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, 4)  

 	  

    

 Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 5)  

 	  

    

 Kommunernes  

 Landsforening, 6)  

 	  

    

 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, 7)  

 	  

    

 Københavns Kommune og 8)  

 	  

    

 Frederiksberg  

 Kommune.
Stk. 2.  

  

 Som medlemmer  

 kan ikke udpeges personer, 1)  

 	  

    

 der er fyldt 66 år, 2)  

 	  

    

 der er medlem af et  

 socialt nævn, 3)  

 	  

    

 der tidligere i 2  

 perioder har været beskikket som medlem af Ankestyrelsen, eller 4)  

 	  

    

 der er ansat inden  

 for den offentlige social- og sundhedsforvaltning eller på institutioner med  

 socialt formål.
Afgørelser i de enkelte sager § 53.  

  

 Ankestyrelsen  

 træffer afgørelse i de enkelte sager på et møde, hvori der deltager 2  

 medlemmer  

 og 1 ankechef, der er formand.
Afgørelserne træffes ved almindeligt flertal.
Stk. 2.  

  

 Skønner  

 Ankestyrelsen, at en sag er egnet til at blive afgjort, uden at der afholdes  

 et  

 møde, sender styrelsen indstilling til medlemmerne om, hvad afgørelsen bør gå  

 ud på.
Hvis et medlem ikke ønsker at afgøre sagen på dette grundlag, skal  

 sagen  

 behandles på et møde.
Stk. 3.  

  

 Formanden kan  

 beslutte, at en afgørelse ikke skal have virkning, hvis formanden skønner, at  

 der er tvivl om, at afgørelsen er lovlig.
Sagen skal herefter behandles i et  

 møde med udvidet votering, jf. § 55.
 § 54.  

  

 Afgørelser i sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel træffes på  

 et  

 møde, hvori der deltager 3 medlemmer og 2 ankechefer, jf. § 55, stk. 2,  

 nr. 1.
 Stk.  

 2.  

  

 De 3 medlemmer skal repræsentere  

 henholdsvis Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark og  

 kommunerne.
 Stk.  

 3.  

  

 Ved udpegningen af medlemmerne efter  

 stk. 2 finder reglerne om beskikkelsesperioden og tilhørsforhold til det  

 sociale område i § 52, stk. 2, nr. 3 og 4, ikke anvendelse.
Afgørelser med udvidet votering § 55.  

  

 I  

 afgørelser med udvidet votering deltager i mødet 2 medlemmer og 2 ankechefer,  

 hvoraf den ene er formand.
 Stk. 2.  

  

 Udvidet votering  

 skal benyttes i sager om følgende:
 1)  

 	  

    

 Afgørelser, som er  

 truffet af de sociale nævn, som kan behandles, fordi de har principiel eller  

 generel betydning, jf. § 63.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser truffet af  

 børn og unge-udvalget, jf. § 62 i lov om social service.
 3)  

 	  

    

 Sager om  

 Ankestyrelsens samtykke til eller anmodning om adoption uden  

 forældremyndighedsindehaverens samtykke efter adoptionslovens § 9 og  

 § 10.
 4)  

 	  

    

 Sager om  

 tilbageholdelse i boligen efter § 109 c og om optagelse i særlige  

 botilbud  

 uden samtykke efter § 109 e i lov om social service.
 5)  

 	  

    

 Afgørelser, der er  

 udsat med henblik på udvidet votering, jf. § 53, stk. 3.
 6)  

 	  

    

 Andre sager, som  

 styrelseschefen beslutter har principiel eller generel betydning.
Stk. 3.  

  

 Afgørelsen  

 træffes ved almindeligt flertal.
Hvis stemmerne står lige, er formandens  

 stemme  

 afgørende.
§ 56.  

  

 Styrelseschefen  

 kan, når en sag har principiel eller generel betydning, beslutte, at en  

 afgørelse skal træffes i et møde, hvor styrelseschefen eller  

 vicestyrelseschefen er formand, og hvor der i øvrigt deltager 2 medlemmer og  

 2  

 ankechefer.
På samme måde kan styrelseschefen eller vicestyrelseschefen  

 deltage  

 i møder efter § 54.
 Stk. 2.  

  

 § 55  

  

 , s  

  

 tk.  


  

 3, finder tilsvarende anvendelse.
Beslutninger om at behandle det sociale nævns  

 afgørelser og om at genoptage en sag § 57.  

  

 Følgende  

 beslutninger træffes af 1 ankechef:
1)  

 	  

    

 Om en afgørelse, som  

 et socialt nævn har truffet, opfylder betingelserne i § 63 for at kunne  

 blive behandlet af Ankestyrelsen.
Beslutningen skal været truffet senest 14  

 dage efter, at Ankestyrelsen har modtaget sagen.
 2)  

 	  

    

 Om en tidligere  

 afgjort sag skal genoptages.
 Forretningsorden m.v.
 § 58.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter en forretningsorden for Ankestyrelsen.
§ 59.  

  

 Styrelseschefen  

 kan overlade sine beføjelser efter lovgivningen til vicestyrelseschefen og  

 ankecheferne.
Styrelseschefen kan fastsætte regler om vicestyrelseschefens og  

 ankechefernes adgang til at overlade deres beføjelser efter lovgivningen til  

 ansatte, der opfylder uddannelseskravet i § 51, stk. 2.
Kapitel 10 Almindelige klageregler Klageadgang § 60.  

  

 De  

 afgørelser, som kommunen og amtskommunen træffer efter den sociale  

 lovgivning,  

 kan indbringes for det sociale nævn.
Det er kun den person, som afgørelsen  

 vedrører, der kan klage over afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser om  

 det generelle serviceniveau, herunder hvilke tilbud og pladser der skal være  

 til rådighed i kommunen og amtskommunen og takster for tilbudene, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ klagemyndighed.
§ 61.  

  

 Hvis  

 der opstår uenighed mellem kommuner og amtskommuner om deres forpligtelser,  

 kan  

 sagen indbringes for det sociale nævn.
Klagen indbringes for det sociale  

 nævn,  

 som den kommune eller den amtskommune, som forpligtelsen gøres gældende mod,  

 hører under.
§ 62.  

  

 Uenighed  

 om Den Sociale Sikringsstyrelses kompetence kan indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Den person, som afgørelsen vedrører, kommunen og Den Sociale  

 Sikringsstyrelse kan indbringe sagen.
§ 63.  

  

 Det  

 sociale nævns afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.  

 Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når  

 Ankestyrelsen skønner, at sagen har principiel eller generel betydning.
Det  

 er  

 den person, som afgørelsen vedrører, kommunen eller amtskommunen, der kan  

 anmode Ankestyrelsen om at optage sagen til behandling.
 § 64.  

  

 Følgende  

 afgørelser, der træffes af Den Sociale Sikringsstyrelse, kan indbringes for  

 Ankestyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Afgørelser om hjælp  

 til udlændinge efter § 3, stk. 4, i lov om aktiv socialpolitik.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser om hjælp  

 til danskere i udlandet efter § 6 i lov om aktiv socialpolitik.
 3)  

 	  

    

 Afgørelser om efterlevelseshjælp  

 til personer, som efter Rådets forordning nr. 1408/71 og den tilhørende  

 EØS-aftale er omfattet af dansk lovgivning om social sikring, jf. § 85  

 a,  

 stk. 8, jf. stk. 9, i lov om aktiv socialpolitik.
 4)  

 	  

    

 Afgørelser om ret til  

 pension i udlandet efter § 3, stk. 4, og § 62 i lov om social  

 pension.
 5)  

 	  

    

 Afgørelser om,  

 hvilket lands lovgivning der skal anvendes efter reglerne i EF-forordning nr.  

 1408/71, Nordisk Konvention om Social Sikring og de tosidede aftaler om  

 social  

 sikring, som Danmark har indgået med andre lande, bortset fra afgørelser om  

 indgåelse af aftaler med et eller flere lande med henblik på fravigelse  

 heraf.
 Stk. 2.  

  

 Den person, som  

 afgørelsen vedrører, kan klage over afgørelserne efter stk. 1. Kommunen kan  

 klage over en afgørelse efter stk. 1, nr. 1.
§ 65.  

  

 (Ophævet) Pligt til at genvurdere sagen § 66.  

  

 Inden  

 en klage behandles, skal den myndighed, som har truffet afgørelsen, vurdere,  

 om  

 der er grundlag for at give klageren helt eller delvist medhold.
Derfor skal  

 en  

 klage først afleveres til den myndighed, som har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kan myndigheden  

 ikke give klageren medhold, sendes klagen med begrundelse for afgørelsen og  

 genvurderingen videre til klageinstansen.
Klagefrister § 67.  

  

 Klage  

 til det sociale nævn og Ankestyrelsen skal ske inden 4 uger efter, at  

 klageren  

 har fået meddelelse om afgørelsen.
Anmodning til Ankestyrelsen om optagelse  

 af  

 en sag til behandling efter § 57 skal ske inden for samme frist.
Stk. 2.  

  

 Formanden for  

 det sociale nævn og chefen for Ankestyrelsen kan se bort fra, at fristerne  

 ikke  

 er overholdt, når der er særlig grund hertil.
Afgørelser om at se bort fra  

 klagefrister og afgørelser om klagefristernes beregning kan ikke indbringes  

 for  

 anden administrativ myndighed.
Sagsbehandlingen § 68.  

  

 Ankestyrelsen  

 og de sociale nævn er ikke bundet af parternes påstande og er uafhængige af  

 instruktioner vedrørende afgørelsen af den enkelte sag.
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsens  

 og nævnenes afgørelse kan gå ud på afvisning, stadfæstelse, hjemvisning,  

 ophævelse eller ændring af den afgørelse, der er klaget over.
 § 69.  

  

 Det sociale nævn og Ankestyrelsen kan efterprøve retlige  

 spørgsmål.
 § 70.  

  

 Ankestyrelsens  

 og de sociale nævns afgørelser skal være skriftlige og være begrundede.  

 Afgørelserne offentliggøres efter regler, der fastsættes i  

 forretningsordenerne.
Formandens beslutninger § 71.  

  

 Hvis  

 formanden for det sociale nævn finder, at der er begrundet tvivl om, hvorvidt  

 nævnets afgørelse er i overensstemmelse med gældende ret, kan formanden  

 straks  

 udsætte afgørelsens virkning og indbringe den for Den Sociale Ankestyrelse  

 senest 1 uge efter, at den er truffet.
Ankestyrelsens afgørelse skal  

 foreligge  

 inden 8 uger fra sagens modtagelse i Ankestyrelsen.
Sagen behandles i  

 Ankestyrelsen ved udvidet votering, jf. § 55.
 Stk. 2.  

  

 Formanden for  

 det sociale nævn træffer afgørelse i sager, hvor der ikke er tvivl om  

 afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Formandens  

 afgørelser om sagsbehandlingen kan ikke indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
 Stk. 4.  

  

 Formanden kan i  

 tilfælde, hvor der er tale om en øjeblikkelig opstået trangssituation, eller  

 hvor der i øvrigt er et særligt behov herfor, træffe en foreløbig afgørelse.  

 Den foreløbige afgørelse kan ikke indbringes for Ankestyrelsen, men skal  

 snarest muligt behandles i et møde i nævnet, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Formandens  

 afgørelser, jf. § 109 f, stk. 1 og 2, i lov om social service, der ikke  

 kan indbringes for Ankestyrelsen, skal behandles i det førstkommende møde.
Opsættende virkning § 72.  

  

 Klage  

 over en afgørelse har ikke opsættende virkning, jf. dog stk. 2, 3 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen og  

 det sociale nævn kan efter begæring tillægge en klage over en afgørelse om  

 botilbud efter kapitel 18 i lov om social service opsættende virkning.
Stk. 3.  

  

 Klage til  

 Ankestyrelsen over optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter  

 § 109  

 e i lov om social service har opsættende virkning.
Hvis særlige forhold gør  

 det  

 påkrævet, træffer det sociale nævn samtidig med afgørelsen om optagelsen i et  

 særligt botilbud afgørelse om at iværksætte optagelsen straks.
Afgørelsen om  

 at  

 ophæve en opsættende virkning kan ikke indbringes for Ankestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Sager efter stk.  

 2 behandles i Ankestyrelsen efter § 57.
 Stk. 5.  

  

 Klager over  

 kommunens krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte i medfør  

 af  

 § 47 i lov om individuel boligstøtte har opsættende virkning.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 Ankestyrelsen eller det sociale nævn ændrer en afgørelse til skade for  

 ansøgeren, træffer Ankestyrelsen eller det sociale nævn samtidig beslutning  

 om,  

 fra hvilket tidspunkt ændringen skal ske.
 Stk. 7.  

  

 Ankestyrelsen  

 kan ved afgørelser om støtte til køb af bil, jf. § 99, stk. 1 og 2, i  

 lov  

 om social service, samtidig træffe afgørelse om bortfald af bevilling,  

 opsigelse af lån m.v.
Domstolsprøvelse § 73.  

  

 Ankestyrelsens  

 afgørelser efter lov om social service kan i følgende tilfælde indbringes for  

 landsretten efter de særlige regler i retsplejelovens kapitel 43 a:
 1)  

 	  

    

 Tilbageholdelse i  

 boligen efter § 109 c.
 2)  

 	  

    

 Optagelse i særlige  

 botilbud uden samtykke efter § 109 e.
 3)  

 	  

    

 Afgørelser om børn og  

 unge-udvalgets beslutninger efter reglerne i § 124.
 Ankestyrelsens afgørelse skal foreligge inden 8 uger.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig med  

 Ankestyrelsens afgørelser i sager efter stk. 1 skal Ankestyrelsen oplyse om  

 adgangen til at forlange, at sagen forelægges for domstolene, og om fristen  

 herfor.
Bemyndigelser § 74.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler for behandling af klagesager, herunder også regler om  

 tidsfrister for indsendelse og videresendelse af klager m.v.
 § 75.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om  

 indtægtsgrundlaget,  

 jf. § 28, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om social pension og om  

 indkomstgrundlaget, jf. § 82, stk. 1, og § 99, stk. 3, nr. 2, i lov  

 om social service.
Kapitel 11 Koordinering af praksis § 76.  

  

 Ankestyrelsen  

 har pligt til på landsplan at koordinere, at afgørelser, som efter de sociale  

 love kan indbringes for Ankestyrelsen og de sociale nævn, træffes i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Som et led i  

 denne koordinering 1)  

 	  

    

 vejleder  

 Ankestyrelsen om ankeinstansernes praksis i sager efter den sociale  

 lovgivning  

 og 2)  

 	  

    

 følger Ankestyrelsen  

 kommunernes, amtskommunernes og de sociale nævns praksis.
 § 77.  

  

 Socialministeriet  

 og Beskæftigelsesministeriet kan anmode Ankestyrelsen om at gennemgå  

 kommunernes, amtskommunernes eller nævnenes afgørelser.
 § 78.  

  

 Det  

 sociale nævn har pligt til inden for sit område at koordinere, at afgørelser,  

 som efter de sociale love kan indbringes for det sociale nævn, træffes i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Som et led i  

 denne koordinering 1)  

 	  

    

 vejleder nævnet om  

 ankeinstansernes praksis i sager efter den sociale lovgivning og 2)  

 	  

    

 følger nævnet  

 kommunernes, amtskommunernes og de sociale nævns praksis.
§ 79.  

  

 Ankestyrelsen  

 og det sociale nævn skal samarbejde om deres koordinationsopgave efter  

 § 76 og § 78. Som led i denne opgave kan Ankestyrelsen og de  

 sociale  

 nævn indhente sager til gennemsyn.
Oplysninger om afgørelser kan indhentes i  

 såvel skriftlig som i elektronisk form.
Det Rådgivende Praksisudvalg § 80.  

  

 Ankestyrelsen nedsætter et centralt rådgivende udvalg til støtte for sin  

 indsats med at koordinere praksis i afgørelser efter den sociale lovgivning,  

 jf. § 76.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget har til  

 opgave at følge og rådgive Ankestyrelsen om den koordinering af praksis, som  

 Ankestyrelsen og de sociale nævn har pligt til at foretage.
§ 81.  

  

 Chefen  

 for Den Sociale Ankestyrelse er formand for udvalget.
De øvrige medlemmer  

 udpeges af Ankestyrelsen efter indstilling fra 1)  

 	  

    

 Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 2)  

 	  

    

 Kommunernes  

 Landsforening, 3)  

 	  

    

 Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 4)  

 	  

    

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 5)  

 	  

    

 Landsorganisationen i  

 Danmark, 6)  

 	  

    

 Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, 7)  

 	  

    

 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, 8)  

 	  

    

 Foreningen af  

 Statsamtmænd og 9)  

 	  

    

 Den Sociale  

 Sikringsstyrelse.
Kapitel 12 Statistik, analyse, information m.v.
 § 82.  

  

 Kommunen,  

 amtskommunen og de sociale nævn har pligt til at tilvejebringe og indsende  

 statistiske oplysninger m.v., som socialministeren og  

 beskæftigelsesministeren  

 anmoder om.
 § 83.  

  

 Kommuner  

 og amtskommuner giver Socialministeriet og Beskæftigelsesministeriet  

 oplysninger om beslutninger og forventninger vedrørende udviklingen på det  

 sociale område, herunder om de mål, som de har sat for udviklingen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen og  

 amtskommunen har pligt til at medvirke til temaplanlægning, i kommunepaneler  

 samt til at skaffe uddybende oplysninger om udviklingen på særlige områder.
 § 84.  

  

 Socialministeren  

 og beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om omfanget af oplysninger,  

 jf. §§ 82 og 83, og om, hvordan de skal ajourføres og indsendes.
Kapitel 13 Regnskabsaflæggelse, revision m.v.
 § 85.  

  

 Socialministeren  

 og beskæftigelsesministeren fastsætter regler om anvisning af refusion og  

 tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 og beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med de kommunale  

 organisationer fastsætte regler om fordeling mellem kommune og amtskommune af  

 udgifter i forbindelse med ydelser til personer under 67 år og personer, der  

 er  

 fyldt 67 år.
 § 86.  

  

 Socialministeren  

 og beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvem der skal betale  

 udgifter  

 til lægeerklæringer, transport m.v., som en myndighed pålægger en ansøger,  

 når  

 disse udgifter ikke kan betales efter anden lovgivning.
Kapitel 14 Råd m.v.
Det Centrale Handicapråd § 87.  

  

 Socialministeren  

 nedsætter et Centralt Handicapråd, der rådgiver i handicapspørgsmål.
Staten  

 betaler udgifterne ved rådets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om rådets sammensætning og opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren  

 fastsætter regler om fortrinsadgang til visse offentligt regulerede  

 beskæftigelser for personer, der på grund af invaliditet har vanskeligt ved  

 at  

 få beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked.
Rådet for den sociale indsats på det rummelige  

 arbejdsmarked  

  

 (Det Sociale Råd) § 87 a.  

  

 (Ophævet).
Børnerådet § 88.  

  

 Socialministeren  

 nedsætter et børneråd, der skal arbejde på at sikre børns rettigheder samt  

 informere og rådgive om børns forhold i samfundet.
Staten betaler udgifterne  

 ved rådets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om rådets sammensætning og opgaver.
Kapitel 15 Ikrafttræden m.v.
 § 89.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1998.
Stk. 2.  

  

 Revaliderings-  

 og pensionsnævnene nedlægges den 30. juni 1998. Sager efter § 14, stk. 1  

 og 2, og §§ 16 og 18 i lov om social pension samt efter §§ 43 og 58  

 i  

 lov om social bistand, som kommunerne har givet indstilling i til nævnene, og  

 som ikke er afgjort af revaliderings- og pensionsnævnene senest denne dato,  

 overgår til de sociale nævn, der er nedsat efter denne lovs § 44. Sager  

 vedrørende kommunale afgørelser, som er indbragt for nævnene, og som ikke er  

 afgjort senest på denne dato, overgår ligeledes til de sociale nævn.
Sagerne  

 afgøres og kan påklages efter reglerne i lov om social pension og i lov om  

 social bistand som gældende indtil den 1. juli 1998. Funktionsperioden for  

 formanden for og medlemmerne af revaliderings- og pensionsnævnene ophører den  

 30. juni 1998.
Stk. 3.  

  

 De sociale  

 ankenævn nedlægges den 30. juni 1998. De sager, der ikke er afgjort senest  

 denne dato, overgår til de sociale nævn til afgørelse.
Sagerne afgøres og kan  

 påklages efter de hidtidigt gældende regler.
Funktionsperiode for formanden  

 for  

 og medlemmerne af de sociale ankenævn ophører den 30. juni 1998.
 Stk. 4.  

  

 Funktionsperioden  

 for medlemmerne af de sociale nævn, jf. denne lovs § 44, vil første gang  

 være fra den 1. juli 1998 til den 30. juni 2002.
 Stk. 5.  

  

 Dagpengeudvalget,  

 jf. § 33 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, nedlægges den 31.  

 maj  

 1999. Funktionsperioden for formanden og medlemmerne ophører samme dato.
 Stk. 6.  

  

 Beføjelser, som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet har overladt til en selvejende  

 institution  

 med overenskomst med kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. § 9, stk.  

 2,  

 i lov om social bistand, bevares efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 7.  

  

 Koordinationsudvalget,  

 jf. § 24, skal være nedsat senest den 31. december 1998.
 Stk. 8.  

  

 Kommuner, der  

 har etableret ældreråd før den 1. januar 1996, skal senest den 1. januar 1999  

 have etableret ældreråd, der opfylder betingelserne i §§ 30-33.
 § 90.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
——————— Lov nr. 1069 af 17. december 2002 indeholder  

 nedenstående ikrafttrædelsesbestemmelser. (Lovændringen vedrører udvidelsen  

 af  

 anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område til at omfatte lov om individuel boligstøtte.) § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Loven anvendes  

 på afgørelser, som træffes denne dato eller senere, selv om afgørelserne  

 vedrører udbetaling eller tilbagebetaling af boligstøtte vedrørende en  

 periode  

 før den 1. januar 2003.
Stk. 3.  

  

 Aftaler indgået  

 i medfør af § 76, stk. 3, i lov om individuel boligstøtte om mellemkommunal  

 refusion er fortsat gældende, så længe den pågældende bor i den anviste  

 bolig,  

 eller indtil aftalen opsiges.
Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser  

 efter aftalen kan indbringes for det sociale nævn i medfør af § 61 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
——————— Lov nr. 397 af 28. maj 2003 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelser. (Lovændringen vedrører § 9. Angår  

 selvstændig  

 handlekommune for anbragte børn samt høring og inddragelse af børn i  

 sagsbehandlingen) § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003 og anvendes på sager, hvor barnet anbringes  

 denne dato eller senere. § 2, nr. 2, anvendes også på sager, hvor der skal  

 træffes afgørelse efter kapitel 8 i lov om social service, uanset om der i  

 sagen er truffet afgørelse om anbringelse før den 1. juli 2003.
 Stk. 2-9.  

  

 Børn og unge,  

 der var anbragt før den 1. juli 2003, har selvstændig opholdskommune i den  

 kommune, der den 30. juni 2003 var opholdskommune for barnet eller den unge,  

 selv om barnets eller den unges forældre senere flytter til en anden kommune,  

 jf. dog § 9, stk. 4, 2. og 3. pkt. i lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område som affattet ved § 1, nr. 1.
——————— Lov nr. 398 af 28. maj 2003 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse. (Lovændringen vedrører §§ 10, 11 og 12.  

 Angår  

 præcisering af reglerne om borgernes medvirken, myndighedernes  

 oplysningspligt,  

 myndighedernes beføjelser til at indhente fortrolige oplysninger om borgerne  

 samt indførelse af bestemmelser om uanmeldt eftersyn i virksomheder,  

 bødestraf  

 for groft uagtsom vildledelse af de sociale myndigheder og mulighed for  

 udveksling af oplysninger mellem kommuner og sygehuse om borgernes  

 indlæggelse  

 på og udskrivning fra sygehuse).
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
——————— Lov nr. 417 af 10. juni 2003 indeholder  

 nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelser. (Lovændringen vedrører §§ 7, 9, 13, 22-29,  

 43,77, 82, 83, 85 og 87 a.
Angår loft over kontanthjælpen, hjælp til unge og  

 forsørgere, flytning af reglerne om aktive tilbud m.v.) § 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Personer, som  

 har fået tilsagn om eller har påbegyndt et aktiveringstilbud eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning efter de hidtil gældende regler i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik, kan påbegynde eller gennemføre tilbuddet efter de hidtil  

 gældende regler, jf. dog stk. 3 og 4. Kommunernes udgifter hertil refunderes  

 efter  

 de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Den øvre grænse  

 for hjælp efter § 25 b, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, har virkning  

 fra 1. januar 2004. I beregningen af den øvre grænse indgår periode med hjælp  

 fra den 1. juli 2003.
 Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen  

 af perioden med kontanthjælp efter § 25 f, stk. 1, nr. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 22, medregnes perioder med kontanthjælp før 1. juli 2003  

 opgjort efter reglerne i § 25, stk. 8-10. § 25 f, stk. 1, nr. 2, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 22, finder tilsvarende anvendelse på personer, der i  

 henhold til stk. 2 påbegynder eller gennemfører tilbud efter de hidtil  

 gældende  

 regler.
 Stk. 5.  

  

 § 25 f, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, finder tilsvarende anvendelse i forhold  

 til de udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for, jf.  

 integrationslovens § 4, før den 1. juli 2002, jf. § 3, stk. 4, 2. pkt., lov  

 nr.  

 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven.
Stk. 6.  

  

 Staten  

 refunderer 75 pct.
Af kommunernes udgifter til behovsbestemte tillæg, jf. §  

 25  

 f, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, til udlændinge, som  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for, jf. integrationslovens § 4,  

 før  

 den 1. juli 2002, jf. § 3, stk. 4, 2. pkt., i lov nr. 361 af 6. juni 2002 om  

 ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven.
