 Bekendtgørelse af lov om afgift af  

 lønsum m.v.
 Herved bekendtgøres lov om afgift af lønsum  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 674 af 15. september 1998 med de  

 ændringer, der følger af § 8 i lov nr. 1056 af 23. december  

 1998, § 30 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 1 i lov nr. 165 af 15.  

 marts 2000, §§ 2 og 5 i lov nr. 461 af 31. maj 2000, § 28 i lov nr.  

 1029 af 22. november 2000, § 2 i lov nr. 1299 af 20. december 2000 og  

 lov nr. 392 af 6. juni 2002.
I.
Afgiftspligtige virksomheder § 1. Der betales en afgift til statskassen af  

 virksomheder, der mod vederlag leverer varer og ydelser, der er fritaget for  

 afgift efter merværdiafgiftslovens § 13, stk. 1, nr. 1, nr.  

 3, nr. 5 og 6, nr. 8, nr. 10-12, nr. 15-17 og nr. 20, jf. dog nedenfor  

 stk. 2, og af virksomheder med anden økonomisk virksomhed, der  

 mod vederlag leverer ydelser, der ikke er afgiftspligtige efter  

 merværdiafgiftsloven.
Der betales tillige afgift af virksomheder, der  

 udgiver eller importerer aviser.
 Stk. 2.8)  Afgiftspligten  

 efter stk. 1, 1. pkt., omfatter ikke virksomhedens aktiviteter  

 vedrørende:
1)	folkeoplysende voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde, daghøjskoleundervisning og  

 folkeuniversitetsvirksomhed, jf. afsnittene I, II a og III i  

 folkeoplysningsloven, samt amatørsport i øvrigt, 2)	undervisning ved folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, når der hertil modtages  

 statstilskud, 3)	undervisning i børnehaveklasse og 1.-10. klasse, når  

 der hertil modtages statslige tilskud, 4)	udlejning og bortforpagtning af fast ejendom.
 5)	persontransport, når transporten sker direkte til eller fra  

 udlandet.
 § 2. Virksomheder, der er afgiftspligtige, skal  

 anmeldes til registrering hos told- og skatteregionen, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Virksomheden skal kun registreres, såfremt  

 afgiftsgrundlaget efter § 4 overstiger 80.000 kr. årligt.
 Stk. 3. Offentlige virksomheder er undtaget fra  

 registreringspligten.
 Stk. 4. Virksomheder omfattet af § 1, stk. 1, 1.  

 pkt., der opgør afgiftsgrundlaget efter § 4, stk. 2, skal  

 kun anmeldes til registrering, hvis de beskæftiger lønnet  

 arbejdskraft.
§ 2 a.
Skatteministeren kan bestemme, at  

 følgende virksomheder omfattet af registreringspligten kan fritages  

 for at betale afgift:
 1)	Religiøse samfund.
 2)	Virksomheder, som overvejende finansieres af offentlige  

 midler.
 § 3. Told- og skatteregionen udsteder et bevis til  

 virksomheder, der er registreret efter § 2.
 Stk. 2. Anmeldelse til registrering skal ske senest 8 dage  

 før, virksomheden påbegyndes. Ændringer i  

 registreringsforholdene skal anmeldes senest 8 dage efter, at ændringen  

 er sket.
 Stk. 3. Såfremt en virksomhed ikke har filial eller  

 lignende her i landet, skal den registreres ved en person, der er bosiddende  

 her i landet, eller ved en virksomhed, der har forretningssted her i  

 landet.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fællesregistrering af flere virksomheder og om  

 delregistrering af virksomheder, der har samme ejer.
II.
Afgiftsgrundlag og afgiftssats § 4. Afgiftsgrundlaget er virksomhedens  

 lønsum med tillæg af overskud eller med fradrag af underskud af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i indkomståret opgjort efter  

 reglerne i 2.-4. pkt., jf. dog stk. 2 og 5. Virksomhedens overskud eller  

 underskud opgøres efter reglerne for opgørelse af skattepligtig  

 indkomst før fradrag for henlæggelse til konjunkturudligning  

 efter virksomhedsskattelovens § 22 b.
Til virksomhedens overskud eller  

 underskud opgjort efter 2. pkt. tillægges renteudgifter og kurstab  

 på fordringer og gæld og fradrages rente- og  

 udbytteindtægter samt kursgevinst på fordringer og gæld,  

 som indgår i opgørelsen af virksomhedens overskud eller  

 underskud.
Til virksomhedens overskud eller underskud opgjort efter 2. og 3.  

 pkt. medregnes ikke overskud eller underskud, der hidrører fra  

 virksomhed i udlandet.
 Stk. 2. Afgiftsgrundlaget er virksomhedens lønsum med  

 tillæg af 90 pct. for følgende virksomheder:
 1)	Virksomheder inden for den finansielle sektor, der omfatter  

 virksomheder med aktiviteter vedrørende forsikring, ind- og  

 udlån, kreditformidling, pensionsopsparing, investeringsforvaltning,  

 betalingsformidling samt handel med værdipapirer eller valuta.
2)	Lotterier, Tipstjenesten og lign.
Til disse virksomheders  

 afgiftsgrundlag medregnes også lotterikollektioner og  

 indleveringssteder for tips m.v., for så vidt angår virksomheden  

 med lodsedler, tips m.v.
 3)	Turistkontorers oplysnings- og informationsvirksomhed.
 4)	Organisationer, fonde, foreninger, herunder almennyttige  

 boligselskaber, loger m.v.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af lønsummen skal  

 aflønning i naturalier medregnes til lønsummen i det omfang, de  

 berettiger til feriegodtgørelse efter ferieloven.
Stk. 4. Virksomheder, der både udøver aktiviteter  

 efter § 1, stk. 1, 1. pkt., og andre aktiviteter, skal på  

 grundlag af en sektoropdeling af virksomheden foretage en fordeling af  

 virksomhedens lønsum og overskud eller underskud, der vedrører  

 den afgiftspligtige del af virksomheden henholdsvis den øvrige del af  

 virksomheden.
For virksomheder, der både skal opgøre  

 afgiftsgrundlaget efter stk. 1 og stk. 2, skal der foretages en  

 tilsvarende fordeling.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for opgørelsen af afgiftsgrundlaget efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 5. For virksomheder, der udgiver eller importerer aviser,  

 er afgiftsgrundlaget værdien af virksomhedens salg af aviser.
 § 5. For virksomheder omfattet af § 4,  

 stk. 1, er afgiften 3,08 pct. af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 2. For virksomheder, omfattet af § 4, stk. 2,  

 nr. 1, er afgiften 5,08 pct. af den del af afgiftsgrundlaget, der  

 udgøres af virksomhedens lønsum, med tillæg af 4,50 pct.  

 af 90 pct. af lønsummen.
 Stk. 3. For virksomheder omfattet af § 4, stk.2, nr. 2, 3  

 eller 4, er afgiften 3,08 pct. af den del af afgiftsgrundlaget, der  

 udgøres af virksomhedens lønsum, med tillæg af 2,50 pct.  

 af 90 pct. af lønsummen.
 Stk. 4. For virksomheder omfattet af § 4, stk. 5, er  

 afgiften 2,50 pct. af afgiftsgrundlaget.
III.
Opgørelse og indbetaling af afgiften § 6. Opgørelsesperioden er kvartalet, jf.  

 dog §§ 6 a og 6 b.
 Stk. 2.7)  § 2,  

 stk. 1, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse for virksomheder, der er omfattet af § 4,  

 stk. 2, nr. 1.
 Stk. 3.3)  

 7) Virksomheder skal efter udløbet af hver  

 opgørelsesperiode angive afgiftsgrundlaget og afgiftens  

 størrelse.
§ 6 a.
For virksomheder, der opgør  

 afgiftsgrundlaget efter § 4, stk. 1, skal der foretages en  

 foreløbig opgørelse og indbetaling af afgiften alene på  

 grundlag af virksomhedens lønsum.
Opgørelsesperioden for den  

 foreløbige opgørelse er kvartalet.
Den endelige  

 opgørelse og indbetaling af afgiften på grundlag af  

 virksomhedens samlede afgiftsgrundlag skal foretages efter reglerne i  

 § 6 b.
 Stk. 2.3) Virksomhederne skal efter udløbet  

 af hver opgørelsesperiode angive virksomhedens lønsum og  

 afgiftens størrelse.
§ 6 b.3) Den foreløbige  

 opgørelse og indbetaling af afgift efter § 6 a skal reguleres i  

 forhold til virksomhedens samlede afgiftsgrundlag efter § 4,  

 stk. 1. Reguleringen skal foretages efter udløbet af  

 virksomhedens indkomstår.
Ved den endelige opgørelse og  

 indbetaling af afgiften er opgørelsesperioden virksomhedens  

 indkomstår.
Stk. 2. Personligt ejede virksomheder skal senest den 15.  

 august, der følger mindst 5 måneder efter indkomstårets  

 udløb, til told- og skatteregionen angive afgiftsgrundlaget og  

 afgiftens størrelse.
Angivelsen skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse.
Stk. 3. Andre virksomheder end personligt ejede skal senest  

 den 15. i den ottende måned efter udløbet af den måned,  

 hvori indkomståret udløber, angive afgiftsgrundlaget og  

 afgiftens størrelse.
Angivelsen skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 4.3) Virksomheder skal ved indbetaling af  

 afgift efter denne bestemmelse fratrække tidligere indbetalt afgift  

 efter § 6 a vedrørende virksomhedens indkomstår.  

 Såfremt virksomhedens foreløbige afgiftsindbetaling efter  

 § 6 a overstiger den endeligt opgjorte afgift, finder § 12 i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.3) Dør indehaveren af en registreret  

 virksomhed, skal der ikke foretages en endelig opgørelse og  

 indbetaling af afgift efter stk. 1. Virksomhedens foreløbige  

 angivelser og indbetalinger af afgift efter § 6 a, stk. 1, der  

 vedrører perioden fra afslutning af virksomhedens seneste  

 indkomstår og indtil dødsfaldet, er endelige.
Arvingerne eller  

 bobestyreren kan dog vælge at foretage en endelig opgørelse og  

 angive virksomhedens afgiftsgrundlag og afgift for denne periode, når  

 virksomhedens foreløbige afgiftsindbetaling efter § 6 a  

 overstiger den endelige afgift.
Tilbagebetaling af afgift sker efter reglerne  

 i stk. 4.
 Stk. 6.3) Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af stk. 2 og 3.
§ 6 c.
For virksomheder omfattet af § 4,  

 stk. 4, 2. pkt., gælder reglerne i § 6 a og § 6 b for  

 afgift, der beregnes efter § 4, stk. 1. Reglerne i § 6  

 gælder for afgift, der beregnes efter § 4, stk. 2.
§ 7.3) (Ophævet) § 8.3) (Ophævet) § 9. For virksomheder, der kun drives i kort tid,  

 kan told- og skatteregionen fastsætte, at opgørelsesperioden er  

 det tidsrum, i hvilket virksomheden drives.
Regionen kan endvidere for  

 sådanne virksomheder forkorte fristerne for indsendelse af angivelse og  

 indbetaling af afgift.
§ 10. Såfremt en virksomhed gentagne gange  

 ikke har indbetalt afgiften rettidigt, kan told- og skatteregionen forkorte  

 opgørelsesperioden samt fristen for angivelse og indbetaling af  

 afgiften.
Det samme gælder:
 1)	Såfremt virksomheden eller dens indehaver:
a)	ved udlæg er fundet ude af stand til at betale sin  

 gæld, b)	har standset sine betalinger, c)	er under frivillig akkord eller likvidation eller d)	er under konkursbehandling eller der er åbnet forhandling om  

 tvangsakkord.
 Stk. 2. Dør indehaveren af en registreret virksomhed,  

 og udstedes der proklama efter § 81 i lov om skifte af dødsboer,  

 skal arvingerne eller bobestyreren senest 30 dage efter bekendtgørelse  

 af proklama foretage angivelse efter § 6, stk. 2, eller § 6 a,  

 stk. 2, for perioden fra afgiftsperiodens begyndelse og indtil  

 dødsdagen.
 Stk. 3. Dør indehaveren af en registreret virksomhed,  

 og udstedes der proklama efter § 81 i lov om skifte af dødsboer,  

 omfattes indbetaling af afgift efter § 6 b for et tidligere afsluttet  

 indkomstår, for hvilket angivelsesfristen efter § 6 b,  

 stk. 2, ikke er udløbet, og angivelse ikke er sket ved  

 dødsfaldet, ikke af proklamaet, jf. § 83, stk. 2, nr. 4, i  

 lov om skifte af dødsboer.
 § 10 a.4)  5)  Ved anmeldelse til registrering af en  

 virksomhed gælder § 11 A, stk. 1, 2, 4 og 5, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v.
§ 11.3) (Ophævet) § 12. For betaling af afgift efter denne lov  

 hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden  

 for egen regning.
Er flere virksomheder, der ikke har samme ejer,  

 fællesregistreret, jf. § 3, stk. 4, hæfter de  

 pågældende solidarisk for betaling af afgift vedrørende de  

 virksomheder, der er omfattet af den fælles registrering.
Er en  

 udenlandsk virksomhed registreret ved en herværende repræsentant  

 efter § 3, stk. 3, hæfter denne og virksomheden solidarisk  

 for betaling af afgiften.
§ 13.3) (Ophævet) § 13 a.3) (Ophævet) § 13 b.3) (Ophævet) IV.
Kontrolbestemmelser § 14.2)  De  

 statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i virksomhederne og til at  

 efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
I det omfang oplysninger som  

 nævnt i 1. pkt. er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes  

 adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 2.2) Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen  

 af de i stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3. Materialet nævnt i stk. 1 skal efter  

 anmodning udleveres eller indsendes til told- og skatteregionen.
 § 15.2) Politiet yder de statslige  

 told- og skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen  

 efter § 14. Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2. De kommunale skattemyndigheder skal give told- og  

 skatteregionen oplysning om forhold af betydning for kontrollen med  

 opkrævning af afgift, som de under den skattemæssige kontrol  

 bliver opmærksom på.
Stk. 3. Skatteministeren kan pålægge de kommunale  

 skattemyndigheder i forbindelse med den skattemæssige kontrol at  

 indhente oplysninger af betydning for kontrollen med opkrævede  

 afgiftsbeløb.
Virksomhederne skal efter anmodning give  

 skattemyndighederne sådanne oplysninger.
V.
Klagebestemmelser § 16. Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne  

 lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
 § 17. Landsskatteretten påkender klager over  

 de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans  

 af:
 1)	Spørgsmål om afgrænsningen af afgiftspligtige  

 virksomheder efter § 1, § 2, stk. 3, og § 2 a.
 2)	Spørgsmål om afgiftsgrundlaget efter § 4.
3)3)	(Ophævet) Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
§ 17 a. (Ophævet) VI.
Straffebestemmelser § 18. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
 1)3)	Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger til brug for kontrollen med opkrævet afgift.
 2)3)	Overtræder § 2, stk. 1, § 3,  

 stk. 2 eller 3, § 6, stk. 2, § 6 a, stk. 2, § 6  

 b, stk. 2 eller 3, § 10, stk. 2, § 14, stk. 2 eller  

 3, § 15, stk. 3, 2. pkt., eller § 21, stk. 2.
3)4) 5)	(Ophævet) Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.6)  Den, der  

 begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at  

 unddrage statskassen afgift, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 2 år.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.3) §§ 18 og 19 i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse  

 på sager om overtrædelse af denne lov.
§ 19.3) (Ophævet) VII.
Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 20.1)  

  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler til  

 gennemførelse af loven, herunder regnskabsbestemmelser, og foreskrive  

 kontrolforanstaltninger.
Regnskabet kan føres i fremmed valuta efter  

 reglerne i bogføringsloven og årsregnskabsloven.  

 Skatteministeren kan fastsætte særlige regler for omregning  

 mellem et regnskab i fremmed valuta og angivelse af afgiftstilsvaret i dansk  

 mønt.
 § 21. Loven træder i kraft den 1. juli  

 1990.
 Stk. 2. Registreringspligtige virksomheder skal anmeldes til  

 registrering hos told- og skatteregionen senest den 1. juni 1990.
 § 22. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 3. september  

 2002 Svend Erik Hovmand /K.
Aasberg Karlsen 1)   Indsættelse af § 20, 2. pkt., er  

 sket ved § 8 i lov nr. 1056 af 23. december 1998, der trådte i kraft  

 den 1. januar 1999, jf. lovens § 16.
 2)   Nyaffattelse af § 14, stk. 1  

 og 2, og § 15, stk. 1, er sket ved § 30 i lov nr. 380 af 2.  

 juni 1999, der trådte i kraft den 4. juni 1999, jf. lovens § 33, stk.  

 1.
 3)   Nyaffattelse af § 6, stk. 2  

 (ændret ved note 7 og bliver herefter stk. 3), ophævelse af  

 § 6, stk. 3 og 4, nyaffattelse af § 6 a, stk. 2,  

 ophævelse af § 6 b, stk. 4 og 6-9, (stk. 5 bliver herefter  

 stk. 4, og stk. 10 og 11 bliver stk. 5 og 6), nyaffattelse af  

 § 6 b, stk. 5, (der bliver stk. 4), ændring af § 6 b,  

 stk. 10, (der bliver stk. 5), ophævelse af § 7,  

 § 8, § 11, §§ 13-13b og § 17, stk. 1, nr. 3, og §  

 19, ændring af § 18, stk. 1, nr. 1 og 2, indsættelse af  

 § 18, stk. 5, er sket ved § 1 i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 der trådte i kraft den 1. januar 2001, jf. lovens § 47, stk. 1.
 4)   Indsættelse af § 10 a og  

 § 18, stk. 1, nr. 3 (ændret ved note 5), er sket ved § 2  

 i lov nr. 461 af 31. maj 2000, der trådte i kraft den 3. juni 2000, jf.  

 lovens § 7, stk. 1.
 5)   Nyaffattelse af § 10 a og  

 ophævelse af § 18, stk. 1, nr. 3, er sket ved § 5 i lov  

 nr. 461 af 31. maj 2000, der trådte i kraft den 1. januar 2001, jf.  

 lovens § 7, stk. 1, 2. pkt.
 6)   § 18, stk. 3, er  

 ændret ved § 28 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, der  

 trådte i kraft den 1. juli 2001, jf. lovens § 58. Hvis der den 1. juli  

 2001 eller senere skal idømmes straf for en tidligere begået  

 overtrædelse, for hvilken straf af hæfte indtil 30 dage ville  

 være forskyldt, idømmes fængsel med samme antal dage som  

 tidligere hæfte, jf. lovens § 59.
 7)   Indsættelse af § 6, stk. 2,  

 (stk. 2 bliver herefter stk. 3) er sket ved § 2 i lov nr. 1299 af 20.  

 december 2000, der trådte i kraft den 1. januar 2001 og har virkning  

 for afgiftsperioder, der påbegyndes den 1. april 2001 eller senere, jf.  

 lovens § 5, stk. 1 og 3.
 8)   Nyaffattelse af § 1, stk. 2, er sket  

 ved lov nr. 392 af 6. juni 2002, der  trådte i kraft den 1. juli 2002,  

 jf. lovens § 2.
