Tekstanmærkninger til Finansloven for  

 2002 § 3. Folketinget Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 03.11.01.
 Folketinget bemyndiges til at opkræve et gebyr på indtil 50  

 kr. ved for sen betaling af opkrævning fra Folketingets Lovbutik.
 § 6 Udenrigsministeriet.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 06.11.01.
 Udenrigsministeren bemyndiges til at yde garanti for lån ydet af  

 banker og sparekasser til udenrigstjenstlige medarbejdere m.fl. til  

 dækning af de ved en udsendelse til tjeneste i udlandet opståede  

 finansieringsbehov.
 Stk. 2. Garantien begrænses til lån, som  

 afdrages over en periode på højst 3 år, og som i det  

 enkelte tilfælde ikke overstiger 120.000 kr. med eventuelt  

 tillægslån på indtil 100.000 kr. til anskaffelse af  

 motorkøretøj.
 Nr. 3. ad 06.21.01.
 Af bevillingen afholdes tillige udgifter til Nordisk Fond for Teknologi og  

 Industriel Udvikling.
 Stk. 2. Fondens styrelse er af Nordisk Ministerråd  

 bemyndiget til at påtage sig flerårige forpligtelser, som i 2002  

 kan medføre udbetalinger på højst 20 mill. norske kr.
 Stk. 3. Økonomi- og Erhvervsministeren bemyndiges  

 til at give fondens styrelse tilsagn om afholdelse af de nævnte  

 beløb, som forskudsvis vil blive udredt af de bevillinger, der ydes  

 fonden for de nævnte år.
 Nr. 4. ad 06.22.03.
 Udenrigsministeren bemyndiges til overfor Europarådets  

 Udviklingsbank at påtage sig garantiforpligtelser på 47,9 mio.  

 EURO i 2002.
 Nr. 6. ad 06.32. - 06.38.
 I henhold til § 4 i L 297 1971 om internationalt udviklingssamarbejde  

 bemyndiges udenrigsministeren til inden for de samlede bevillinger til  

 udviklingssamarbejde i 2002 at yde tilsagn, herunder også med virkning  

 for efterfølgende finansår, som følger:
1)	bilaterale projekter under 20 mill.kr., herunder  

 efterfølgende vedligeholdelse af disse, 2)	udsendelse af rådgivere og frivillige, 3)	modtagelse af stipendiater, 4)	forundersøgelser og evalueringer, 5)	multi-bi projekter under 20 mill.kr., 6)	bidrag under 8 mill.kr. til internationale organisationer,  

 befolknings- og sundhedsprogrammer, humanitær bistand og international  

 udviklingsforskning.
 Stk. 2. Udenrigsministeren bemyndiges endvidere til at  

 foretage enkeltoverførsler til en hovedkonti inden for § 06.3.  

 på op til 100 mio. kr.
Nr. 8. ad 06.35.02.10 Som led i Danmarks deltagelse i en generel kapitaludvidelse i Den  

 afrikanske Udviklingsbank bemyndiges udenrigsministeren til i  

 finansåret 2002 at indbetale Euro 944.863 (ca.7,1 mill. kr.) til  

 Banken.
 Nr. 9. ad 06.41.02.
 Danmarks Eksportråd bemyndiges til inden for en ramme på 3  

 mill. kr. at yde lån til eksportstipendiaters selvstændige  

 etablering i udlandet.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 06.32.05.13.
 Udenrigsministeren bemyndiges til i finansåret 2002 indenfor en  

 beløbsramme på 20 mill.kr. at stille de midler til  

 rådighed for organisationen Mellemfolkeligt Samvirke, som er  

 nødvendige for finansieringen af beholdninger, udlån m.v. i  

 forbindelse med organisationens administration af statslige  

 bistandsaktiviteter.
 Nr. 51. ad 06.11.01.
 Udenrigsministeren bemyndiges til, som en del af betalingsordningen for  

 eksportfremme, at indgå individuelle aftaler med lokalt ansatte  

 eksportfremmemedarbejdere, der indebærer, at op til 25 % af  

 faktureringen kan anvendes direkte som provisionsbestemt  

 aflønning.
 Nr. 52. ad 06.41.02.
 Indtægter fra offentlig eksportfremmeservice under  

 eksportstipendiatordningen og indtægter i forbindelse med konferencer  

 o.lign., der afholdes til fremme af de i anmærkningerne til  

 ovennævnte bevillingskonto anførte formål, kan  

 genanvendes.
 Nr. 53. ad 06.32.05., 06.32.06., 06.33.04.,  

 06.37.02. og 06.38.01.
 I forbindelse med ydelse af tilskud til private danske organisationer  

 (NGO'er) bemyndiges udenrigsministeren til at udstede regnskabs- og  

 revisionsinstrukser for de tilskudsmodtagende organisationer.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 06.11.01.
 Af bevillingen kan der udbetales honorarer til forfattere, undervisere og  

 translatører, selv om disse skulle blive valgt blandt ministeriets  

 ansatte.
 Nr. 101. ad 06.11.01.
 Af bevillingen kan der afholdes udgifter vedrørende  

 pensionsordningen for medfølgende ægtefæller/samlevere til  

 udsendte medarbejdere, der er varigt ansat i Udenrigsministeriet.  

 Pensionsbidragets størrelse godkendes af Finansministeriet.
§ 7 Finansministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 3. ad 07.13.01.
 Finansministeren kan afgive garanti som fastsat i LBK 797 1998 for  

 erstatningskrav i anledning af fejlregistreringer i Værdipapircentralen  

 og for statskassens bidrag til Værdipapircentralens samlede  

 kapitalberedskab.
 Nr. 4. ad 07.13.01.
 Finansministeren kan afgive garanti for tidligere statsgaranterede  

 studielån, der er overtaget som direkte udlån af statskassen  

 efter lov om statsgaranterede studielån, men som af låntager  

 ønskes tilbageført til et privat pengeinstitut.  

 Finansministeren kan fastsætte nærmere regler for vilkårene  

 i forbindelse med en sådan tilbageførsel.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 07.18.02., 07.18.03., 07.18.09.,  

 07.18.14., 07.18.15., 07.18.16., 07.18.17., 07.18.18. og 07.18.19.
 Tipsfonden bemyndiges til at kunne udbetale tilskud efter lov om visse  

 spil, lotterier og væddemål (tips- og lottoloven)  

 forskudsmæssigt.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.
 Vedkommende minister kan, hvor andet ikke er fastsat ved eller i henhold  

 til lov, fastsætte, at der skal betales gebyr for erindringsskrivelser  

 vedrørende for sen betaling.
 Nr. 101. ad 07.11.01.
 Finansministeren bemyndiges til at bestemme, at der som indtægt for  

 statskassen skal foretages indbetaling til de enkelte ministerier i  

 tilfælde, hvor ikke-statslige myndigheder yder betaling (honorarer,  

 vederlag og lignende) for statsansattes varetagelse af hverv, hvor de  

 repræsenterer staten.
 Nr. 102. ad 07.13.13.
 Finansministeren kan, når et pantsat aktiv er afhændet ved  

 tvangsauktion, uden at statskassens tilgodehavende er blevet dækket,  

 afskrive restgælden, såfremt det godtgøres, at skyldneren  

 hverken er eller vil blive i stand til at betale gælden helt eller  

 delvist.
 Stk. 2. Kan der ved tvangsrealisation af et pant ikke  

 forventes dækning for statskassens tilgodehavende kan finansministeren,  

 når omstændighederne i øvrigt taler for det, træffe  

 en aftale om gældsforholdets afgørelse uden tvangsauktion.
 Stk. 3. Er der som led i en betalingsordning truffet  

 aftale om hel eller delvis indefrysning af statskassens tilgodehavende kan  

 finansministeren ud fra en vurdering af skyldnerens nuværende og  

 kommende økonomiske forhold tillade, at det indefrosne beløb  

 afgøres ved betaling af et mindre beløb, der svarer til en  

 kurs, der afspejler fordringens aktuelle værdi.
Stk. 4. Usikrede fordringer kan, selv om forældelse  

 ikke er indtrådt, udgå af regnskabet som uerholdelige efter en  

 periode på 20 år, hvis det godtgøres, at skyldneren ikke  

 er eller vil blive i stand til at betale nogen del af det skyldige  

 beløb.
Finansministeren kan ligeledes inden udløbet af den  

 nævnte 20-års periode træffe aftale med skyldneren om  

 afgørelse af sådanne fordringer mod betaling af et mindre  

 beløb.
 Stk. 5. Som led i inddrivelsen af skyldige beløb  

 hos skyldnere, der er bosat i udlandet, kan finansministeren bemyndige et  

 inkassobureau til på statskassens vegne at indgå de  

 betalingsaftaler med skyldnerne, som er nævnt under stk. 1-4.
 Nr. 103. ad 07.13.01.
 Finansministeren fastsætter bestemmelser om betaling fra debitorer  

 m.fl. for administration af opgaver, som udføres af  

 Finansstyrelsen.
 Nr. 104. ad 07.13.01.
 Finansstyrelsens omkostninger i forbindelse med administration af  

 finansforvaltningsopgaver kan dækkes ved betaling fra ministerier  

 m.fl., som Finansstyrelsen udfører opgaver for.
 Stk. 2. Betalingen fastsættes enten efter aftale  

 med den pågældende institution eller efter takster, som  

 fastsættes af finansministeren.
 Nr. 105.
 Selvejende institutioner, foreninger, selskaber m.v. omfattes af den  

 statslige refusionsordning for fleksjob, jf. § 07.12.13. Fleksjobordning i  

 staten, når de modtager:
1)	driftstilskud fra staten i henhold til særskilt lovgivning,  

 herunder tilskud efter lov om regionale kulturaftaler og teaterlovens §§ 15  

 og 16, samt lov om visse spil, lotterier og væddemål, dog ikke  

 efter lovens § 6 B, stk. 1, nr. 1-5, § 6 C, nr. 1 og 2, og § 6 D, eller 2)	tilskud fra staten, der dækker mindst 50 pct. af de  

 ordinære driftsudgifter.
Stk. 2. Til finansiering af refusionsordningen  

 opkræves et bidrag pr. ansat pr. måned.
For første kvartal  

 2002 udgør bidraget 105 kr.
Med virkning fra andet kvartal 2002  

 udgør bidraget 190 kr. pr. ansat pr. måned.
Bidraget  

 opkræves efter hvert kvartal ud fra antallet af ansatte omregnet til  

 fuldtidsbeskæftigede i året forud for finansåret.
For  

 nyoprettede institutioner m.v. og for institutioner m.v., der anvender  

 Statens Centrale Lønsystemer til lønberegning, fastsættes  

 bidraget ud fra årsværksforbruget i det pågældende  

 kvartal.
 Stk. 3. Justeres bidragssatsen for statslige  

 institutioner til et beløb, der er lavere end det hidtil  

 gældende, vil bidragssatsen for selvejende institutioner, foreninger,  

 selskaber mv. blive nedsat tilsvarende.
Stk. 4. Tilskudsmodtagende institutioner er omfattet af  

 ordningen i den periode, som driftstilskuddet vedrører, dog tidligst  

 fra det tidspunkt, hvor institutionen modtager meddelelse om tilskuddet.  

 Indtræden i ordningen sker fra begyndelsen af det kvartal, hvor  

 institutionen omfattes af ordningen.
Ophører ydelsen af driftstilskud  

 fra staten, ophører bidragspligten med udgangen af det  

 pågældende kvartal, mens institutionen omfattes af  

 refusionsordningen i det pågældende og det efterfølgende  

 kvartal.
 Stk. 5. Afgørelse om, hvorvidt en institution er  

 omfattet af refusionsordningen, træffes af tilskudsyderen, og kan  

 påklages efter samme regler, som afgørelsen om ydelse af  

 tilskud.
Stk. 6. Økonomistyrelsen administrerer  

 refusionsordningen og opkræver bidraget.
Finansministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Nr. 106.
 Såfremt sagsøgeren ved endelig dom i den mod  

 Skatteministeriet og Socialministeriet anlagte retssag måtte få  

 medhold i, at der er fejl i satsreguleringsprocenten, skal alle, der har  

 mellemværender med det offentlige, som afhænger heraf, stilles  

 som om de den 8. december 1999 havde taget de relevante skridt til at afbryde  

 frister, medmindre der allerede tidligere er taget sådanne skridt.
§ 8 Økonomi- og Erhvervsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 08.
Dansk Eksportkreditfond (EKF) bemyndiges til at stille garantikapital til  

 rådighed for Eksport Kredit Finansiering A/S (EKF A/S), således  

 at den ansvarlige kapital i EKF A/S løbende kan holdes på et  

 passende niveau i forhold til selskabets balance.
Garantikapitalen holdes  

 inden for et loft på 400 mill.kr.
Samtidig bemyndiges EKF til  

 alternativt at yde lån til EKF A/S eller indestå herfor, i det  

 omfang dette er nødvendigt for at finansiere selskabets kortfristede  

 likviditetsbehov.
Eventuel lånefinansiering begrænses til  

 maksimalt 5 mill.kr. inden for ovennævnte rammebeløb.
Stk. 2. Dansk Eksportkreditfond bemyndiges til at stille  

 garanti i forbindelse med EKF A/S' overtagelse af lån fra Dansk  

 Eksportfinansieringsfond.
Summen af garantistillelse for DEF-lån og  

 tilførsel af garantikapital holdes inden for ovennævnte  

 rammebeløb på 400 mill.kr.
 Nr. 2. ad 08.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at stille garanti  

 over for forsikringsselskaber for dækning af skade på tredjepart  

 (ud over luftfartsselskabers passagerer og ansatte) som følge af krig,  

 terrorisme og lignende risici til erstatning på tilsvarende  

 vilkår som for dækning under AVN 52 C for så vidt  

 angår:
1)	Luftfartsselskaber, der enten er indehavere af dansk licens udstedt  

 i henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 2407/92 af 23. juli  

 1992 om udstedelse af licenser til luftfartsselskaber eller er indehavere af  

 såvel dansk AOC (Air Operator's Certificate) som dansk OS (Operational  

 Specifications), for så vidt angår alle luftfartøjer  

 på disse selskabers danske driftstilladelse (licens eller AOC). For SAS  

 Danmark A/S' vedkommende alle SAS-konsortiets luftfartøjer på  

 dansk register.
Endvidere kan garanti omfatte luftfartsselskabernes  

 medforsikrede i hehold til originale forsikringspolicer.
 2)	Leverandører af tjenesteydelser til luftfartsbranchen i  

 Danmark, herunder lufthavne, med hensyn til handlinger og undladelser inden  

 for Danmark i forbindelse med ydelsen af disse tjenester.
Stk. 2. Der oprettes en flyforsikringsfond som en  

 selvstændig statslig forvaltningsenhed med henblik på  

 administrationen af garantiordningen.
Staten garanterer fondens  

 forpligtelser.
Fonden bestyres af økonomi- og erhvervsministeren.  

 Administrationen af fondens virksomhed kan henlægges til en offentlig  

 myndighed eller et forsikringsselskab.
 Stk. 3. Fonden kan opkræve præmie for  

 garantistillelsen og afholder udgifterne til administration.
 Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges  

 til at indgå aftale med offentlige myndigheder i andre lande om deling  

 af statens risici og tilsvarende risici hos de pågældende  

 myndigheder samt deling af eventuelle modsvarende  

 præmieindtægter.
Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 nedlægge fonden.
Ved fondens nedlæggelse indgår fondens  

 midler i statskassen.
 Nr. 3. ad 08.22.01. og 08.22.05.
Forbrugerstyrelsen bemyndiges til inden for en samlet overgrænse  

 på 3 mill.kr. at afholde udgifter i forbindelse med loven om visse  

 betalingsmidler til advokatbistand til førelse af retssager og til  

 sagkyndig bistand vedrørende tilsynet med lovens overholdelse,  

 herunder bistand til undersøgelse af, at fornødne kontrol-,  

 sikkerheds- og korrektionsprocedurer er etableret.
De nævnte udgifter  

 afholdes mod tilsvarende indtægter i henhold til loven om visse  

 betalingsmidlers bestemmelser.
 Nr. 4. ad. 08.37.21.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til fra 1995 at yde  

 tilsagn om refusion af kommunernes udgifter til erhvervelse af anvisningsret  

 i private udlejningsejendomme inden for en ramme på 18 mill. kr.
Der  

 kan højst udbetales refusion til kommunerne i en 6-årig  

 periode.
 Stk. 2. De dele af tilsagnsrammen, der ikke disponeres i  

 2002, kan overføres til 2003.
 Nr. 5. ad 08.42.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til i år 2002 inden  

 for en samlet ramme på 1.800 andelsboliger at give  

 kommunalbestyrelserne tilladelse til på statens vegne at give tilsagn  

 om støtte til opførelse af private andelsboliger i henhold til  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 Nr. 6. ad 08.43.01., 08.43.02., 08.43.03.,  

 08.43.06., 08.43.07., 08.43.08., 08.43.12., 08.43.14., 08.43.15., 08.43.21 og  

 08.43.22.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til i 2002 at meddele  

 tilsagn om statsstøtte til gennemførelse af saneringsplaner  

 m.v. i henhold til saneringsloven og til byfornyelsesbeslutninger m.v. i  

 henhold til byfornyelsesloven inden for en samlet investeringsramme, der  

 udgøres af årets investeringsramme på 1.250 mill. kr. samt  

 eventuelt uforbrugt investeringsramme fra 2001.
 Stk. 2. De dele af investeringsrammen, som tildeles  

 kommunerne som dispositionsrammer med henblik på tilsagn om  

 støtte i saneringsplaner, kan i den enkelte kommune i det omfang, de  

 ikke udnyttes i den enkelte kommune i 2002, overføres til  

 finansåret 2003.
 Stk. 3. Af årets investeringsramme kan  

 økonomi- og erhvervsministeren inden for et beløb på 150  

 mill. kr. meddele tilsagn til helhedsorienteret byfornyelse.
Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren blev i 2000  

 bemyndiget til af den samlede investeringsramme for 2000 at give tilsagn til  

 en særlig indsats vedrørende kvarterløft inden for en  

 samlet investeringsramme på 585 mill. kr.
Den samlede investeringsramme  

 er forud for finansåret 2002 fordelt med 185 mill. kr. til  

 helhedsorienteret byfornyelse og 400 mill. kr. til bygningsfornyelse.
Hvis  

 delrammen til helhedsorienteret byfornyelse opbruges, kan der ske  

 overførsel hertil af eventuelt uforbrugte midler på delrammen  

 til bygningsfornyelse.
 Stk. 5. Der kan afholdes udgifter til administration  

 på op til 4 mill. kr. til helhedsorienteret byfornyelse i forbindelse  

 med nye kvarterløftprojekter, heraf 2/3 løn.
 Stk. 6. Inden for den samlede investeringsramme kan  

 økonomi- og erhvervsministeren afholde indtil 10 mill. kr. til  

 forskning, udredning og forsøg.
 Stk. 7. Inden for den samlede investeringsramme kan  

 økonomi- og erhvervsministeren afholde indtil 5 mill. kr. til  

 oplysning og vejledning.
 Stk. 8. Uudnyttet tilsagnsramme ved udgangen af 2002  

 overføres til 2003.
 Stk. 9. Uudnyttet tilsagnsramme til den særlige  

 indsats vedrørende kvarterløft ved udgangen af 2002, herunder  

 midlerne til helhedsorienteret byfornyelse og bygningsfornyelse,  

 overføres til 2003.
 Nr. 7. ad. 08.43.11.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til i 2002 at meddele  

 tilsagn om støtte til gennemførelsen af aftalt boligforbedring  

 inden for en samlet investeringsramme på 400 mill. kr.
For kommuner,  

 som tildeles mere end 0,5 mill. kr. i samlet årlig investeringsramme,  

 sker der en opdeling af rammen, så det sikres, at den samlede  

 investeringsramme til disse kommuner under et  fordeles med 3/4 til private  

 udlejningsboliger og 1/4 til private andelsboliger.
For kommuner, som  

 maksimalt tildeles 0,5 mill. kr. i samlet årlig investeringsramme, sker  

 der ingen opdeling på delrammer til henholdsvis private  

 udlejningsboliger og private andelsboliger.
 Stk. 2. Uudnyttet investeringsramme ved udgangen af 2002  

 overføres til 2003.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges  

 til i 2002 at afholde indtil 1,5 mill. kr. til lønsum i forbindelse  

 med administration af privat byfornyelse/ aftalt boligforbedring mod en  

 reduktion af den afsatte investeringsramme på 3 mill. kr. i 2002.
 Nr. 8. ad. 08.61.01 og 08.66.05.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på 8 mill. kr. at afholde udgifter til  

 administration, projektforberedelse og evaluering.
Udgifter til  

 administration kan maksimalt udgøre 3,5 pct. af beløbsrammen.  

 Der vil dog ved udsendelse af medarbejdere fra ministeriet kunne  

 overføres midler til Energistyrelsens lønsum.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges  

 til inden for den sektorintegrerede miljøindsats at afgive tilsagn for  

 beløb svarende til tilbagebetalte tilskud inden for den for indsatsen  

 fastsatte ramme.
 Nr. 9. ad. 08.61.01. og 08.66.05.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på 10 mill. kr. at  afholde udgifter til  

 administration, projektforberedelse og evaluering.
Udgifter til  

 administration kan maksimalt udgøre 3,5 pct. af beløbsrammen,  

 heraf 50 pct. lønsum.
Der vil ved udsendelse af medarbejdere fra  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet eller andet ministerium herudover  

 kunne overføres midler til konto 08.61.01. Energistyrelsen, herunder  

 lønsum.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges  

 til inden for den sektorintegrerede miljøindsats at afgive tilsagn for  

 beløb svarende til tilbagebetalte tilskud inden for den for indsatsen  

 fastsatte tidsramme.
 Nr. 10. ad 08.64.13.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at give tilskud til  

 undersøgelser og forsøgs- og demonstrationsprojekter til at  

 fremme energi- og vandbesparelser i husstande ved hjælp af  

 økonomiske virkemidler.
Tilskuddet ydes til husholdninger, der  

 reducerer forbruget af el eller vand, således at forbruget ligger under  

 et fastsat standardforbrug.
Tilskuddet udbetales periodisk på grundlag  

 af konstateret forbrug.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte regler om gennemførelsen af de nævnte  

 undersøgelser m.v. og om administrationen af tilskud, herunder regler  

 om indholdet og varigheden af undersøgelserne m.v. og om betingelserne  

 for tildeling af tilskud.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte regler om udbetalingen og om kontrol af, at  

 betingelserne for udbetaling af tilskud er opfyldt.
 Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte regler om, at el- og vandforsyningsvirksomheder skal  

 indberette oplysninger om husstandens forbrug af el eller vand.
 Stk. 5. Ordningen administreres i øvrigt i henhold  

 til bestemmelserne i L 129 25/2 1998 om statstilskud til produktrettede  

 energibesparelser.
 Nr. 11. ad 08.65.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til i årene 2000 og  

 2002 at meddele tilsagn om støtte på op til i alt 250 mill.kr.  

 med henblik på at forbedre økonomien i de nødlidende  

 barmarksværker, nødlidende små decentrale  

 kraftvarmeanlæg, som har en elkapacitet på 3 MW eller derunder,  

 samt nødlidende værker, hvis etableringsvilkår kan  

 sidestilles med sådanne.
Stk. 2. Et anlæg omfattet af ovenstående kan  

 dog alene komme i betragtning, hvis anlægget desuden er idriftsat eller  

 af kommunalbestyrelsen godkendt før 1. januar 1997, er forbrugerejet  

 eller kommunalt ejet, dette dog undtaget biomassebaserede anlæg, ikke  

 er ejet af et elforsyningsselskab, som har bevilling til at udøve  

 elforsyningsvirksomhed i medfør af lov om elforsyning, eller af en  

 eldistributionsvirksomhed eller af et selskab, hvori elværker eller  

 eldistributionsvirksomheder har bestemmende indflydelse.
Såfremt et af  

 de først nævnte anlæg er opdelt i en produktions- og en  

 netdel, og hver del ejes af indbyrdes uafhængige juridiske personer,  

 kan kun den del af anlægget, som opfylder sidstnævnte krav og som  

 er nødlidende komme i betragtning.
 Stk. 3. Det enkelte nødlidende anlægs  

 støttebehov vil fremkomme ved at sammenholde en af Energistyrelsen  

 fastsat oliereference med anlæggets varmepris korrigeret i  

 overensstemmelse med standardforudsætninger for anlæg  

 (anlæggets balancerede varmepris). Et anlæg anses om  

 nødlidende, når anlæggets balancerede varmepris afviger  

 væsentligt fra priser, der er konkurrencedygtige med priser for  

 individuel olieopvarmning.
 Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges  

 til i tilsagnsskrivelsen endeligt at fastlægge anvendelsen af de  

 tildelte midler til gældsreduktion, til midlertidigt køb af  

 andre obligationer - med henblik på at afkast m.v. anvendes til  

 reduktion af varmeprisen - eller til økonomisk rentable projekter,  

 hvorved forstås projekter, hvis effekt på værkets  

 balancerede varmepris overstiger effekten af en gældsreduktion.  

 Økonomi- og erhvervsministeren meddeler desuden i tilsagnsskrivelsen  

 eventuelle vilkår for tilsagnet samt hvilken dokumentation,  

 værket skal fremlægge for tilskuddets anvendelse. Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om budgetter,  

 kontrol og tilsyn, regnskaber, revision og rapportering vedrørende  

 tilskudsberettigede aktiviteter.
Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren udbetaler  

 tilskuddet efter ansøgning bilagt fornøden dokumentation for  

 afholdelsen af de tilskudsberettigede udgifter.
Det er en betingelse for  

 udbetaling af tilskud til økonomisk rentable projekter, at disse  

 gennemføres i overensstemmelse med de af økonomi- og  

 erhvervsministeren stillede tilsagnsvilkår.
Der kan foretages hel eller  

 delvis forudbetaling eller a conto betaling i forbindelse med tilskuddet til  

 gældsreduktion eller til midlertidig køb af andre  

 obligationer.
 Stk. 6. Tilsagnsmodtageren er forpligtet til efter  

 anmodning at underrette økonomi- og erhvervsministeren om ethvert  

 forhold, der har betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud  

 eller for økonomi-og erhvervsministerens kontrol med, at fastsatte  

 vilkår overholdes.
Stk. 7. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 bestemme, at tilsagn om tilskud helt eller delvis bortfalder, eller at et  

 tilskud, der er udbetalt, helt eller delvis skal tilbagebetales, når  

 ansøgeren ikke har opfyldt vilkårene for tilsagnet eller de  

 forhold, hvorpå tilsagnet er givet, ændres.
Bortfaldne tilsagn og  

 tilbagebetalte tilskud kan genanvendes.
Stk. 8. Der kan inden for rammen på 250 mill.kr.  

 gives tilsagn om tilskud til udbetaling i senere finansår.
Udnyttes  

 tilsagnsrammen eller udbetalingsrammen ikke fuldt ud i et finansår, kan  

 det resterende rammebeløb overføres til senere  

 finansår.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 08.31.01.
 Offentlige styrelser, som anmelder en eksportforretning til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen og gennemfører eksporten i overensstemmelse med  

 reglerne i Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 systemeksportcirkulære, kan oppebære indtægter og afholde  

 udgifter samt personaleforbrug i forbindelse med denne eksportforretning.
 Nr. 51. ad 08.32.01, 08.32.03, 08.33.01,  

 08.33.02, 08.33.03, 08.35.01, 08.35.02 og 08.36.05.
 Tilbagebetalte tilskud kan genanvendes.
 Nr. 52. ad 08.32.01, 08.32.03, 08.33.01,  

 08.33.02, 08.33.03, 08.35.01 og 08.35.02.
 Indtægter i forbindelse med konferencer o.lign, der afholdes til  

 fremme af de i anmærkningerne til ovennævnte bevillingskonti  

 anførte formål, kan genanvendes.
 Nr. 53. ad 08.35.01.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at afholde de  

 udgifter, som måtte være en følge af EU-Kommissionens krav  

 om tilbagebetaling af tilskud eller som følge af kurstab eller som  

 følge af Kommissionens afregningsmetode.
Ministeren kan samtidig  

 stille krav om tilbagebetaling af tilskud fra de berørte kommuner,  

 amtskommuner, selvejende institutioner (herunder private institutioner) og  

 virksomheder.
Eventuelle udgifter som følge af tilbagebetaling af  

 tilskud, kursudsving eller Kommissionens afregningsmetode reguleres på  

 forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 54. ad 08.65.09. og 08.66.02.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at oppebære  

 indtægter og afholde udgifter gennem forhøjelse af bevillinger  

 med midler modtaget fra anden side, herunder f.eks. bidrag fra private eller  

 fonde.
 Stk. 2. Tilbagebetalte lån og tilskud i henhold til  

 gældende tilbagebetalingsbestemmelser kan genanvendes inden for den  

 enkelte konto.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 08.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fordele halvdelen  

 af overskuddet ved udstedelse af følgende erindringsmønter til  

 sociale, kulturelle og velgørende formål.
 1)	Erindringsmønt i anledning af 1000-året for det danske  

 møntvæsen i 1995.
 2)	Erindringsmønt i anledning af Hans Kongelige Højhed  

 Prins Joakims bryllup den 18. november 1995.
 3)	Erindringsmønt i anledning af Hendes Majestæt  

 Dronningens 25-års regeringsjubilæum.
 4)	Erindringsmønt i anledning af Hendes Majestæt  

 Dronningens 60-års fødselsdag den 16. april 2000.
 Nr. 101. ad 08.21.21.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bemyndiges til at opkræve et gebyr  

 på 100 kr. pr. legalisering af underskrifter og bekræftelse af  

 kopiers ægthed.
 Nr. 102. ad 08.22.21.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til i 2002 i henhold til  

 Stærkstrømsloven (L 251, 1993 § 25) at opkræve en afgift  

 fra systemansvarlige på 44,5 mill. kr. til dækning af  

 Elektricitetsrådets udgifter, i det omfang disse ikke dækkes  

 på anden måde.
 Nr. 103. ad. 08.37.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler vedrørende regnskab og revision for Fonden Dansk Arkitektur  

 Center - Gammel Dok.
 Nr. 104. ad. 08.37.06.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler vedrørende regnskab og revision for Fonden Dansk Center for  

 Byøkologi.
 Nr. 105. ad 08.61.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at opkræve et  

 gebyr for meddelelse af bemyndigelse til at udstede typegodkendelser af  

 vindmøller eller certifikater for anvendelse af  

 kvalitetsstyringssystemer, jf. §§ 5 og 9 i bekendtgørelse nr. 270 af  

 2. maj 1991 om typegodkendelse og certificering af vindmøller.
 Nr. 106. ad 08.64.01.
 Indtil VE-fonden eller en erstatning herfor er oprettet, bemyndiges  

 økonomi- og erhvervsministeren i 2002 til at overtage  

 vindmøller, jf. elforsyningslovens § 66, som ikke vil kunne afvikle  

 gælden på investeringen i vindmøllen på grund af  

 ændrede pristillæg til vindmølleelektricitet fastsat i  

 medfør af elforsyningslovens § 59, stk. 1.
 Nr. 107. ad 08.71.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at stille garanti for  

 og i givet fald betale driftsudgifter i forbindelse med eftersøgning  

 af skibe og redning af disses besætning og passagerer i alle farvande,  

 bortset fra danske og grønlandske, samt til at erstatte eventuelle  

 økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af  

 beskadigelse eller tab af de til sådan eftersøgning og redning  

 rekvirerede luftfartøjer, skibe m.v.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges  

 til at betale driftsudgifter i forbindelse med eftersøgning af skibe  

 og redning af disses besætning og passagerer i farvande ved  

 Grønland uden for lokale farvandsområder samt til at erstatte  

 eventuelle økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge  

 af beskadigelse eller tab af de til sådan eftersøgning og  

 redning rekvirerede luftfartøjer, skibe m.v.
 Nr. 108. ad 08.71.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at stille garanti for  

 og i givet fald afholde driftsudgifter i forbindelse med  

 iværksættelse af foranstaltninger, som måtte blive  

 besluttet, hvor sejladssikkerheden kun kan sikres i de danske farvande ved  

 fjernelse af genstande, der skønnes at være til umiddelbar fare  

 for sejladsen.
 Nr. 109. ad 08.71.01. og 08.71.14.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til fra AF-regionerne at  

 lade opkræve betaling for uddannelse for forsikrede ledige med en  

 handlings- eller uddannelsesplan, samt fra kommunerne at opkræve  

 betaling for uddannelse for ikke-forsikrede ledige i aktivering.
§ 9 Skatteministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 09.21.01.
 Skatteministeren bemyndiges til på edb-området at indgå  

 flerårige aftaler for levering af databehandlingsydelser m.v.
 Nr. 4. ad 09.21.01.
 Merudgifter udover 10 mill. kr. til gennemførelse af sagerne om  

 selskabstømning kan optages direkte på forslag til lov om  

 tillægsbevilling, dog således at merudgifter mellem 10 og 20  

 mill. kr. kun optages med halvdelen.
 Nr. 5. ad 09.21.01.
Merudgifter til løn og øvrig drift, herunder udgifter til  

 fratrædelsesgodtgørelser og rådighedsløn, vedr.  

 konto 09.21.01.60 (Told og Skat.
Afvikling af kontrollørkorps) udover  

 det i finanslovens anmærkninger budgetterede kan optages på  

 forslag til lov om tillægsbevilling.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 54. ad 09.11.01. og 09.21.01.
 Skatteministeren bemyndiges til at afholde udgifter til projekter, der  

 understøtter opbygningen og udviklingen af effektive told-, skatte- og  

 afgiftsadministrationer i de øst- og centraleuropæiske lande  

 samt Baltikum.
 Stk. 2. Endvidere kan etableres og drives et  

 flerårigt center for uddannelse i skatteadministration mv. for  

 embedsmænd fra de øst- og centraleuropæiske lande samt de  

 baltiske stater.
 Nr. 56. ad 09.11.51.
Af bevillingen afholdes udgifter til retssager m.v., Kammeradvokaturen, og  

 andre advokater.
Beløb udover bevillingen optages på forslag til  

 lov om tillægsbevilling.
 Nr. 59. ad 09.21.01.
 Skatteministeren, eller den han bemyndiger dertil, træffer  

 bestemmelse efter denne tekstanmærkning.
 Stk. 2. I forbindelse med kommunal varetagelse af  

 selskabsligningsopgaver på statens vegne bemyndiges skatteministeren  

 til at udbetale vederlag herfor i henhold til aftaler med kommunerne.
 Stk. 3. Vederlaget fastsættes ud fra antal  

 selskaber m.v., som ligningsopgaven omfatter samt disses momsomsætning  

 og lønsum, samt via et grundtillæg til en kommune, for at  

 forbedre muligheden for at opbygge et fagligt miljø.
 Stk. 4. Vederlag vedrørende afsluttede  

 finansår kan efterreguleres eller eftergives, hvis aftalen er  

 misligholdt eller der sker opsigelse af aftalen.
Nr. 60. ad 09.21.01 Af bevillingen kan afholdes udgifter til mobilitetsfremmende  

 foranstaltninger, herunder fratrædelsesordninger, ekstraordinære  

 pensionsindbetalinger m.v., rådgivning samt uddannelses- og  

 kursusaktiviteter, der ikke er relevante for udførelsen af  

 arbejdsopgaver i Told og Skat.
 Stk. 2. Sådanne udgifter kan afholdes til  

 såvel nuværende som tidligere medarbejdere, dog alene for  

 så vidt angår medarbejdere, der fratræder efter 1. januar  

 1999.
 Stk. 3. Til de anførte mobilitetsfremmende  

 foranstaltninger blev under 09.21.01.60. Afvikling af kontrollørkorps  

 afsat 15,0 mill. kr. for 1999 og 10,0 mill. kr. for 2000. Af det samlede  

 beløb på 25,0 mill. kr. kan der overføres maksimalt 10,0  

 mill. kr. til 09.21.01.10. Almindelig virksomhed til anvendelse ved  

 tilsvarende aktiviteter.
 Stk. 4. For denne del af bevillingen er der  

 videreførselsadgang til og med år 2002.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 102. ad 09.21.01.
Af bevillingen kan der ydes betaling for lærer- og censorvirksomhed  

 m.v.
Betalingen kan ydes til både tjenestemænd og  

 overenskomstansatte.
 Nr. 103. ad 09.21.01.
Af bevillingen kan der ydes vederlag til kommuner for løsning af  

 opgaver, som andre steder udføres af de statslige told- og  

 skatteregioner, eller som udføres under de statslige told- og  

 skattemyndigheders ansvar.
I finansåret foretages den endelige  

 afregning vedrørende de opgaver, der er udført det  

 foregående år.
 Nr. 104. ad 09.22.13.
 Skatteministeren kan, når et pantsat aktiv er afhændet ved  

 tvangsauktion, uden at statskassens tilgodehavender er blevet dækket,  

 afskrive restgælden, såfremt det godtgøres, at skyldneren  

 hverken er eller vil blive i stand til at betale gælden helt eller  

 delvist.
 Stk. 2. Kan der ved tvangsrealisation af et pant ikke  

 forventes dækning for statskassens tilgodehavender kan  

 skatteministeren, når omstændighederne i øvrigt taler for  

 det, træffe en aftale om gældsforholdets afgørelse uden  

 tvangsauktion.
 Stk. 3. Er der som led i en betalingsordning truffet  

 aftale om hel eller delvis indefrysning af statskassens tilgodehavender kan  

 skatteministeren ud fra en vurdering af skyldnerens nuværende og  

 kommende økonomiske forhold tillade, at det indefrosne beløb  

 afgøres ved betaling af et mindre beløb, der svarer til en  

 kurs, der afspejler fordringens aktuelle værdi.
Stk. 4. Usikrede fordringer kan, selv om forældelse  

 ikke er indtrådt, udgå af regnskabet som uerholdelige efter en  

 periode på 20 år, hvis det godtgøres, at skyldneren ikke  

 er eller vil blive i stand til at betale nogen del af det skyldige  

 beløb.
Skatteministeren kan ligeledes inden udløbet af den  

 nævnte 20-års periode træffe aftale med skyldneren om  

 afgørelse af sådanne fordringer mod betaling af et mindre  

 beløb.
 Stk. 5. Som led i inddrivelsen af skyldige beløb  

 hos skyldnere, der er bosat i udlandet, kan skatteministeren bemyndige et  

 inkassobureau til på statskassens vegne at indgå de  

 betalingsaftaler med skyldnerne, som nævnt under stk. 1-4.
§ 11 Justitsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 11.21.21.
 Merudgifter i forbindelse med kommissionsdomstole, særlige  

 dommerundersøgelser, undersøgelseskommissioner samt retssager  

 af principiel betydning for regeringen kan optages direkte på forslag  

 til lov om tillægsbevilling.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 11.11.51.
 Justitsministeren bemyndiges til at fastsætte priser for  

 abonnementer på Lov- og Ministerialtidende, således at det  

 samlede indtægtsprovenu ikke medfører fuld  

 omkostningsdækning.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 11.11.11.
Justitsministeriet bemyndiges til at bestemme, at kapitaler på  

 indtil 5.000 kr. indbetales i statskassen i tilfælde, hvor kapitalen i  

 henhold til § 24 i LBK 587 1986 om borteblevne har været bestyret for  

 en bortebleven i mindst 20 år, og om hvilken der ikke er anlagt sag til  

 dødsformodningsdom.
Hvis det senere godtgøres, at nogen var  

 berettiget til kapitalen, kan Justitsministeriet udbetale denne.
 Nr. 101. ad 11.41.02.
 Uanset bestemmelsen i retsplejelovens § 4, stk. 2, kan der udnævnes  

 yderligere 6 landsdommere ved Østre Landsret.
 Stk. 2. I forbindelse med varetagelse af opgaver i  

 Flygtningenævnet samt kommunale børn- og ungeudvalg kan der  

 udnævnes yderligere 1 landsdommer ved Vestre Landsret, 1 landsdommer  

 ved Østre Landsret og 1 dommer ved Københavns Byret,  

 således at disse stillinger i givet fald bortfalder ved første  

 ledighed i en fast stilling.
Stk. 3. I forbindelse med en højesteretsdommers  

 varetagelse af hvervet som dommer ved den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol kan der udnævnes yderligere 1  

 højesteretsdommer.
Stillingen bortfalder ved første ledighed i  

 en fast stilling efter, at den pågældende  

 højesteretsdommer er vendt tilbage.
 Nr. 101A. ad 11.41.02.
 Justitsministeren kan efter reglerne i retsplejelovens § 44 b og § 44 c  

 efter indstilling fra Dommerudnævnelsesrådet, jf. retsplejelovens  

 § 43 a, meddele midlertidig beskikkelse af yderligere indtil 6 advokater,  

 byretsdommere m.v. som landsdommer.
 Nr. 102. ad 11.41.02.
Ved de kollegiale retter kan der for 1 år ad gangen beskikkes indtil  

 7 dommere.
Beskikkelse kan ske til løsning af særlige opgaver,  

 samt i særlige tilfælde tillige med henblik på at nedbringe  

 retternes sagsbehandlingstider og styrke retternes administrative  

 funktioner.
 Stk. 2. Sker beskikkelse som nævnt i stk. 1 ved  

 Højesteret, bortfalder stillingen ved første ledighed i en fast  

 stilling som højesteretsdommer.
 Nr. 102A. ad 11.42.02.
 Der kan som led i den foreløbige udmøntning af  

 anbefalingerne fra Den Grønlandske Retsvæsenskommission indtil  

 videre afholdes udgifter til en særlig retshjælpsordning med  

 advokater i Grønland.
 Nr. 102B. ad 11.41.02.
 Uanset retsplejelovens § 15, stk. 1, kan der udnævnes yderligere 7  

 dommere ved Københavns Byret.
 Nr. 103. ad 11.23.01.
 Der kan indtil videre af statskassen afholdes udgifter som nævnt i  

 stk. 2-5, der indtil den 1. oktober 1963 er afholdt af de ved L 242 1963  

 ophævede politikasser.
 Stk. 2. Til polititjenestemænd, som i henhold til  

 bestemmelser truffet før den 1. oktober 1963 har erhvervet ret til af  

 politikasserne at oppebære regnskabsfrie tilskud til dækning af  

 repræsentationsudgifter, kan der af statskassen udbetales tilsvarende  

 tilskud på de før den nævnte dato fastsatte  

 vilkår.
 Stk. 3. Til medlemmerne af personaleforeninger under  

 justits- og politivæsenet kan der i samme omfang som før den 1.  

 oktober 1963 ydes tilskud til rejser i anledning af foreningsmøder i  

 overensstemmelse med reglerne om time- og dagpenge og rejsegodtgørelse  

 under tjenesterejser.
 Stk. 4. Der kan til polititjenestemænd udbetales  

 gratialer som anerkendelse for særlig god tjeneste.
 Stk. 5. Der kan ydes polititjenestemænd vederlag  

 for foredrag i forbindelse med brandpræventiv oplysningsvirksomhed i  

 skoler, foreninger m.v. og for færdselsforedrag, holdt uden for  

 tjenestetiden.
 Nr. 104. ad 11.23.01.
 Polititjenestemænd, der afskediges med pension efter det fyldte 60.  

 år, og hvis helbredstilstand er tilfredsstillende, kan indtil det  

 fyldte 67. år af Rigspolitichefen ansættes i politiets  

 reserve.
 Nr. 105. ad 11.23.01.
 Der kan ydes tjenestemænd, der er lærere ved politiskolen  

 eller anvendes ved politiskolens eksaminer, særlig betaling for dette  

 arbejde.
 Nr. 106. ad 11.23.01.
 Tjenestemænd m.fl., der af Rigspolitichefen udsendes til tjeneste i  

 udlandet, vil i forbindelse med nævnte tjeneste kunne oppebære et  

 passende tillæg til deres løn efter nærmere forhandling  

 med det i klassificeringslovens (L 5 1958) § 9 omhandlede nævn.
 Nr. 107. ad 11.23.01.
 Rigspolitichefen bemyndiges til at yde godtgørelse til  

 polititjenestemænd under tjeneste i udlandet for tab og beskadigelse af  

 personlige ejendele som følge af tilstedeværelsen i krigs- og  

 krigslignende områder.
 Nr. 108. ad 11.23.01.
 Hvis en ansat i politiet invalideres eller omkommer under behandlingen af  

 sager vedrørende fund m.v. af ammunition, sprængstoffer og  

 lignende eller under udførelse af sikkerhedstjeneste til personlig  

 beskyttelse af særlige, højtstående personer (VIP) eller  

 under indsats for at befri personer, der er taget til fange eller på  

 lignende måde holdes tilbage som gidsler, ydes der den  

 pågældende, respektive dennes enke og/eller uforsørgede  

 børn en erstatning således:
a Ved død:
- Forsørgere 957.000 kr.
- Ikke-forsørgere 478.000 kr.
b Ved varigt mén:
- Méngrad på 100 % 1435.000 kr.
 Ved delvis invaliditet fastsættes erstatningen i forhold til  

 méngraden.
 Stk. 2. Efter tilsvarende regler kan erstatning endvidere  

 ydes til polititjenestemænd, der er udsendt til hjælp for  

 internationale organisationer, og som invalideres eller omkommer under  

 udførelsen af tjenesten.
 Nr. 110. ad 11.31.03.
 Der kan ydes tjenestemænd m.v., der deltager i undervisning af  

 indsatte eller virker som lærere eller censorer ved kriminalforsorgens  

 personaleskole, særlig betaling for dette arbejde.
 Stk. 2. Der kan til fængselstjenestemænd  

 udbetales gratialer som anerkendelse for særlig god tjeneste.
 Nr. 111. ad 11.31.01. og 11.31.03.
 Af kriminalforsorgens driftsbevilling kan der foretages udlæg for  

 klientel til nødvendige udgifter, som de sociale myndigheder eller  

 kriminalforsorgen ikke er forpligtede til at afholde, men hvor særlige  

 behandlingsmæssige eller pædagogiske grunde taler for  

 behandlingens eller foranstaltningens iværksættelse, herunder  

 særligt ikke-akut tandlægebehandling og anskaffelse af  

 briller.
 Nr. 112. ad 11.31.01. og 11.31.03.
Kriminalforsorgen kan yde erstatning for skade forvoldt af personer, der  

 er idømt betinget straf med vilkår om samfundstjeneste.
Til  

 sådanne personer kan endvidere ydes erstatning i overensstemmelse med  

 de regler, der i medfør af § 6 i L 432 2000 om fuldbyrdelse af straf  

 m.v. fastsættes for indsatte.
§ 12 Forsvarsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 12.11.01., 12.11.03., 12.11.10.,  

 12.21.01., 12.21.03., 12.25.11., 12.25.21., 12.31.01. og 12.39.19.
 Forsvarsministeren bemyndiges til i forbindelse med uansøgt  

 forflyttelse at yde personel under Forsvarsministeriet lån på  

 maksimalt 10.000 kr. til boligindskud eller forudbetalt leje ved overtagelse  

 af lejlighed på det ny tjenestested.
 Stk. 2. Såfremt den uansøgte forflyttelse  

 sker i forbindelse med udflytning m.v. af hidtidigt tjenestested, kan der  

 endvidere ydes en særlig forstrækning i form af lån.
 Stk. 3. De ovennævnte lån og  

 forstrækninger ydes efter de for tjenestemænd gældende  

 regler for lønforskud.
Stk. 4. Forsvarsministeren bemyndiges til at yde garanti  

 for lån ydet af banker og sparekasser til tjenestemænd m.fl., der  

 af Forsvarsministeriet udsendes til tjeneste ved internationale stabe m.v.,  

 til dækning af de ved en udsendelse til tjeneste i udlandet  

 opståede finansieringsbehov.
Garantien begrænses til lån,  

 som afdrages over en periode på højst 3 år, og som i det  

 enkelte tilfælde ikke overstiger 20.000 kr.
 Nr. 2. ad 12.11.01., 12.11.03., 12.11.10.,  

 12.21.01., 12.21.02., 12.21.03., 12.21.04., 12.21.13., 12.22.01., 12.22.11.,  

 12.22.13., 12.22.15., 12.25.11., 12.25.21., 12.31.01., 12.31.03., 12.39.19.  

 og 12.39.20.
Inden for Forsvarsministeriets område kan der foretages  

 videreførsel af mer-/mindreforbrug af bevillinger til det  

 efterfølgende finansår.
Som følge af de betydelige  

 strukturelle tilpasninger i perioden 2000-2004 kan der foretages  

 videreførsel af mer-/mindreforbrug på op til 4 pct. af  

 bevillingsrammen til det følgende finansår.
Videreførsel  

 af bevillinger ud over en størrelse på 4 pct. af  

 bevillingsrammen kan kun foretages med tilslutning fra Finansudvalget.  

 Udgifterne til mønstringer kan dog videreføres frit fra  

 år til år.
 Stk. 2. Forsvarsministeriet kan udover den i stk. 1  

 nævnte videreførselsadgang i forhold til et nettobeløb  

 på 616 mio. kr. (prisniveau 2002) årligt videreføre  

 mer-/mindreforbrug til efterfølgende år for så vidt  

 angår merudgifter til brug for løsningen af opgaver i  

 internationalt regi.
 Nr. 3. ad 12.11.01., 12.11.03., 12.11.10.,  

 12.21.01., 12.21.02., 12.21.03., 12.21.04., 12.21.13., 12.22.01., 12.22.11.,  

 12.22.13., 12.22.15., 12.25.11., 12.25.21., 12.31.01., 12.31.03., 12.39.19.  

 og 12.39.20.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå flerårige aftaler,  

 der indebærer indgåelse af forpligtelse eller skabelse af  

 fordring med udgifts- eller indtægtsvirkning i et senere finansår  

 samt til at yde forskudsbetalinger i forbindelse hermed mod umiddelbar  

 optagelse af forskudsbetalingen i bevillingsregnskabet.
 Nr. 4. ad 12.21.01., 12.22.01., 12.22.11.,  

 12.22.13. og 12.22.15.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå en NATO  

 krigsforsikringsaftale for skibe, der indebærer en forpligtelse til at  

 bidrage til dækning af skadesudgifter, der er opstået på  

 civile skibe, som er chartret eller ejes af medlemslandene, i forbindelse med  

 deltagelse i en NATO-ledet fredsbevarende eller fredsskabende operation.
 Stk. 2. Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde alle  

 udgifter i forbindelse med NATO krigsforsikringsaftalen for skibe.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 12.21.01.
Forsvaret kan samarbejde med dansk industri om udvikling, salg og  

 markedsføring m.v. af dansk forsvarsmateriel mod som minimum at  

 få dækket forsvarets meromkostninger.
Industriens betaling  

 fastsættes efter forhandling og under hensyntagen til forsvarets  

 udbytte af aktiviteten samt til markedsvilkårene, så der ikke  

 herved påføres private danske virksomheder ubillig  

 konkurrence.
 Nr. 51. ad 12.21.01., 12.21.02. og 12.21.09.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde udgifter i forbindelse med  

 driften af istjenesten, herunder isbrydning på Limfjorden vest for  

 Ålborg under forudsætning af, at havnene i området betaler  

 1/3 af udgifterne.
 Stk. 2. Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde alle  

 udgifter i forbindelse med isbrydernes klassesyn.
 Nr. 52. ad 12.21.01. og 12.21.02.
 Forsvarsministeren bemyndiges til i tilfælde af eller ved truende  

 fare for omfattende forurening af danske og tilstødende farvande samt  

 farvande ved Grønland med olie og kemikalier at afholde alle  

 fornødne udgifter, ud over de på bevillingslovene fastsatte  

 bevillingsmæssige rammer, til bekæmpelse eller forhindring heraf  

 på havet og de tilgrænsende strande og kyster.
 Stk. 2. Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde alle  

 fornødne udgifter ud over de på bevillingslovene fastsatte  

 rammer ved ydelse af bistand til olie-og kemikaliebekæmpelse på  

 havet efter anmodning fra andre lande, med hvilke der måtte være  

 indgået aftale om gensidig bistand.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 12.11.01., 12.11.10., 12.21.01.,  

 12.21.03., 12.25.11. og 12.25.21.
I henhold til lov om forsvarets personel § 11 a, stk. 5, og lov om  

 hjemmeværnet § 16, stk. 4 fastsættes størrelsen af  

 erstatninger og godtgørelse for varigt mén til a.
Ved tab af:
Forsørger 957.000 kr.
Ikke-forsørger, erstatning til boet 478.000 kr.
b.
Godtgørelse for varigt mén på 100% eller mere 1.435.000 kr.
 Stk. 2. Beløbene reguleres årligt efter  

 reguleringsordningen i lov om erstatningsansvar § 15, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 599 af 8. september 1986 med senere  

 ændringer.
 Nr. 101. ad 12.11.10., 12.21.01., 12.21.03. og  

 12.25.11.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at give det i forsvaret ansatte civile  

 personale, der afskediges som følge af forsvarsforlig/-aftaler,  

 rationaliseringer, garnisoneringsændringer eller lignende, og som ved  

 afskedigelsen har været ansat i 10 år og dermed har opnået  

 ret til egenpension efter lov nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af  

 civilt personel mv. i forsvaret med senere ændringer, adgang til at  

 erhverve yderligere indtil 10 års pensionsalder efter afskedigelsens  

 ikrafttræden, dog ikke ud over det 60. år eller det tidspunkt,  

 hvor de forinden opnår ret til at oppebære svagelighedspension  

 eller afgår ved døden.
 Stk. 2. For ansatte, der ved afskedigelsen er over 50  

 år, men ikke fyldt 60 år, forhøjes pensionsalderen,  

 når udbetalingen af deres egenpension påbegyndes ved det fyldte  

 60. år, således at de pågældende i alt har fået  

 deres pensionsalder forøget med 10 år, dog højst til det  

 67. år og for ansatte, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller  

 senere, dog højst til det 65. år.
 Stk. 3. For ansatte, der ved afskedigelsen er fyldt 60  

 år, fastsættes pensionen på grundlag af den pensionsalder,  

 den pågældende ville have opnået ved tjeneste indtil 67  

 års alderen, og for ansatte, som fylder 60 år den 1. juli 1999  

 eller senere, dog indtil 65 års alderen.
 Nr. 102. ad 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå aftale med  

 koncessionshavere m.fl. om gensidig fraskrivelse af eventuelle  

 erstatningskrav, som måtte opstå i forbindelse med forsvarets  

 deltagelse i redningsøvelser ved Off-Shore installationer i  

 Nordsøen, således at ingen af parterne kan rette noget  

 erstatningskrav mod den anden part i anledning af tab eller skade af enhver  

 art og omfang (herunder skade eller tab af ejendom, materiel og  

 produktionstab), som en af parterne eller dennes medarbejdere måtte  

 forvolde den anden part eller i øvrigt måtte være  

 ansvarlig for under udførelse af redningsøvelserne.
 Nr. 103. ad 12.11.10., 12.21.01. og 12.21.03.
 Personel, såvel civilt som militært, der indtil 1. januar 1999  

 blev ansat på tjenestemandslignende vilkår med henblik på  

 tjenestemandsansættelse, er, medmindre andet er aftalt, omfattet af lov  

 nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret  

 med senere ændringer.
 Nr. 104. ad 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at udbetale kulancemæssig  

 godtgørelse til danske, færøske og grønlandske  

 fiskere for opfiskning af gasholdig ammunition samt ikke-gasholdige, men  

 sprængfarlige militære krigsefterladenskaber i danske  

 farvande.
 Nr. 105. ad 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at fraskrive sig erstatningskrav og  

 afholde udgifter til erstatning, hvor dette følger af forpligtelser i  

 forbindelse med det internationale forsvarsmaterielsamarbejde.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte bemyndigelse omfatter  

 dog ikke erstatningskrav, der ifaldes på baggrund af skadevoldende  

 handlinger eller undladelser, der forsætligt eller groft uagtsomt kan  

 tilregnes en medunderskrivende stats myndigheder eller repræsentanter  

 herfor.
§15 Socialministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 15.11.01.
Socialministeriet kan stille garanti således, at lejemålet,  

 der er indgået af Nordisk Uddannelsescenter for  

 Døvblindepersonale med Dronninglund Slot Kursuscenter A/S, kan  

 fortsætte.
Garantien kan højst gælde i to år og  

 højst udgøre 350.000 kr. pr. år.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 51. ad 15.29.01.
 Via kontoen foretages mellemkommunal afregning for ikke-forskudsvis  

 udlagte børnebidrag, der indbetales til en anden kommune end den, der  

 foretager udbetalingen.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101. ad 15.11.63.
Efter udlægningen af særforsorgen på  

 Færøerne pr. 1. januar 1988, jf. lov nr. 719 f 18. november  

 1987, opretholder de statstjenestemænd, der pr. 1. august 1976 gjorde  

 tjeneste ved Færøernes Specialskole, og som opretholdt deres  

 hidtidige ansættelsesforhold til staten ved skolens overgang til  

 selvejende institution, jf.
Akt 551 a 30. juni 1976, fortsat dette  

 ansættelsesforhold.
 Stk. 2. Statens udgifter til løn m.v. refunderes  

 af Færøernes hjemmestyre.
 Nr. 102. ad 15.72.02.
 Socialministeren bemyndiges til at afholde udgifter til betaling af  

 Kofoeds Skoles elevers deltagerbetaling til den i henhold til lov om  

 støtte til folkeoplysning af Københavns Kursus- og Aftenskole  

 eller anden tilsvarende folkeoplysningskreds drevne undervisning på  

 skolen.
 Nr. 103. ad 15.43., 44., 45. og 15.81., 82., 83.,  

 og 85.
 Den kulancemæssige godtgørelse på 50.000 kr. til civile  

 arbejdere og grønlændere m.fl., som opholdt sig på eller i  

 umiddelbar nærhed af Thulebasen inden for perioden fra og med den 21.  

 januar 1968 til og med den 17. september 1968, eller til deres efterlevende  

 ægtefælle, registrerede partner, samlever eller børn,  

 medfører ikke nedsættelse af ydelser, som måtte tilkomme  

 de pågældende efter lovgivningen inden for Socialministeriets  

 område, jf. lov om social pension, lov om social service og lov om  

 aktiv socialpolitik.
 Nr. 106. ad 15.15.01.
Socialministeren bemyndiges til i 2002 og 2003 at korrigere kompensationen  

 for regelændringer mv. som omfatter udgifter, der henhører under  

 den særlige refusionsordning, der indgår i overgangsordningen i  

 forbindelse med indførelsen af grundtakstfinansiering.
Korrektionen  

 udgør 40 pct. og beløbet overføres for så vidt  

 angår KL-kommunernes andel til refusionsordningen på § 15.15.01.  

 Københavns og Frederiksberg kommuners andel af korrektionen svarer til  

 deres andel af det samlede primærkommunale beskatningsgrundlag i det  

 pågældende år og udbetales efter overførsel til §  

 13.
 Nr. 107. ad 15.15.02.
 Socialministeren bemyndiges til at foretage en regulering af kommunernes  

 bloktilskud i 2003 og 2004 til finansiering af den særtilskudspulje  

 på 140 mill. kr. for hvert af årene 2002 og 2003, som er en del  

 af kommunernes overgangsordning ved indførelsen af  

 grundtakstfinansiering.
§ 16 Indenrigs- og Sundhedsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 16.11.01.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at påtage sig det  

 økonomiske ansvar for patientskader ved behandling med  

 lægemidlet Thalidomid over for producenten af lægemidlet  

 Thalidomid, såfremt anvendelsen i det konkrete tilfælde er  

 godkendt af Sundhedsstyrelsen.
Det er en forudsætning for Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets afgivelse af de enkelte garantierklæringer, at den  

 sygehuskommune/Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvori den  

 behandlingskrævende patient er hjemmehørende, har forpligtet sig  

 til at dække Indenrigs- og Sundhedsministeriets udgifter til  

 garantiforpligtelsen.
 Nr. 2. ad 16.11.11.10.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at optage merbevilling  

 direkte på tillægsbevillingsloven med henblik på at lade  

 Sundhedsstyrelsen afholde udgifter til vaccine m.v. i forbindelse med  

 gennemførelse af vaccination til forebyggelse af meningitisepidemier  

 m.m., når sådanne vaccinationer iværksættes på  

 foranledning af Sundhedsstyrelsen.
 Nr. 3 ad 16.33.06., 16.51.74. og 16.51.76.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at afgive tilsagn for et  

 beløb svarende til tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 4. ad 16.35.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at lade Statens Serum  

 Institut indgå aftaler med andre virksomheder, institutioner o.l.,  

 herunder aftaler om samarbejde, der indebærer økonomiske  

 forpligtelser i efterfølgende finansår, forudsat at Instituttet  

 i henhold til den enkelte aftale ikke påtager sig en økonomisk  

 hæftelse (netto), som overstiger 50 mill. kr.
 Nr. 5. ad 16.35.02.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at godkende, at Statens  

 Serum Institut inden for en samlet ramme på 70 mill. kr. i  

 kontraktperioden 1999 - 2002 erhverver og afhænder aktier i danske  

 selskaber, foretager kapitalindskud i indenlandske selskaber, stifter egne  

 datterselskaber i Danmark o.l., samt erhverver og realiserer materielle og  

 immaterielle anlægsaktiver.
 Nr. 6. ad 16.35.02.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at godkende, at Statens  

 Serum Institut uden særskilt forelæggelse for de bevilgende  

 myndigheder kan erhverve og afhænde aktier i andre selskaber, foretage  

 kapitalindskud i selskaber, stifte egne datterselskaber, foretage  

 kapitalinvesteringer sammen med inden- eller udenlandske samarbejdspartnere,  

 foretage apport-indskud o.l. for et beløb, der maksimalt udgør  

 15 mill. kr. i det enkelte tilfælde.
Den samlede ramme for udenlandske  

 kapitalinvesteringer, samt erhvervelse og realisering af materielle og  

 immaterielle anlægsaktiver er i kontraktperioden 1999 - 2002 fastsat  

 til 100 mill. kr.
 Nr. 7. ad 16.35.02.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til med Finansministeriets  

 tilslutning at lade Statens Serum Institut optage lån i  

 kontraktperioden 1999 - 2002 hos et anerkendt finansieringsinstitut til  

 finansiering af anlægsinvesteringer og kapitalinvesteringer inden for  

 en beløbsramme på maksimalt 807,3 mill. kr.
 Stk. 2. For lån optaget i et anerkendt  

 finansieringsinstitut godkendes lån og lånevilkår af  

 Nationalbanken i henhold til de gældende regler for statsgaranterede  

 virksomheder.
 Stk. 3. Summen af de lån, der optages på  

 underkonto 10 i finansåret, kan maksimalt svare til summen af de  

 bevilgede udgifter på underkonto 20 i finansåret 2002 plus  

 saldoen på videreførselsbeløbet.
Stk. 4. Statens Serum Institut hjemtager de optagne  

 lån via en beholdningskonto.
Overførsel af  

 lånebeløb fra beholdningskontoen til bevillingsregnskabet for  

 2002 foretages i takt med Instituttets afholdelse af udgifter til  

 anlægsinvesteringer og kapitalinvesteringer.
 Stk. 5. Saldoen på beholdningskontoen må  

 maksimalt udgøre 100 mill. kr. og må ikke være negativ  

 ultimo finansåret 2002.
 Nr. 8. ad 16.45.03.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges indenfor en ramme på  

 125,0 mill. kr. til, i medfør af § 71 i lov om apotekervirksomhed, at  

 yde en garanti for lån til apotekere til etablering m.v. samt i  

 særlige tilfælde til drift.
 Nr. 9. ad 16.51.12.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at genanvende  

 tilbagebetalte tilskud.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at  

 træffe afgørelse om forskudsvis udbetaling af tilskud, herunder  

 også garantistillelse, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projekter, og hvor det forekommer  

 administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
 Nr. 10. ad 16.61.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at indgå aftale om  

 levering af materiel inden for udgiftsrammer, der for hvert af  

 finansårene 2002, 2003 og 2004 omfatter et forbrug på 50 mill.  

 kr.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 16.11.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til i begrænset omfang,  

 og hvor det findes formålstjenlig, at udbetale godtgørelse for  

 tabt arbejdsfortjeneste, godtgørelse af rejseudgifter m.v. til  

 medlemmer af nævn, råd og udvalg, der ikke på anden  

 måde kan få dækket de omhandlede omkostninger.
 Nr. 51. ad 16.11.11.10.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at lade Sundhedsstyrelsen  

 opkræve autorisationsgebyrer, der ikke er fuldt  

 omkostningsdækkende for sundhedspersonale uddannet i udlandet inden for  

 følgende autorisationskategorier: Tilladelse til selvstændigt  

 virke som læge, tilladelse til at udøve virksomhed som  

 tandlæge, autorisation som kiropraktor, optiker, kontaktlinseoptiker,  

 sygeplejerske, jordemoder, klinisk tandtekniker, klinisk diætist,  

 tandplejer, fodterapeut og terapiassistent.
Nr. 52.  ad 16.11.05., 16.11.06., 16.11.11.,  

 16.21.02., 16.21.30., 16.21.35., 16.21.45., 16.33.02.,16.33.03., 16.33.05.,  

 16.33.06., 16.51.04.,16.51.53., 16.51.55., 16.51.63., 16.51.70., 16.51.71.,  

 16.51.72., 16.51.74., 16.51.75., 16.51.76., 16.51.77., 16.51.78., 16.51.79.  

 og 16.91.14 Indenrigs- og Sundhedsministeren kan træffe afgørelse om  

 forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projekter, og hvor det forekommer  

 administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
Udbetalte  

 støttemidler vil kunne kræves tilbagebetalt, såfremt et  

 projekt ikke gennemføres eller kun gennemføres delvis.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler for tilskudsadministrationen, herunder træffe  

 bestemmelser om ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud,  

 meddelelse af tilsagn om tilskud, ændring af meddelelse af tilskud,  

 bortfald af meddelte tilsagn, udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af  

 tilskud og renter, regnskab, revision og rapportering, samt tilsyn og  

 kontrol.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at genanvende  

 tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 53 ad 16.61.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Beredskabsstyrelsen udlåne personel og beredskabsmateriel m.v. til  

 nationale og internationale hjælpeorganisationer i  

 katastrofetilfælde på betingelse af, at de nationale og  

 internationale hjælpeorganisationer refunderer de hermed forbundne  

 udgifter i overensstemmelse med de med hjælpeorganisationerne  

 indgåede aftaler/kontrakter.
 Stk. 2. Merudgifter, herunder lønudgifter, og  

 merindtægter i forbindelse med udlån kan optages direkte på  

 forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 54. ad 16.61.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til i alle tilfælde af  

 ulykker i forbindelse med radioaktive stoffer at afholde alle fornødne  

 udgifter til bekæmpelse heraf, herunder også alle udgifter ved  

 ydelse af bistand til andre lande, jf. konventionen om bistand i  

 tilfælde af en atomulykke eller radiologisk krisesituation.
 Stk. 2. Merudgifter i forbindelse med ovenstående  

 indsatser kan optages direkte på forslag til lov om  

 tillægsbevilling.
 Nr. 55. ad 16.61.01. og 16.61.03.
 Merindtægter på i alt op til 5,0 mill. kr. fra salg af  

 Beredskabsstyrelsens ejendomme kan i 2002 genanvendes på § 16.61.01  

 Redningsberedskabet og § 16.61.03 Anlægsprogram.
 Nr. 56.  ad 16.61.11.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Beredskabs-Forbundet opkræve et administrationsgebyr på 100 kr.  

 pr. person, der deltager i førstehjælpskursus, og 30 kr. pr.  

 person, der deltager i brandbekæmpelseskursus.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 16.11.16.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at fastsætte regler  

 om betaling af gebyr ved Lægemiddelstyrelsens registrering,  

 dispensations- og klagesagsbehandling, behandling af ansøgninger om  

 kliniske afprøvninger, kontrol og tilsyn m.v. vedrørende  

 medicinsk udstyr.
 Nr. 101. ad 16.11.16.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Lægemiddelstyrelsen opkræve et gebyr på 900 kr. for  

 udstedelse af importcertifikater og omdestinationscertifikater i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 559 af 9. november 1984 om euforiserende stoffer  

 som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 698 af 31. august  

 1993.
 Nr. 102. ad 16.41.01.10.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges fortsat til at udbetale de  

 før den l. april 1964 pensionerede hjemmesygeplejersker en  

 understøttelse svarende til den supplementsunderstøttelse,  

 staten yder sit løst ansatte personale med fuld beskæftigelse,  

 540 kr. årligt + tillæg, og til at udbetale en gruppe af  

 ældre hjemmesygeplejersker, som var i virksomhed pr. 1. april 1964, en  

 gradueret understøttelse, når de pensioneres.
 Nr. 103. ad 16.51.21.10.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til af statskassen at yde  

 nyre- og knoglemarvsdonorer fuld godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgifter i forbindelse med nyre- og  

 knoglemarvsafgivelse eller nødvendig forundersøgelse med  

 henblik på afgørelse af den pågældendes egnethed som  

 donor.
 Nr. 104. ad 16.51.41.10.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til af statskassen at yde  

 erstatning til bloddonorer efter reglerne i lov om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl., jfr.
L 80 1978, for følger af  

 ulykkestilfælde eller sygdom, der med rimelighed kan henføres  

 til afgivelse af blod til blodtransfusion m.v. før 1. juli 1992 eller  

 de forhold, hvorunder afgivelsen er foregået.
Medfører  

 ulykkestilfældet eller sygdommen døden, er Indenrigs- og  

 Sundhedsministeren på samme måde bemyndiget til at udrede  

 erstatning til de efterladte efter nævnte loves bestemmelser herom.
 Nr. 105. ad 16.51.41.30.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til af statskassen at yde  

 kulancemæssig godtgørelse til de hæmofilipatienter  

 (blødere), der efter behandling med blodprodukter ved danske sygehuse  

 er konstateret HIV-smittede, eller til HIV-positive personer, som med  

 overvejende sandsynlighed er blevet smittet gennem blodtransfusioner ved  

 danske sygehuse, og ikke tidligere har modtaget godtgørelse til  

 HIV-smittede.
Såfremt ovennævnte er afgået ved døden  

 og ikke har fået udbetalt godtgørelsen, ydes godtgørelsen  

 til de efterladte, d.v.s. ægtefæller eller samlevere, hvor  

 samlivet har bestået mindst 2 år, og børn, hvorved  

 forstås såvel de børn, hvor forældrene var gift med  

 hinanden ved barnets fødsel eller senere har indgået  

 ægteskab med hinanden, samt de børn, hvor forældrene ikke  

 var gift.
I sidstnævnte tilfælde forudsættes faderskabet at  

 være anerkendt eller fastslået ved dom.
Adoptivbørn er  

 ligeledes omfattet.
Fordelingen mellem de efterladte foregår efter  

 følgende  retningslinier:
a.
Hvis afdøde alene efterlader sig ægtefælle eller  

 samlever, udbetales det fulde godtgørelsesbeløb til den  

 pågældende.
b.
Hvis afdøde alene efterlader sig børn fordeles  

 godtgørelsen ligeligt mellem dem.
c.
Efterlader afdøde sig både ægtefælle og  

 børn eller samlever og børn, fordeles beløbet med 2/3  

 til ægtefællen henholdsvis samleveren og 1/3 til  

 børnene.
 Stk. 2. Godtgørelsen udgør et fast  

 beløb på 750.000 kr.
 Stk. 3. Anmodning om godtgørelse skal  

 fremsættes af den HIV-smittede eller dennes efterladte  

 ægtefælle, samlever eller børn over for  

 Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 4. Sundhedsstyrelsen kan, når særlige  

 forhold taler herfor, se bort fra kravet om 2 års samliv, for så  

 vidt angår en efterladt samlever.
 Stk. 5. Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til  

 at yde kulancemæssig godtgørelse på 750.000 kr. til  

 ægtefæller eller samlevere til en person, der er omfattet af  

 ovenstående bestemmelser om godtgørelse for HIV-smitte, og som  

 selv med overvejende sandsynlighed er blevet HIV-smittede af en af de  

 pågældende blødere eller transfusionsbehandlede.  

 Såfremt ægtefællen eller samleveren er afgået ved  

 døden og ikke har fået udbetalt godtgørelsen, ydes  

 godtgørelse til efterladte børn.
 Stk. 6. HIV-smittede blødere, HIV-positive  

 transfusionssmittede eller disses efterladte, samt HIV-smittede  

 ægtefæller eller samlevere eller disses børn, som  

 tidligere har modtaget 250.000 kr. i godtgørelse, ydes yderligere  

 500.000 kr. i godtgørelse.
Stk. 7. Godtgørelse efter ovenstående  

 medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst,  

 jf. statsskatteloven.
Godtgørelsen og afkastet af godtgørelsen  

 indgår ikke i modtagerens husstandsindkomst, jf. § 7 i lov om  

 individuel boligstøtte.
Godtgørelsen og afkastet af  

 godtgørelsen medfører ikke reduktion i ydelser, som måtte  

 tilkomme den eller de pågældende efter lovgivningen inden for  

 Socialministeriets område, jf. lov om socialpension og lov om social  

 bistand.
 Nr. 106. ad 16.61.01.
 Hvis en person i det statslige redningsberedskab under udsendelse til  

 udlandet i forbindelse med ydelse af humanitært hjælpearbejde  

 eller katastrofebistand invalideres eller omkommer under eller som  

 følge af tjenesten, kan der ydes den pågældende,  

 respektive den efterladte ægtefælle, samlever og/eller  

 børn under 21 år erstatning således:
a.
Ved død:
Forsørgere 961.500 kr.
Ikke-forsørgere 480.000 kr.
 b.Ved invaliditet:
Méngrad 100 pct 1.442.000 kr.
 Stk. 2. Ved delvis invaliditet fastsættes  

 erstatningen i forhold til invaliditetsgraden.
 Stk. 3. Fuld eller supplerende erstatning i henhold til  

 denne bestemmelse kan ydes i det omfang, der ikke kan opnås tilsvarende  

 erstatning efter en af Beredskabsstyrelsen tegnet særlig  

 forsikring.
 Stk. 4. Med tilsvarende erstatningssummer kan der til en  

 person i det statslige redningsberedskab, respektive den efterladte  

 ægtefælle, samlever og/eller børn under 21 år ydes  

 erstatning, såfremt den pågældende person i det statslige  

 redningsberedskab invalideres eller omkommer i tjenesten under indsats i  

 forbindelse med ulykker eller katastrofer i fredstid, som følge af  

 uheld med radioaktive stoffer, kemiske stoffer eller farlige stoffer i  

 øvrigt, eller under indsats i forbindelse med redning af personer  

 eller ejendom.
 Nr. 107 ad 16.61.01.
Indenrigs- og Sundsministeren bemyndiges til efter nærmere  

 undersøgelse i hvert enkelt tilfælde at yde lån til  

 tjenestemænd inden for statens redningsberedskab, der i forbindelse med  

 uansøgt forflyttelse skal udrede boligindskud eller forudbetalt leje  

 ved overtagelse af lejlighed ved det nye tjenestested.
Det nævnte  

 lån, der i det enkelte tilfælde ikke kan overstige 10.000 kr.,  

 ydes på tilsvarende betingelser som de for ydelse af  

 lønningsforskud til tjenestemænd gældende.
 Stk. 2. Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges  

 endvidere til i tilfælde, hvor en tjenestemand ikke kan tilbagebetale  

 et resterende lån med den del af boligindskuddet eller den forudbetalte  

 leje, der frigives ved lejlighedens opgivelse, at eftergive den resterende  

 del af lånet helt eller delvis, såfremt forholdene i  

 øvrigt i særlig grad måtte tale derfor.
 Stk. 3. Ovenstående regler kan også bringes i  

 anvendelse over for ikke-tjenestemandsansat personel inden for statens  

 redningsberedskab, for så vidt dette efter de for vedkommende  

 personalegrupper gældende ansættelsesvilkår er pligtig til  

 at lade sig forflytte uden ansøgning.
 Nr. 108. ad 16.61.01.
 Hvis en person i det statslige redningsberedskab, der ikke er omfattet af  

 tjenestemandspensionsloven, under udsendelse til udlandet i forbindelse med  

 ydelse af humanitært hjælpearbejde eller katastrofebistand under  

 eller som følge af tjenesten invalideres eller omkommer, kan der  

 udbetales den pågældende en supplerende skattepligtig  

 løbende ydelse ved varigt mén eller ved tab af  

 forsørger.
 Stk. 2. Udbetaling af ydelsen forudsætter  

 Arbejdsskadestyrelsens anerkendelse af skaden som arbejdsskade.
 Stk. 3. Ydelsen udbetales uden sammenhæng med  

 ydelser efter tekstanmærkning nr. 101 og eventuelle sociale  

 ydelser.
 Stk. 4. Udbetaling af ydelsen sker i øvrigt i  

 overensstemmelse med forsvarets regler for udbetaling af tilsvarende ydelse  

 til forsvarets personel, fastsat i medfør af lov om forsvarets  

 personel, § 11 b.
 Nr. 109. ad 16.61.01.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til i finansåret 2002 at  

 overdrage materiel, der er indkøbt af Beredskabsstyrelsen til udvalgte  

 kommuner.
Materiellet skal styrke det kommunale beredskab efter  

 terrorangrebet i USA den 11. september 2001, jf.
Akt 60 12/12 01.
 Nr. 110. ad 16.91.01.
 Finansministeren bemyndiges til at foretage en forhøjelse af  

 statstilskuddet til amtskommunerne på 969,0 mill. kr. fra 2002.
 Nr. 111. ad 16.91.01. og 16.91.11.
 Finansministeren bemyndiges til, i forlængelse af lov nr. 1087, 1246  

 og 1291 vedtaget af Folketinget december 2000 samt lovene 1279-1285, at  

 regulere de samlede kommunale bloktilskud med -2.818,4 mill. kr. fra 2002. Af  

 den samlede regulering vedrører -1.913,7 mill. kr.  

 primærkommunerne og -904,4 mill. kr. amtskommunerne.
 Nr. 112. ad 16.91.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til i 2002 forlods at anvende  

 88,6 mill. kr. til dækning af amtskommuners tab i forbindelse med  

 ændring af sociale servicelov (indførelse af en grundtakstmodel  

 for visse sociale ydelser i stedet for delt finansiering), jf. aftalen af 15.  

 juni 2001 mellem regeringen og Amtsrådsforeningen om amternes  

 økonomi for 2002.
 Stk. 2. Der ydes et tilskud på 78,2 mill. kr. til  

 amtskommuner med tab, der overstiger 0,1 pct. af beskatningsgrundlaget,  

 således som disse tab er beregnet af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
 Stk. 3. Det resterende tilskud på 10,4 mill. kr.  

 ydes til Københavns og Frederiksberg Kommuner som kompensation for  

 reguleringen af det amts kommunale statstilskud.
 Nr. 113. ad 16.91.01. og 16.91.11.
 Socialministeren bemyndiges til at korrigere fordelingen af kompensationen  

 for lov nr. 466 af 31.05 2000 om særlig støtte til børn  

 og unge som følge af, at kompensationen på  

 bloktilskudsaktstykket for 2001 blev foretaget ved regulering af  

 bloktilskuddet for 2001 og frem efter reglerne om delt finansiering.
 Nr. 114. ad 16.91.11.
Indenrigs- og sundhedsministeren yder for tilskudsåret 2002 et  

 særligt tilskud til kommuner til dækning af tab i forbindelse med  

 ændring af folkeskoleloven, jf.
L 485 31/5 2000.
Stk. 2. Tilskuddet ydes til kommuner med tab på  

 mere end 0,1 pct. af kommunens beskatningsgrundlag, således som disse  

 tab er beregnet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Tilskuddet udgør  

 i alt 8,9 mill. kr.
 Stk. 3. Der afsættes herudover en pulje på  

 12,0 mill. kr. til finansiering til tilskud, der kan ydes til  kommuner efter  

 ansøgning.
 Stk. 4. Summen af de ydede tilskud fragår i 2002  

 det samlede kommunale tilskud, jf. § 10 i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Nr. 115. ad 16.91.11.
 Finansministeren bemyndiges til at foretage en midlertidig  

 forhøjelse af statstilskuddet til primærkommunerne på  

 1.248,8 mill. kr. i 2002.
 Nr. 116. ad 16.91.12.
 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til at forhøje  

 tilskuddet fra 2002 til særligt vanskeligt stillede kommuner med 60  

 mill. kr.
§ 17 Beskæftigelsesministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 13. ad 17.49.42.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til på  

 bevillingsafregningen at regulere bevillingen for kursudsving i forhold til  

 programmets introkurs i EUR.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 51. ad 17.11.03., 17.21.05., 17.21.06.,  

 17.21.07., 17.21.41., 17.21.43., 17.22.10., 17.22.20., 17.49.13., 17.49.28.,  

 17.49.33., 17.49.34. og 17.49.35.
 Beskæftigelsesministeren kan træffe afgørelse om  

 forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projektet, eller hvor det forekommer  

 administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
 Nr. 52. ad 17.19.79.10. og 17.19.79.20.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til inden for  

 ministerområdet af reserven at fremme initiativer, herunder  

 teknologianskaffelser, som ønskes iværksat i finansårets  

 løb, og som ikke kan rummes inden for de givne bevillinger, eller som  

 har et særligt akut finansieringsbehov.
 Nr. 54. ad 17.22.20.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at udbetale tilskud til  

 Branchearbejdsmiljørådenes virksomhed forskudsvis og  

 kvartalsvis.
 Nr. 55. ad 17.49.42.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at udbetale kvartalsvise  

 forskud til tilskudsmodtagere.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101. ad 17.21.31.10.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at yde tilskud til  

 uddannelse af instruktører, der skal undervise  

 sikkerhedsorganisationens medlemmer.
 Nr. 106. ad 17.45.01.
 Tjenestemænd ved den statslige arbejdsformidling ansættes  

 efter tjenestemandsloven og tjenestemandspensionslovgivningens bestemmelser  

 om statstjenestemænd.
 Nr. 109. ad 17.22.10.
 Arbejdsmiljørådets Service Center bemyndiges til at yde  

 vederlag til Arbejdstilsynets medarbejdere, der varetager rundvisnings- og  

 undervisningsopgaver i forbindelse med "Udstillingen for  

 Arbejdsbeskyttelse".
 Nr. 111. ad 17.45.01.
 Der kan ydes ansatte ved Arbejdsformidlingen, der medvirker ved  

 personalets uddannelse som lærere, foredragsholdere eller lignende,  

 betaling for dette arbejde.
 Nr. 113. ad 17.49.24.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere retningslinier for indsatsen for ledige, der har mistet retten  

 til dagpenge.
 Nr. 115. ad 17.21.05., 17.21.06., 17.21.07,  

 17.21.43., 17.47.01., 17.47.02., 17.47.05., 17.47.06., 17.49.05., 17.49.13.,  

 17.49.28., 17.49.33., 17.49.34., 17.49.35. og 17.49.36.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere retningslinier for bevillingens anvendelse.
 Nr. 118. ad 17.47.01.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte regler om  

 fleksibilitetsfremmende ydelser til ledige, ledighedstruede og  

 beskæftigede, der ikke er truet af ledighed, hvis Arbejdsformidlingen  

 kan formidle ledig kvalificeret arbejdskraft til den virksomhed, som den  

 beskæftigede ønsker at forlade, samt medflyttende  

 ægtefæller.
 Nr. 125. ad 17.21.24.
Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte regler  

 om, at virksomheder, som i 2001 har fået eller i 2002 får udstedt  

 et arbejdsmiljøcertifikat efter L 442 af 7. juni 2001, og som i 2001  

 eller 2002 har modtaget et gebyrbelagt tilsyn med virksomheder i  

 særligt belastede brancher, jf.
L 331 af 16. maj 2001, kan få  

 gebyret til dette tilsyn refunderet.
 Nr. 126. ad 17.35.01., 17.48.01., 17.48.02.,  

 17.48.03., 17.48.04., 17.48.11., 17.48.12., 17.48.13., 17.48.14.,  

 17.48.19.
 Ifølge Akt 158 8/11 1995 medfører godtgørelse til  

 Thule-arbejdere og grønlandske fangere m.fl. eller til disses  

 efterladte ikke nedsættelse af ydelser, som måtte tilkomme de  

 pågældende efter lovgivningen indenfor  

 Beskæftigelsesministeriets område, jf. lov om social pension, lov  

 om social service og lov om aktiv socialpolitik.
§ 18 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 18.11.04., 18.31.11., 18.34.01. og  

 18.34.02.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration bemyndiges til at  

 genanvende tilbagebetalt tilskud.
 Nr. 10. ad 18.21.09.
 Indtægter fra salg af flygtningelandsbyer og andre ejendomme, som  

 anvendes til asylindkvartering o.lign., kan genanvendes til  

 ejendomserhvervelser, byggearbejder samt flytning af flygtningelandsbyer og  

 reetablering af arealer i tilknytning til disse.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 51. ad 18.11.01.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration bemyndiges til i  

 begrænset omfang, og hvor det findes formålstjensteligt, at  

 udbetale godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste, godtgørels e  

 af rejseudgifter m.v. til medlemmer af nævn, råd og udvalg, der  

 ikke på anden måde kan få dækket de omhandlende  

 omkostninger.
 Nr. 52. ad 18.11.04., 18.31.06., 18.31.07.,  

 18.31.11., 18.31.14., 18.32.15., 18.32.16., 18.32.18., 18.34.01., og  

 18.34.02.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan træffe  

 afgørelse om forskudsvis udbetaling af tilskud, hvis det  

 skønnes nødvendigt for at sikre projektet, eller hvor det  

 forekommer administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
 Nr. 53. ad 18.11.04., 18.31.06., 18.31.07.,  

 18.31.11., 18.31.14., 18.32.15., 18.32.16., 18.32.18., 18.34.01., og  

 18.34.02.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan træffe  

 bestemmelser om ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud,  

 meddelelse af tilsagn om tilskud, ændring af meddelelse af tilskud,  

 bortfald af meddelte tilsagn, udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af  

 tilskud og renter, regnskab, revision og rapportering, samt tilsyn og  

 kontrol.
 Nr. 70. ad 18.21.06.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration bemyndiges til i  

 særlige tilfælde at forudbetale advokathonorar, husleje m.v. i  

 forbindelse med sagsbehandling af asylansøgninger.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 103. ad 18.21.06., 18.34.01. og 18.34.05.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler for revisionen af tilskuddet til Dansk  

 Flygtningehjælp.
 Nr. 104. ad 18.21.02.
 Til udlændinge, der er omfattet af underholdsforpligtelsen efter  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 1 og 2, eller lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.  

 (Jugoslaverloven) og som efter disse regler får udbetalt kost-,  

 tøj- og lommepenge (kontante enkeltydelser), udbetales der pr. dag i  

 2002:
1) For personer i alderen 0-13 år:
a) Kostpenge 33,88 kr.
b) Lommepenge 6,79 kr.
c) Tøjpenge 8,01 kr.
2) For personer i alderen 14-17 år:
a) Kostpenge 37,35 kr.
b) Lommepenge 17,07 kr.
c) Tøjpenge 8,01 kr.
3) For personer i alderen 18 år og derover:
a) Kostpenge 40,82 kr.
b) Lommepenge 31,74 kr.
c) Tøjpenge 8,01 kr.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte ydelser udbetales forud.  

 Udbetaling sker hver 14. dag, medmindre særlige grunde taler derimod.  

 Tøjpenge udbetales alene til personer, der har været omfattet af  

 Udlændingestyrelsens underholdsforpligtelse i mere end 150 dage.
Stk. 3. Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 om, i hvilke tilfælde en udlænding efter udlændingelovens §  

 42 a, stk. 4, 1. pkt., ikke skal have dækket sine eller sin husstands  

 udgifter til underhold.
Udlændingestyrelsen kan endvidere  

 fastsætte nærmere regler om, i hvilke tilfælde en  

 udlænding efter udlændindelovens § 42 a, stk. 4, 2. pkt., kan  

 pålægges at betale udgifterne til sit underhold.
 Nr. 105. ad 18.32.15. og 18.32.18.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere retningslinier for bevillingens anvendelse.
§ 19 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling Dispositionsrammer m.v.
 Nr 7. ad 19.21., 19.22., 19.23., 19.24., 19.25.02.,  

 19.51.01. og 19.55.01.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan bemyndige  

 institutioner til at indgå forpligtende aftaler om levering af  

 større apparatur med udgiftsvirkning i et senere finansår.  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan desuden bemyndige  

 institutionerne til delvis at forudbetale sådanne leverancer.  

 Bemyndigelse gives, når der er tale om større apparatur, som  

 skal konstrueres og produceres i overensstemmelse med den indgåede  

 aftale.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad. 19.11.08., 19.11.09., 19.23.02.,  

 19.23.12., 19.25.10. og 19.51.02.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 foretage regulering på indtil 10,0 mio. kr. eller 10 pct. af  

 totaludgiften for givne anlægsbevillinger til konkrete projekter, hvis  

 udbygningstakten i realiseringen af projekterne ikke svarer til  

 bevillingsforudsætningerne, eller hvor entreprisekontrakter i  

 øvrigt nødvendigør regulering.
Stk. 2. For projekter,  

 det som følge af bestemmelserne i stk. 1, bliver muligt at  

 iværksætte i løbet af finansåret og finansiere inden  

 for den samlede anlægsramme, kan der på forslag til lov om  

 tillægsbevilling oprettes nye konti.
Stk. 3. Reguleringen sker på  

 forslag til lov om tillægsbevilling på § 19.11.09.  

 Tværgående byggebevillinger, hvorpå der er adgang til at  

 videreføre en eventuel nettotilførsel.
 Nr. 52. ad. 19.21.01., 19.21.02., 19.21.03. og  

 19.21.05.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til på  

 forslag til lov om tillægsbevilling at optage merudgifter, der  

 modsvares af mindreudgifter på andre af de af tekstanmærkningen  

 omfattede konti, hvis aktiviteten afviger fra det i anmærkningen  

 forudsatte.
 Stk. 2. Aktivitet i forbindelse med lediges deltagelse i  

 uddannelse er ikke omfattet af stk. 1, da udgifterne hertil modsvares af  

 indtægter under § 19.21.08. Aktiviteter i forbindelse med lediges  

 deltagelse i uddannelse.
 Stk. 3. Ved regulering af bevillingerne anvendes de i  

 anmærkningerne forudsatte takster.
 Stk. 4. Hvis de løbende aktivitetsindberetninger  

 fra institutionerne indikerer, at der samlet set vil være merudgifter  

 på 15,0 mill. kr. eller derover på de pågældende  

 konti, forelægges der snarest muligt for Finansudvalget et aktstykke om  

 de foranstaltninger, som Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling  

 vil foreslå gennemført med henblik på at finansiere  

 merudgifterne.
 Nr. 54. ad. 19.21.01., 19.21.03. og 19.25.02.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til over for  

 Økonomistyrelsen at stille sikkerhed for selvejelovsinstitutionerne  

 Danmarks Tekniske Universitet og Danmarks Pædagogiske Universitets  

 inddækning af SCL-udbetalinger og af Økonomistyrelsens gebyr  

 herfor.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan foretage  

 modregning af effektuerede inddækningsbeløb og  

 Økonomistyrelsens gebyr i de pågældende institutioners  

 kommende tilskudsudbetalinger.
 Nr. 59. ad. 19.61.05.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 fastsætte gebyrer for behandling af klager, som indbringes for  

 Telebrugernævnet og Teleklagenævnet, således at  

 indtægterne ikke modsvarer de omkostninger, der er forbundet med de to  

 nævns virksomhed.
 Nr. 60. ad 19.11., 19.15., 19.17., 19.21.04.,  

 19.21.07., 19.25., 19.26., 19.41., 19.5., 19.65. og 19.74.01.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan træffe  

 afgørelse om forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det  

 skønnes nødvendigt for at sikre et projekt, eller hvor det  

 forekommer administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
 Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om fordelingen af  

 tilskud, vilkår for anvendelse af tilskud, indsendelse af  

 ansøgninger, regnskabsaflæggelse, revisionskompetence og  

 revisionens udførelse for tilskud, der udbetales i henhold til  

 anmærkningerne.
 Stk. 3. Afgivne tilsagn kan bortfalde, og udbetalte  

 tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor  

 tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet.
 Nr. 64. ad 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.05., 19.24.09., 19.24.13.,  

 19.25.02., 19.51.01., 19.55.01., 19.55.03., 19.55.09. og 19.67.03.
 Institutionens bibliotek kan opkræve gebyr vedrørende  

 hjemkaldelse, for sen aflevering af bøger og andet lånt  

 materiale samt betaling af gebyr på 150 kr. i forbindelse med  

 opkrævning af erstatning for bortkomst og beskadigelse af sådanne  

 materialer.
 Stk. 2. Institutionens bibliotek kan i sædvanligt  

 omfang forudbetale bøger, tidsskrifter o.lign., som leveres på  

 et senere tidspunkt, således at forskudsbetalingerne konteres på  

 de respektive driftskonti.
 Nr. 65. ad. 19.11.04.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 fastsætte priser for indrykninger i Statstidende og abonnement på  

 Statstidende og Tingbladet, således at Statstidende økonomisk  

 kan hvile i sig selv.
 Nr. 75. ad 19.11., 19.15., 19.17., 19.25.01.,  

 19.25.05., 19.25.08., 19.25.13., 19.25.14., 19.25.16., 19.41.10., 19.55.05.,  

 19.55.27., 19.65. og 19.74.01.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 forhøje bevillingerne i indeværende finansår med de  

 tilbagebetalinger, der finder sted i finansåret.
 Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 bemyndiges til at oppebære indtægter og afholde udgifter gennem  

 forhøjelse af bevillingerne med midler modtaget fra anden side,  

 herunder f.eks. bidrag fra private eller fonde.
 Nr. 76. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.05., 19.24.09., 19.24.13.,  

 19.24.17 og 19.25.02.
Institutionerne kan afholde udgifter til ulykkesforsikring for studerende,  

 der er indskrevet ved institutionen.
Forsikringen må dække skader  

 i forbindelse med undervisningen.
 Nr. 77. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.05., 19.24.09., 19.24.13.,  

 19.24.17., 19.25.02., 19.51.01., 19.55.01., 19.55.03., 19.55.09., 19.55.25.  

 og 19.55.35.
 Institutionen kan i sædvanligt omfang forudbetale udgifter til  

 patentering og lignende i medfør af Lov nr. 347 af 2. juni 1999 (Lov  

 om opfindelser ved offentlige institutioner), således at  

 forudbetalingerne konteres på de respektive driftskonti.
 Nr. 78.  ad. 19.74.01.
 Indtægter i forbindelse med konferencer o.lign., der afholdes til  

 fremme af de i anmærkningerne til ovennævnte bevillingskonti  

 anførte formål, kan genanvendes.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 102. ad 19.55.25. og 19.55.27.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 videreføre Center for IT-forskning som selvstændig  

 kontraktstyret institution under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan dog  

 henlægge driften til en universitetslovinstitution.
Centret  

 videreføres frem til 31.12. 2002.
 Stk. 2. Centret ledes af en bestyrelse udpeget af  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 Stk. 3. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 fastsætter vedtægter for centrets drift og virke og kan herunder  

 bestemme, at bestyrelsens afgørelser ikke kan indbringes for  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
 Nr. 104. ad. 19.11.04.
 IT- og Telestyrelsen opkræver hos udbydere af telenet og  

 teletjenester nummerafgifter, jf. § 32, stk. 3, i Lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet:
 1,91 kr. for et 8-cifret nummer, 1.910 kr. for et 5-cifret nummer, 19.100  

 kr. for et 4-cifret nummer, 191.000 kr. for et 3-cifret nummer og for de dele  

 af internationale nummerplaner og adresser, der er tildelt Danmark af ITU,  

 opkræves 19.100 kr. for DNIC-kode, 1.910 kr. for 1/10 DNIC-kode, 19.100  

 kr. for MNC-kode og IIN-kode, 1.910 kr. for ADMD-adresse, 19.100 kr. for  

 OPID-kode og 191.000 kr. for ISPC-kode.
Afgifterne opkræves første gang ved tildeling og i  

 øvrigt hvert år pr. 1. januar eller snarest muligt efter  

 vedtagelsen af de årlige bevillingslove.
Afgifterne betales pr.  

 påbegyndt kvartal.
 Provenuet fra nummer- og frekvensafgifterne anvendes til dækning af  

 IT- og Telestyrelsens hovedopgaver på IT- og teleområdet, jf. §  

 19.11.04. IT- og Telestyrelsen.
IT- og Telestyrelsen opkræver i henhold til § 38 i Lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser afgifter for tildelte  

 frekvenser.
For brug af tildelte frekvenser opkræver IT- og  

 Telestyrelsen en frekvensafgift hos indehavere af individuelle  

 frekvenstilladelser.
Frekvens-afgifterne udgøres dels af en  

 brugsafgift på 180 kr., der opkræves årligt for samtlige  

 tilladelser, herunder nyudstedelser, dels af nedenstående årlige  

 spektrumafgift:
 Andre bestemmelser:
 Frekvensanvendelse i den maritime radiotjeneste og  

 luftfartsradiotjeneste:
MF/HF/VHF/Telex i skibe 163 kr.
Satellit, Inmarsat og TFTS 163 kr.
1 Watt 163 kr.
Satellit-nødradiofyr 163 kr.
UHF i skibe 163 kr.
MF/HF/VHF i fly 163 kr.
Maritime VHF privatkanaler, pr. 25 kHz 163 kr.
VHF på landstation/kystradiostation, pr. 25 kHz 653 kr.
MF/HF/Telex på kystradiostation pr. 10 kHz 261 kr.
 Frekvensanvendelse i forbindelse med oprettelse, ibrugtagning og  

 anvendelse  af visse radioanlæg:
 Frekvens til brug for landmobil basisstation pr. position pr.
 25.163 kr.
 Frekvens til brug for landmobil basisstation landsdækkende pr.
 1.305 kr.
Frekvens til brug for mobile/bærbare radioanlæg 163 kr.
1 Mobilt/bærbart radioanlæg 20 kr.
2 - 5 Mobile/bærbare radioanlæg 41 kr.
6 - 10 Mobile/bærbare radioanlæg 122 kr.
11 - 15 Mobile/bærbare radioanlæg 224 kr.
16 - 20 Mobile/bærbare radioanlæg 326 kr.
21 - 30 Mobile/bærbare radioanlæg 428 kr.
31 - 50 Mobile/bærbare radioanlæg 632 kr.
51 - 100 Mobile/bærbare radioanlæg 1.040 kr.
101 - 150 Mobile/bærbare radioanlæg 2.060 kr.
151 - 200 Mobile/bærbare radioanlæg 3.079 kr.
201 - 250 Mobile/bærbare radioanlæg 4.099 kr.
251 - 300 Mobile/bærbare radioanlæg 5.119 kr.
301 - 350 Mobile/bærbare radioanlæg 6.138 kr.
351 - 400 Mobile/bærbare radioanlæg 7.158 kr.
401 - 450 Mobile/bærbare radioanlæg 8.178 kr.
451 - 500 Mobile/bærbare radioanlæg 9.197 kr.
501 - 1000 Mobile/bærbare radioanlæg 10.217 kr.
1001 - 1500 Mobile/bærbare radioanlæg 20.414 kr.
1501 - 2000 Mobile/bærbare radioanlæg 30.610 kr.
2001 - 2500 Mobile/bærbare radioanlæg 40.807 kr.
2501 - 3000 Mobile/bærbare radioanlæg 51.004 kr.
3001 - 3500 Mobile/bærbare radioanlæg 61.201 kr.
3501 - 4000 Mobile/bærbare radioanlæg 71.397 kr.
4001 - 4500 Mobile/bærbare radioanlæg 81.594 kr.
4501 - 5000 Mobile/bærbare radioanlæg 91.791 kr.
Radiofjernstyring, pr. frekvens 163 kr.
Telemetri, pr. frekvens 163 kr.
Mikrobølge, pr. frekvens 163 kr.
Transmission af måledata, pr. frekvens 163 kr.
Mikrofon, pr. frekvens 163 kr.
Personsøgning, pr. frekvens 163 kr.
Forsøg og prøvedrift under 3 GHz, pr. 25 kHz 261 kr.
Forsøg og prøvedrift over 3 GHz, pr.
MHz 522 kr.
Forsøg og prøvedrift laveffekt/delte frekvenser 163 kr.
Lokalradio og omsættere indtil 160W, pr. frekvens 522 kr.
Lokal-tv, pr. kanal 32.127 kr.
Radiokæde under 3 GHz, pr.
MHz 3.260 kr.
Radiokæde og FWA pr. position over 3 GHz, pr. 28 MHz 9.128 kr.
Radiokæde over 3 GHz, pr. 28 MHz, landsdækkende 45.640 kr.
FWA i 3 GHz, landsdækkende, pr. 10 MHz 52.207 kr.
FWA i 25 GHz, landsdækkende, pr. 10 MHz 52.207 kr.
Radiostedbestemmelse, pr. 25 kHz 163 kr.
ATC, landsdækkende 1.305 kr.
Radarbeacon 163 kr.
Radar 163 kr.
Landsdækkende og regional radio over 160W, pr. frekvens 1.044 kr.
Landsdækkende og regional TV over 5 kWatt, pr. kanal 208.828 kr.
Landsdækkende og regional TV indtil 5 kWatt og derunder, pr. k 32.127 kr.
DAB i VHF-båndet, landsdækkende pr. 1,5 MHz 78.300 kr.
DAB i VHF-båndet, regional pr. 1,5 MHz 39.159 kr.
DAB i båndet 1452-1492 MHz, lokal pr. 1,5 MHz 4.894 kr.
SNG jordstation 163 kr.
VSAT jordstation 163 kr.
Satellitjordstationer, over 3 GHz, pr. 28 MHz 9.136 kr.
Satellitjordstationer, under  3 GHz, pr.
MHz 3.263 kr.
DCS 1800 pr. 200 kHz 10.441 kr.
GSM pr. 200 kHz 10.441 kr.
NMT, pr. 25 kHz 1.305 kr.
ERMES, pr. 25 kHz 1.305 kr.
OPS, pr. 25 kHz 1.305 kr.
E-GSM pr. 200 kHz 10.441 kr.
IMT 2000, pr. 5 MHz 261.000 kr.
Audio- og videotransmission, pr. frekvens 163 kr.
Reportage, pr. frekvens 1.175 kr.
 Frekvensanvendelse i forbindelse med oprettelse, ibrugtagning og  

 anvendelse af radioanlæg i amatørradio og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Amatørradio 163 kr.
Digipeater- og mailbox 163 kr.
Repeater og beacons under 3 GHz pr. 25 kHz 163 kr.
Repeater og beacons over 3 GHz pr. 25 kHz 13 kr.
 Nr. 106. ad. 19.23.02. og 19.23.12.
 Finansministeren kan tillade, at statslån forbliver  

 indestående i bygninger ved salg af disse, såfremt bygningerne  

 fortsat anvendes til undervisningsformål og på vilkår, der  

 fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 2. Ministeren for Videnskab, Teknologi og Udvikling  

 bemyndiges til i forbindelse med nedlæggelse af tilskudsberettigede  

 private skoler at give tilladelse til, at ejere af disse skoler  

 afhænder de med statsstøtte opførte skolebygninger  

 på vilkår af, at statslån, for hvilke der er tinglyst  

 pantebreve, indfries.
 Nr. 107. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.05., 19.24.09., 19.24.13.,  

 19.24.17 og 19.25.02.
 Institutionerne kan medfinansiere opholdsudgifter ved udvekslingsaftaler  

 med østeuropæiske lande, hvor værtsinstitutionerne  

 gensidigt er forpligtede til at sørge for omkostningerne ved de  

 studerendes ophold.
 Stk. 2. Tilskuddet kan maksimalt udgøre 3.000 kr.  

 pr. måned.
 Nr. 109. ad. 19.21.07., 19.22.01., 19.22.05.,  

 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.05., 19.24.09.,  

 19.24.13., 19.24.17, 19.25.02. og 19.26.02.
 For at fremme den internationale studentermobilitet og et internationalt  

 forskningsmiljø bemyndiges ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling til at lade institutionerne afholde depositum for udenlandske  

 studerendes, gæstelæreres og forskeres reservation af  

 kollegieværelser eller private værelser.
 Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 bemyndiges endvidere til at lade institutionerne betale leje for boliger til  

 udvekslingsstuderende, gæstelærere og forskere, når disse  

 boliger ikke er lejet ud, og til at stille garanti for de  

 pågældende lejeres forpligtelser over for udlejeren ved  

 fraflytning.
 Stk. 3. Udgifterne afholdes af institutionernes  

 ordinære bevilling.
 Nr. 110. ad. 19.17.75.
 År 2000 Fondens vedtægter fastsættes af ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling i samråd med socialministeren og  

 kulturministeren, herunder om fondens ydelse af tilskud og  

 iværksættelse af initiativer.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan bestemme, at afgivne tilsagn om  

 tilskud skal bortfalde og udbetalte tilskud kræves tilbagebetalt helt  

 eller delvis, hvis ansøger har afgivet urigtige eller vildledende  

 oplysninger, har fortiet oplysninger eller ikke har overholdt betingelser,  

 som er fastsat i forbindelse med tilsagnet om tilskud.
 Stk. 3. Fondens afgørelser er endelige og kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Nr. 115. ad. 19.11.01.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte  

 regler om uddannelsesinstitutionernes betaling for løbende  

 vedligeholdelse af de administrative edb-systemer og den direkte support af  

 den enkelte institution.
 Nr. 131. ad. 19.25.16.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 indføre en to-årig forsøgsordning med udbetaling af et  

 månedligt statsstipendium til udenlandske ingeniørstuderende,  

 der optages på en kandidatuddannelse ved Danmarks Tekniske Universitet,  

 Aalborg Universitet og Syddansk Universitet.
Det er  

 uddannelsesinstitutionerne, der udbetaler statsstipendierne til de  

 udenlandske studerende.
 Stk. 2. Ministeriets udbetaling af tilskud til  

 dækning af institutionernes udbetaling af statsstipendierne er betinget  

 af, at institutionerne har indgået en kontrakt både med de  

 udenlandske ingeniørstuderende og med de virksomheder, som de  

 studerende skal være tilknyttet under studieforløbet.
Stk. 3. En forudsætning for ydelse af  

 statsstipendium er, at der er opnået tilslutning fra virksomheder til  

 at medfinansiere de studerendes uddannelsesforløb i form af et  

 månedligt virksomhedsstipendium til de studerende.
Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling godkender en standardkontrakt, der  

 indgås mellem den enkelte studerende, virksomheden og  

 uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 4. Institutionerne er forpligtet til at  

 tilbagebetale eventuelle uforbrugte midler til Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling.
 Stk. 5. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for ordningen.
 Nr. 135. ad. 19.11.01.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 opkræve et gebyr på 150 kr. for legalisering af eksamensbeviser  

 m.v. og på 100 kr. for anbefalingsskrivelser, der udfærdiges i  

 forbindelse med studierejser.
 Nr. 136. ad. 19.2.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at  

 udbetale akkumulerede videreførselsbeløb tillagt moms til  

 institutioner, der overgår til selveje.
 Nr. 146. ad. 19.23.01. og 19.23.11.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at lade  

 handelshøjskolerne i København og Århus opkræve et  

 administrativt gebyr på op til i alt 10.000 kr. for afholdelse af  

 translatøreksamen.
Gebyret dækker egnethedsprøve og  

 speciale samt skriftlig og mundtlig eksamen.
Gebyr for omprøver kan  

 opkræves særskilt.
 Nr. 148. ad. 19.24.09.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at lade  

 Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole (KVL) udbetale tilskud til  

 delvis dækning af de befordringsudgifter, der for de studerende er  

 forbundet med at følge den fælles dansk-svenske uddannelse til  

 hortonom, og som ikke støttes efter lov om befordringsrabat til  

 studerende ved videregående uddannelse.
Tilskud kan ydes til  

 studerende, der er indskrevet ved KVL.
§ 20 Undervisningsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 2. ad 20.6.
Undervisningsministeren kan bemyndige de videregående  

 uddannelsesinstitutioner til at indgå forpligtende aftaler om levering  

 af større apparatur med udgiftsvirkning i et senere finansår.  

 Undervisningsministeren kan desuden bemyndige institutionerne til delvis at  

 forudbetale for sådanne leverancer.
Bemyndigelsen gives, når der  

 er tale om større apparatur, som skal konstrueres og produceres i  

 overensstemmelse med den indgåede aftale.
 Nr. 3. ad 20.38.25.
 Skovskolen bemyndiges til i finansåret at kontrahere maskiner,  

 herunder skovbrugsmaskiner med lang leveringstid til levering i næste  

 finansår.
 Nr. 4. ad 20.72.03., 20.72.12., 20.72.15.,  

 20.72.16., 20.72.22., 20.72.25., 20.79.02., 20.79.04. og 20.93.22.
 Undervisningsministeren bemyndiges til på forslag til lov om  

 tillægsbevilling at optage en merbevilling svarende til mindreforbruget  

 i det foregående finansår på kontiene 20.72.11., 20.72.21.,  

 20.72.31., 20.72.32. og 20.93.21.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 20.38.26., 20.42.52., 20.62.04.,  

 20.62.10., 20.62.12., 20.62.16., 20.62.22., 20.85.12., 20.86.02. og  

 20.86.22.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at foretage regulering på ind  

 til 10,0 mio. kr. eller 10 pct. af totaludgiften for givne  

 anlægsbevillinger til konkrete projekter, hvis udbygningstakten i  

 realiseringen af projekterne ikke svarer til  

 bevillingsforudsætningerne, eller hvor entreprisekontrakter i  

 øvrigt nødvendiggør regulering.
 Stk. 2. For projekter, der som følge af  

 bestemmelserne i stk. 1, bliver muligt at iværksætte i  

 løbet af finansåret og finansiere inden for den samlede  

 anlægsramme, kan der på forslag til lov om tillægsbevilling  

 oprettes nye konti.
 Stk. 3. Reguleringen sker på forslag til lov om  

 tillægsbevilling på § 20.86.02. Tværgående  

 byggebevillinger, hvorpå der er adgang til at videreføre en  

 eventuel nettotilførsel.
 Nr. 51. ad 20.82.11.
 Undervisningsministeren bemyndiges til i visse tilfælde uden  

 beregning at overdrage lokalt sektornetudstyr (linier og routere) til  

 uddannelsesinstitutioner, der har været tilsluttet Sektornet i minimum  

 to år under den forudsætning, at institutionen fortsat har adgang  

 til datanetværk.
 Nr. 52. ad 20.22.01., 20.22.11., 20.31.01.,  

 20.32.01., 20.33.01., 20.34.01., 20.38.01., 20.38.03., 20.38.22., 20.41.01.,  

 20.42.11., 20.43.01., 20.51.01., 20.51.11., 20.51.21., 20.61.01., 20.61.02.,  

 20.71.01., 20.71.11., 20.74.22., 20.75.01., 20.76.01., 20.77.11. og  

 20.93.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til på forslag til lov om  

 tillægsbevilling at optage merudgifter, der modsvares af mindreudgifter  

 på andre af de af tekstanmærkningen omfattede konti, hvis  

 aktiviteten afviger fra det i anmærkningerne forudsatte.
 Stk. 2. Aktivitet i forbindelse med lediges deltagelse i  

 uddannelse er ikke omfattet af stk. 1, da udgifterne hertil modsvares af  

 indtægter under § 20.11.78. Aktiviteter i forbindelse med lediges  

 deltagelse i uddannelse.
 Stk. 3. Ved regulering af bevillingerne anvendes de i  

 anmærkningerne forudsatte takster.
 Stk. 4. Hvis de løbende aktivitetsindberetninger  

 fra institutionerne indikerer, at der samlet set vil være merudgifter  

 på 50,0 mio. kr. eller derover på de pågældende  

 konti, forelægges der snarest muligt for Finansudvalget et aktstykke om  

 de foranstaltninger, som Undervisningsministeriet vil foreslå  

 gennemført med henblik på at finansiere merudgifterne.
 Nr. 54. ad 20.61.01. og 20.61.02.
 Undervisningsministeren bemyndiges til over for Økonomistyrelsen at  

 stille sikkerhed for selvejelovinstitutionernes inddækning af  

 SCL-udbetalinger og af Økonomistyrelsens gebyr herfor.  

 Undervisningsministeriet kan foretage modregning af effektuerede  

 inddækningsbeløb og Økonomistyrelsens gebyr i de  

 pågældende institutioners kommende tilskudsudbetalinger.
 Nr. 55. ad 20.62.11., 20.62.13., 20.62.15. og  

 20.78.21.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade institutionerne i  

 sædvanligt omfang forudbetale bøger og tidsskrifter, som leveres  

 på et senere tidspunkt, således at forudbetalingerne konteres  

 på de respektive driftskonti.
 Nr. 56. ad 20.72.36., 20.82.11. og  

 20.89.01.30.
 Undervisningsministeren kan yde forudbetaling af tilskud, såfremt  

 det skønnes nødvendigt for at sikre projekter, eller hvor det  

 forekommer administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
 Nr. 57. ad 20.72.11., 20.72.21., 20.72.31.,  

 20.72.32. og 20.93.21.
Undervisningsministeren bemyndiges til på forslag til lov om  

 tillægsbevilling at optage mer- eller mindreudgifter, hvis aktiviteten  

 afviger fra det i anmærkningerne forudsatte.
Ved reguleringen af  

 bevillingen anvendes de i anmærkningerne forudsatte takster.
 Nr. 58. ad 20.72.11.
De selvejende AMU-centre kan udføre indtægtsdækket  

 virksomhed efter reglerne fastsat i Finansministeriets budgetvejledning, dog  

 således at resultatopgørelser forelægges særskilt  

 for Finansministeriet.
Reglen i vejledningen om budgettering på  

 særskilt underkonto på finansloven finder ikke anvendelse.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 20.82.11.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indføre betaling fra  

 uddannelsesinstitutioner for tilslutning til Sektornet.
Stk. 2. Betalingen omfatter løbende drift og  

 vedligeholdelse af basisnet, herunder service vedrørende lokalt  

 udstyr, samt support og tjenester.
Betalingen omfatter endvidere service og  

 trafikudgifter vedrørende backbone og international trafik.
 Stk. 3. Undervisningsministeren bemyndiges til at lade  

 den delvise betaling omfatte uddannelsesinstitutioner, der er omfattede af  

 lovhjemlede krav om brug af fælles administrative systemer via  

 Sektornet.
 Stk. 4. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 fastlægge vilkår og takster for brugerbetalingen for  

 tilslutningen til Sektornet.
 Nr. 101. ad 20.62.11. og 20.82.11.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade institutionerne afholde  

 udgifter i forbindelse med udtagning af patent under forudsætning af,  

 at de pågældende medarbejdere overdrager patentrettighederne til  

 institutionen.
 Nr. 102. ad 20.31.11.
I henhold til § 18 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.
LB 185 2001  

 (AER), fastsættes arbejdsgivernes bidrag til 1.480 kr. for 2002.
Stk. 2. I henhold til § 5 i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, jf.
LB 185 2001 (AER), fastsættes taksterne for  

 lønrefusion i 2002 til følgende beløb:
Lønrefusionstakst for elever med uddannelsesaftale indgået  

 før den 1. november 2000 Lønrefusionstakst for elever med uddannelsesaftale indgået  

 efter den 31. oktober 2000 1. års elever pr. uge 1.310 kr.
 1.575 kr.
2. års elever pr. uge 1.440 kr.
 1.750 kr.
3. års elever pr. uge 1.600 kr.
 1.940 kr.
4. års elever pr. uge 1.750 kr.
 2.140 kr.
Voksne pr. uge 3.290 kr.
 3.290 kr.
 Nr. 104. ad 20.84.01.
 Undervisningsministeren yder tilskud til dansk pædagogisk og  

 kulturel virksomhed i Sydslesvig.
Stk. 2. Udvalget vedrørende Danske Kulturelle  

 Anliggender i Sydslesvig forestår fordelingen og administrationen af  

 tilskuddet.
Udvalget kan fastlægge rammer og vilkår for  

 anvendelsen.
Stk. 3. Tilskudsmodtagende foreninger m.fl. kan inden for  

 deres formål og i overensstemmelse med de af udvalget stillede  

 vilkår m.m., jf. stk. 2, frit disponere over tilskuddet.
De  

 aflægger regnskab over for udvalget for tilskuddets anvendelse.  

 Undervisningsministeriet har den endelige godkendelseskompetence i forhold  

 til regnskabet.
 Stk. 4. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 fastlægge nærmere regler om opstilling og revision af regnskaber  

 for tilskuddet.
Stk. 5. Tilskuddet udbetales månedsvis forud, til  

 Flensborg Avis dog kvartalsvis forud.
Anlægstilskud kan udbetales som  

 acontoforskud.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan lade tilskud  

 bortfalde eller eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 vilkårene for tilskuddene ikke overholdes.
 Stk. 7. Der kan af bevillingen afholdes udgifter til  

 specialistbistand for udvalget, fx arkitektbistand, ligesom der kan afholdes  

 udgifter til dækning af udvalgets rejser m.v. til Sydslesvig.
 Nr. 105. ad 20.21.01.
 Der kan af kontoen udredes vederlag til tjenestemænd i  

 Undervisningsministeriet.
 Nr. 106. ad 20.22.01., 20.22.11., 20.43.,  

 20.61.01. og 20.71.
 Finansministeren kan tillade, at statslån forbliver  

 indestående i bygninger ved salg af disse, såfremt bygningerne  

 fortsat anvendes til undervisningsformål og på vilkår, der  

 fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til i  

 forbindelse med nedlæggelse af tilskudsberettigede private skoler at  

 give tilladelse til, at ejere af disse skoler afhænder de med  

 statsstøtte opførte skolebygninger på vilkår af, at  

 statslån, for hvilke der er tinglyst pantebreve, indfries.
 Nr. 108. ad 20.42. og 20.43.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at omdanne det antal  

 lærerstillinger på overenskomstvilkår eller  

 tjenestemands/tjenestemandslignende vilkår i lønramme  

 16/21/29/31 til lærerstillinger i lønramme 34 med et  

 særligt tillæg, som svarer til det antal fagkonsulenter, der i  

 det pågældende finansår efter en beskikkelsesperiode  

 på mere end 3 år genindtræder i deres  

 lærerstillinger.
 Nr. 109. ad 20.42.01.
 Statstjenestemandsansatte lærere ved seminariernes hf-kurser  

 tilbydes i forbindelse med amtskommunal overtagelse af hf-kurset  

 ansættelse ved det amtskommunale skolevæsen, således at de  

 ansættes i tjenestemandsstillinger med samme løn-, pensions- og  

 øvrige ansættelsesvilkår som hidtil.
 Stk. 2. Såfremt en statstjenestemand ikke  

 ønsker at overgå til ansættelse inden for gymnasieskolen  

 m.v. ved det amtskommunale skolevæsen, opretholdes  

 ansættelsesforholdet til staten, men den pågældende har  

 ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som  

 følge af, at hf-kurset er overtaget af amtskommunen.
 Nr. 110. ad 20.49.01. og 20.49.10.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at iværksætte  

 forsøg med særligt tilrettelagte hf-uddannelsesforløb for  

 unge, herunder 3-årige forløb, med mulighed for optagelse efter  

 9. såvel som 10. klasse og med mulighed for at opnå en  

 begrænset studiekompetence efter 2 år.
 Nr. 112. ad 20.3.
I henhold til § 5, stk. 3, i lov om erhvervsgrunduddannelse, jf.
LB 532  

 1999, fastsættes skoleydelsen i 2002 til 485 kr. pr. uge for elever  

 under 18 år og 1.160 kr. pr. uge for elever, der er fyldt 18  

 år.
 Stk. 2. Skoleydelsen for ledige dagpengeberettigede under  

 25 år fastsættes i henhold til § 5, stk. 4, i lov om  

 erhvervsgrunduddannelse til et beløb svarende til ydelsen i  

 aktiveringstilbud for denne gruppe.
 Nr. 115. ad 20.11.01.
 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelsesinstitutionernes betaling for løbende vedligeholdelse af de  

 administrative edb-systemer og den direkte support af den enkelte skole.
 Nr. 117. ad 20.29.03., 20.42.51., 20.6. og  

 20.78.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade statslige biblioteker ved  

 institutioner under § 20. Undervisningsministeriet opkræve 150 kr. i  

 gebyr i forbindelse med opkrævning af erstatningskrav.
 Nr. 118. ad 20.6.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade institutionerne  

 medfinansiere opholdsudgifter ved udvekslingsaftaler med  

 østeuropæiske lande, hvor værtsinstitutionerne gensidigt  

 er forpligtede til at sørge for omkostningerne ved de studerendes  

 ophold.
 Stk. 2. Tilskuddet kan maksimalt udgøre 3.000 kr.  

 pr. måned.
 Nr. 119. ad 20.6.
 For at fremme den internationale studentermobilitet og et internationalt  

 forskningsmiljø bemyndiges undervisningsministeren til at lade  

 institutioner under § 20.6. Videregående uddannelser afholde depositum  

 for udenlandske studerendes, gæstelæreres og forskeres  

 reservation af kollegieværelser eller private værelser.
 Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges endvidere til  

 at lade institutionerne betale leje for boliger til udvekslingsstuderende,  

 gæstelærere og forskere, når disse boliger ikke er lejet  

 ud, og til at stille garanti for de pågældende lejeres  

 forpligtelser over for udlejeren ved fraflytning.
 Stk. 3. Udgifterne afholdes af institutionernes  

 ordinære bevilling.
 Nr. 122. ad 20.78.21.
 Undervisningsministeren bemyndiges til fra ansættelsestidspunktet at  

 tillægge lærere, som ansættes ved Danmarks  

 Sygeplejerskehøjskole ved Århus Universitet, pensionsret efter  

 de for statens tjenestemænd gældende regler.
 Nr. 125. ad 20.71.41.
Undervisningsministeren yder tilskud til oplysningsaktiviteter om forhold  

 vedrørende Danmarks medlemskab af Den Europæiske Union.
Til  

 varetagelse heraf nedsætter undervisningsministeren Nævnet  

 vedrørende EU-oplysning.
Undervisningsministeren udpeger formanden og  

 4 andre medlemmer for perioden fra den 1. januar 1999 til den 31. december  

 2001. Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler for  

 nævnets virke, herunder at beskikkelse i tilfælde af  

 fratræden sker for den resterende del af perioden.
Med henblik  

 på, at nævnet i 2002 kan aflægge regnskab for nævnets  

 virke i 2001, bemyndiges undervisningsministeren til at forlænge  

 nævnets virke i 2002, indtil endeligt regnskab er godkendt.
Stk. 2. Af bevillingen fordeles 6.750.000 kr. blandt  

 Folketingets partier, Juni-bevægelsen, Folkebevægelsen mod EU og  

 Europabevægelsen.
Halvdelen ydes som grundtilskud i lige store  

 portioner, og halvdelen fordeles med 2/3 til partierne i henhold til  

 mandattal og 1/3 til bevægelserne i lige store dele.
Af bevillingen  

 anvendes derudover 6.750.000 kr. til oplysning om Den Europæiske Union  

 efter regler, der fastsættes af nævnet, mens op til 1,5 mio. kr.  

 kan anvendes til nævnets administration inklusive vederlag og  

 befordringsgodtgørelse til formanden og medlemmerne samt annoncering  

 af ansøgningsrunder m.v., idet et eventuelt overskydende beløb  

 fordeles i henhold til nævnets regler.
 Stk. 3. Nævnets afgørelser om tildeling af støtte er  

 endelige og kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om regnskabsaflæggelse for og revision af  

 regnskabet for nævnets administration af bevillingen og for partiernes  

 og bevægelsernes tilskud.
Stk. 5. Uforbrugte dele af bevillingen kan  

 overføres til senere finansår.
Undervisningsministeren kan lade  

 tilskud bortfalde eller eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 vilkårene for anvendelse af modtagne tilskud ikke overholdes.
Stk. 6. Af merbevillingen på 25,0 mio. kr. i  

 forbindelse med folkeafstemningen om Danmarks tilslutning til den  

 fælles valuta fordeles de 11,5 mio. kr. blandt Folketingets partier  

 samt Europabevægelsen, Folkebevægelsen mod EU og  

 Juni-bevægelsen.
Halvdelen ydes som grundtilskud i lige store  

 portioner, mens den anden halvdel fordeles med 2/3 til partierne efter antal  

 mandater og 1/3 til de tre bevægelser i lige store dele.
Af  

 merbevillingen anvendes derudover 11,5 mio. kr. fordelt efter  

 ansøgning efter de af Nævnet vedrørende EU-oplysning  

 fastsatte retningslinier.
Endelig kan Nævnet vedrørende  

 EU-oplysning anvende de resterende 2,0 mio. kr. til nævnets  

 administration.
Eventuelle uforbrugte administrationsmidler kan anvendes til  

 oplysningsaktiviteter vedrørende EU efter konkret ansøgning til  

 nævnet.
 Nr. 126. ad 20.71.41.
Undervisningsministeren yder tilskud til oplysningsaktiviteter om forhold  

 vedrørende Danmarks medlemskab af Den Europæiske Union.
Til  

 varetagelse heraf nedsætter undervisningsministeren primo 2002  

 Nævnet vedrørende EU-oplysning.
Undervisningsministeren udpeger  

 formanden og 4 andre medlemmer.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler for nævnets virke, herunder beskikkelse i  

 tilfælde af fratræden.
Stk. 2. Af bevillingen fordeles 9,0 mio. kr. i 2002 og  

 8,0 mio. kr. i henholdsvis 2003 og 2004 blandt Folketingets partier og  

 bevægelser indvalgt i Europaparlamentet.
Halvdelen heraf ydes som  

 grundtilskud i lige store portioner, og halvdelen fordeles med 2/3 til  

 partierne i henhold til Folketingets mandattal og 1/3 til bevægelserne  

 i lige store dele.
Af bevillingen anvendes derudover 19,0 mio. kr. i 2002 og  

 10,0 mio. kr. i henholdsvis 2003 og 2004 til oplysning om Den  

 Europæiske Union efter regler, der fastsættes af nævnet.  

 Heraf anvendes 2,0 mio. kr. i hvert af årene 2002-2004 til en pulje,  

 hvorfra landsdækkende organisationer, der har Europa- og internationale  

 oplysnings- og debatopgaver som hovedformål, og som ikke er indvalgt i  

 Folketing eller Europaparlament, en gang om året forud kan  

 ansøge om et tilskud til styrkelse af deres grundaktiviteter.
Af  

 bevillingen anvendes endeligt 2,0 mio. kr. i hvert af årene 2002-2004  

 til nævnets administration inklusive vederlag og  

 befordringsgodtgørelse til formanden og medlemmerne samt annoncering  

 af ansøgningsrunder m.v., idet et eventuelt overskydende beløb  

 fordeles i henhold til nævnets regler.
 Stk. 3. Nævnets afgørelser om tildeling af  

 støtte er endelige og kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om regnskabsaflæggelse for og revision af  

 regnskabet for nævnets administration af bevillingen og for partiernes  

 og bevægelsernes tilskud.
Stk. 5. Uforbrugte dele af bevillingen kan  

 overføres til senere finansår.
Undervisningsministeren kan lade  

 tilskud bortfalde eller eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 vilkårene for anvendelse af modtagne tilskud ikke overholdes.
 Nr. 129. ad 20.22.22.20.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at opkræve bidrag for  

 undervisning m.v. af elever med svære handicap på en fri  

 grundskole og på Sorø Akademis 1.-10. klassetrin, i det omfang  

 udgifterne til eleven overstiger det kommunale takstbeløb, jf. § 49,  

 stk. 2 i lov om folkeskolen.
 Nr. 135. ad 20.11.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at opkræve et gebyr på  

 150 kr. for legalisering af eksamensbeviser m.v. og på 100 kr. for  

 anbefalingsskrivelser, der udfærdiges i forbindelse med  

 studierejser.
 Nr. 136. ad 20.6. og 20.78.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at udbetale akkumulerede  

 opsparinger tillagt moms til institutioner, der overgår til  

 selveje.
 Nr. 138. ad 20.92.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indgå aftale med DSB om  

 fribefordring af skoleelever for et fast årligt beløb, som  

 fastsættes på finansloven.
 Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til efter  

 aftale med DSB at fastsætte nærmere regler om omfanget af  

 fribefordringsordningen og retningslinier for DSB's administration af  

 ordningen samt regler om, at DSB's afgørelser om ordningen ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Nr. 139. ad 20.69.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at tilrettelægge forlagt  

 undervisning af korte videregående uddannelser på Bornholm  

 således, at tilskuddet efter L 1115 1997 om korte videregående  

 uddannelser udbetales til en uddannelsesinstitution, der tillægges det  

 økonomiske og administrative ansvar, selv om en anden  

 uddannelsesinstitution har det pædagogiske og faglige ansvar.
Stk. 2. Undervisningen sker i henhold til en aftale  

 mellem de involverede uddannelsesinstitutioner.
Aftalen skal godkendes af  

 undervisningsministeren.
 Nr. 142. ad 20.62.11.
Undervisningsministeren bemyndiges til efter aftale med finansministeren  

 at nedskrive statsgælden i teknikas bygninger, således at den  

 statslige pantehæftelse kommer til at svare til den forudsatte  

 realkreditbelåning ved statsseminariernes overgang til selveje, jf.  

 bemærkninger i lovforslag nr.
L 187 1999/2000 om etablering af  

 CVU'er.
 Nr. 143. ad 20.72.31.
 Undervisningsministeren bemyndiges til i særlige tilfælde i  

 løbet af finansåret at fastsætte optagelsestal i form af  

 antal årselever, hvortil der kan ydes tilskud efter reglerne om lov om  

 åben uddannelse (LB 861 2000) og finansieres inden for rammerne af L  

 403 2000 om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg.
 Nr. 144. ad 20.29.01., 20.29.02., 20.29.04.,  

 20.29.05., 20.29.10., 20.38.05., 20.39.01., 20.39.10., 20.49.01., 20.49.02.,  

 20.49.10., 20.59.01., 20.59.10., 20.61.04., 20.69.01., 20.69.02., 20.71.41.,  

 20.79.01., 20.79.10., 20.84.21., 20.89.01., 20.89.10. og 20.89.13.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte regler for  

 revision af tilskudsmodtagers regnskabsaflæggelse i forbindelse med  

 modtagelse af tilskud.
 Nr. 145. ad 20.11.78.
Bestemmelserne i L 1125 29/12 1999 om refusion af udgifter til uddannelse  

 i forbindelse med aktivering m.m. finder ikke anvendelse for aktiveredes  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser, der udbydes efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Refusion for aktivering på  

 arbejdsmarkedsuddannelser skal følge den vejledning, der har  

 været gældende for området siden 1. januar 2000.
 Nr. 149. ad 20.77.02.
 I forbindelse med reform af de mellemlange videregående  

 sundhedsuddannelser, der har virkning for studerende, der påbegynder et  

 uddannelsesforløb efter 1. september 2001, bemyndiges  

 undervisningsministeren til ved etablering af overgangsordninger for allerede  

 optagede studerende, der den 1. september 2001 endnu ikke har afsluttet deres  

 uddannelse, at udbyde suppleringsforløb efter regler svarende til  

 reglerne om åben uddannelse med henblik på opnåelse af  

 professionsbachelorgrad.
 Nr. 150. ad 20.11.01.
 Af kontoen kan ydes vederlag til tjenestemænd for  

 foredragsvirksomhed og for varetagelse af hvervet som kursusleder og  

 kursussekretær ved de af Undervisningsministeriet foranstaltede  

 kurser.
 Nr. 151. ad 20.72.26.
 Undervisningsministeren bemyndiges til af statskassen at udrede erstatning  

 efter arbejdsskadesikringslovens regler og de almindelige erstatningsretlige  

 regler til arbejdspraktik, erhvervspraktik, praktikdeltagelse i  

 skoleforløb, skoleelever og/eller andre vejlednings- og  

 uddannelsessøgende ved tilskadekomst i forbindelse med ophold i  

 arbejds-, erhvervs- og uddannelsespraktik, også under særlige  

 forløb og andre arrangementer, hvor arbejdspraktik, erhvervspraktik,  

 erhvervsorientering og/eller uddannelsespraktik er et væsentligt  

 formål samt at yde erstatning for skader, som praktikanter,  

 vejlednings- og uddannelsessøgende måtte forvolde under  

 praktikophold eller i forbindelse med tilsvaarende arrangementer, og som de  

 efter almindelige erstatningsregler kan drages til ansvar for.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ordningen, herunder om administration samt om at  

 realitetsbehandlingen af sager i henhold til denne ordning mod betaling kan  

 henlægges til Arbejdsskadestyrelsen efter eventuel visitation i  

 Undervisningsministeriet.
 Nr. 152. ad 20.72.11. og 20.72.12.
Ved fastsættelse af tilskuddene til de selvejende  

 uddannelsesinstitutioner indgår den enkelte institutions udgifter til  

 energiforbrug.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom, herunder om at tilbageholde en del af tilskuddet til  

 fællesudgifter til de selvejende uddannelsesinstitutioner.
 Nr. 153. ad 20.72.36., 20.79.03. og 20.79.04.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere  

 retningslinier for bevillingens anvendelse.
 Nr. 154. ad 20.72.15.
 Personale, der pr. 31. december 1995 var ansat ved et af statens  

 AMU-centre og omfattet af reglerne om statens understøttelsesordning,  

 jf. bl.a. Økonomi- og Budgetministeriets cirkulære 25 26/1 1972  

 om ændrede regler om ydelse af understøttelse til  

 ikke-tjenestemænd og tekstanmærkning nr. 124 ad 36.29.01.,  

 bevarer retten til understøttelse efter de herom gældende  

 regler, herunder om optjening af understøttelsesanciennitet, under  

 ansættelse ved den selvejende institution, som pr. 1. januar 1996 har  

 overtaget driften fra det respektive statslige AMU-center.
§ 21 Kulturministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.
Kulturministeren bemyndiges til at udstede en 30-årig statsgaranti  

 til sikring af DRs betalinger på lån, som DR optager på det  

 private kapitalmarked med henblik på finansiering af et nyt DR-byggeri  

 i Ørestaden.
Statsgarantien vil ved udstedelsen beløbe sig til  

 2,3 mia. kr. (primo 99 niv.) og vil herefter blive aftrappet over 30  

 år.
De enkelte garantier inden for rammebeløbet udstedes af  

 Nationalbanken.
 Nr. 25. ad 21.24.17. og 21.24.18.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade Det Danske Filminstitut  

 indgå aftale med Danmarks Radio om etablering af puljer til  

 støtte af dansk filmproduktion.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 53. ad 21.81.05.
 Kulturministeren bemyndiges til at yde tilskud til Audiovisuelt EUREKA  

 svarende til Danmarks relative andel af udgifterne.
 Nr. 62. ad 21.24.17., 21.24.18.
 Tilskudsmidler, som tilbagebetales i henhold til den fastlagte  

 tilbagebetalingsforpligtelse, kan genanvendes til produktion af film,  

 respektive til andre filmformål.
 Nr. 79. ad 21.23.53.
 Tilskudsmidler, som tilbagebetales i henhold til den fastlagte  

 tilbagebetalingsforpligtelse, kan genanvendes til nye tilsagn inden for  

 Teaterrådets tilskudsområde.
 Nr. 80. ad 21.21.11.
 Ved fordelingen af biblioteksafgift i 2002 udbetales beløb under  

 5.000 kr. ikke, men indgår i fordelingen af afgift til modtagere, hvis  

 beløb ligger over denne grænse.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 173. ad 21.32.01.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade statens arkiver opkræve  

 vederlag vedrørende opbevaring af ikke afleveringspligtige arkivalier,  

 der afleveres til Statens Arkiver.
 Stk. 2. Kulturministeren bemyndiges endvidere til at lade  

 Statens Arkiver opkræve gebyr vedrørende udfærdigelse af  

 udskrifter.
 Nr. 174. ad 21.31.01.
Kulturministeren bemyndiges til at yde bidrag til Dansk Biblioteks Center  

 A/S for at koordinere DanBib-samarbejdet vedrørende bibliografiske  

 ydelser til biblioteksvæsenet og til statslig biblioteksbrug af  

 DanBib-basen.
Drift af DanBib-samarbejdet er henlagt som en eneret til DBC  

 A/S, således at Kulturministeriet ved Biblioteksstyrelsen forpligter  

 sig til alene fra DBC A/S at aftage ydelser vedrørende kopiering af  

 data til genbrug, lokalisering og lånebestilling, som  

 biblioteksvæsenet aftager.
 Nr. 175. ad 21.33.15.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade Tøjhusmuseet opkræve  

 gebyr vedrørende udlån af dekorationsvåben.
 Nr. 176. ad 21.41.
Kulturministeren bemyndiges til at lade videregående  

 uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet opkræve betaling for  

 deltagelse i undervisning og eksamen ved uddannelse af ph.d.-studerende, hvis  

 uddannelse finansieres af eksterne midler.
Betalingen fastsættes  

 således, at der opnås fuld dækning for de hermed forbundne  

 omkostninger.
 Nr. 177. ad 21.81.02.
 Tv-stationer, der har tilladelse til spredning af billedprogrammer efter §  

 44, stk. 4, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, skal i 2002 til  

 statskassen betale en afgift på 0 kr. pr. indbygger i det lokale  

 område, som tilladelsen omfatter, jf. § 60 a, stk. 1, i lov om radio-  

 og fjernsynsvirksomhed.
 Nr. 180. ad 21.33.21.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade Statens Museum for Kunst  

 opkræve gebyr for udlån af værker til udstillinger på  

 udenlandske museer og for uddeponering af museets værker til  

 institutioner i Danmark.
 Nr. 182. ad 21.41.78.
 Kulturministeren bemyndiges til at opkræve betaling af  

 arbejdsformidlingerne for afholdte udgifter til personer, som i henhold til  

 en handlingsplan efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik deltager i  

 undervisning på Kulturministeriets uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2. Kulturministeren kan efter aftale med  

 arbejdsministeren fastsætte retningslinier for den nærmere  

 procedure for arbejdsformidlingernes til- og afmelding af studerende og for  

 opkrævning af betaling.
 Nr. 183. ad 21.41.78.
 Kulturministeren bemyndiges til at opkræve betaling af kommunerne  

 for afholdte udgifter til personer, som i henhold til handlingsplan eller  

 godkendelse fra opholdskommunen efter lov om aktiv socialpolitik deltager i  

 undervisning på Kulturministeriets uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte  

 retningslinier for den nærmere procedure for kommunernes til- og  

 afmelding af studerende og for opkrævning af betalingen.
 Nr. 186. ad 21.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade statslige biblioteker ved  

 institutioner under § 21. Kulturministeriet opkræve 150 kr. i gebyr i  

 forbindelse med opkrævning af erstatningskrav.
Nr. 187. ad 21.21.52., 21.31.01., 21.31.04.,  

 21.31.05., 21.31.06. og 21.31.09. og 21.33.12 Kulturministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler  

 for fordelingen af tilskud, vilkår for anvendelse af tilskud,  

 indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse og revisionens  

 udførelse for tilskud, der udbetales i henhold til ovennævnte  

 finanslovskonti.
 Stk 2. Kulturministeriet kan indhente yderligere materiale fra  

 tilskudsmodtagere til brug for Rigsrevisionen til en nøjere  

 regnskabsgennemgang.
 Stk 3. Udbetaling af tilskud i henhold til nævnte  

 finanslovskonti kan ske forskudsmæssigt.
 Stk 4. Afgivne tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan  

 kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke  

 opfylder betingelserne for tilskuddet.
 Nr. 188. ad 21.23.73.
Københavns Kommune kan bidrage til realiseringen af byggeriet af  

 nyt skuespilhus på Kvæsthusbroen ved bla. vederlagsfrit at stille  

 et areal langs Kvæsthusgade og for enden af Skt.
Annæ Plads til  

 rådighed for byggeriets etablering og ved at etablere udenomsarealer  

 til skuespilhuset.
 Stk 2. Københavns Kommune kan overføre et samlet  

 beløb på 32,0 mio. kr. til Kulturministeriet som led i  

 finansieringen af det nye skuespilhus på Kvæsthusbroen.
 Nr. 189. ad 21.41.07., 21.41.08., 21.41.09.,  

 21.41.10., 21.41.15., 21.41.16., 21.41.21., 21.41.22., 21.41.23., 21.41.24.,  

 21.41.25., 21.41.26., 21.41.31., 21.41.41., 21.41.51., 21.42.10., 21.42.20.,  

 21.42.25., 21.42.30., 21.42.40.40.
 Kulturministeriets uddannelsesinstitutioner kan afholde udgifter til  

 ulykkesforsikring for de studerende, der er indskrevet ved institutionen.  

 Forsikringen må dække skader i forbindelse med  

 undervisningen.
 Nr. 190. ad 21.11.13., 21.11.16., 21.11.23.,  

 21.21.10., 21.24.51., 21.24.55., 21.42.10., 21.42.20., 21.42.30. og  

 21.42.40.
 Kulturministeren bemyndiges til at udstede nærmere regler for  

 regnskabsaflæggelse og for revisionens udførelse for tilskud,  

 der udbetales i henhold til ovennævnte finanslovskonti.
 Stk. 2. Kulturministeriet kan indhente yderligere  

 materiale fra tilskudsmodtagere til brug for Rigsrevisionen til en  

 nøjere regnskabsgennemgang.
 Stk. 3. Udbetaling af tilskud kan ske  

 forskudsmæssigt.
 Stk. 4. Afgivne tilsagn kan bortfalde, og udbetalte  

 tilsagn kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager  

 ikke opfylder betingelserne for tilskuddet.
§ 23 Miljøministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 2. ad 23.51.01.
 Miljøministeren bemyndiges til ud over årets bevilling inden  

 for en ramme på 2,0 mill. kr. at indgå forpligtelser til  

 udbetaling af erstatninger i senere finansår i forbindelse med  

 fredninger i henhold til lov om naturbeskyttelse og ved etablering af  

 vildtreservater, jf. lov om jagt og vildtforvaltning.
 Nr. 3. ad 23.51.01.
 Skov- og Naturstyrelsen bemyndiges til i finansåret at kontrahere  

 maskiner, herunder skovbrugsmaskiner, med lang leveringstid til levering i  

 næste finansår.
 Nr. 4. ad 23.26.11.
I forbindelse med etableringen af et fællesnordisk  

 finansieringssystem for miljøinvesteringer af nordisk interesse i  

 Nordens nærområder bemyndiges miljøministeren til at  

 afholde udgifter til dækning af den danske del af den for ordningen  

 stillede nordiske statsgaranti, jf.
Akt 143 22/1 97. Overgrænsen for  

 Danmarks garantiandel er fastsat til 24 mill.
EURO, svarende til 180,0 mill.  

 kr. ved kurs 7,5.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 23.11.01.
 Miljøministeren bemyndiges til i tilfælde af katastrofer  

 forårsaget af produktion, anvendelse, oplagring og transport af gifte  

 og andre sundhedsfarlige stoffer at afholde alle fornødne udgifter,  

 herunder udgifter ud over de på bevillingslovene fastsatte  

 bevillingsmæssige rammer, ved ydelse af bistand til bekæmpelse af  

 disse katastrofer.
 Nr. 51. ad 23.11.01.
 Miljøministeren bemyndiges til at afholde de fornødne  

 udgifter, herunder udgifter ud over de på bevillingslovene fastsatte  

 bevillingsmæssige rammer, ved tilbagetagning af affald i de  

 tilfælde, hvor Danmark er forpligtet hertil i henhold til Rådets  

 Forordning (EØF) nr. 259/93 af 1. februar 1993 om overvågning af  

 og kontrol med overførsel af affald indenfor, til og fra Det  

 Europæiske Fællesskab.
 Nr. 52. ad. 23.23.11, 23.24.31, 23.26.11,  

 23.26.13, 23.52.05, 23.52.07, 23.55.08 og 23.55.09.
 Miljøministeren bemyndiges til at oppebære indtægter og  

 afholde udgifter gennem forhøjelse af bevillinger med midler modtaget  

 fra anden side, herunder f.eks. bidrag fra private eller fonde.
 Stk. 2. Tilbagebetalte lån og tilskud i henhold til  

 gældende tilbagebetalingsbestemmelser kan genanvendes inden for den  

 enkelte konto.
 Nr. 53. ad 23.22.06, 23.51.02, 23.52.02,  

 23.52.07, 23.55.05, 23.55.08 og 23.55.09.
 Miljøministeren bemyndiges til at forhøje bevillinger med  

 beløb svarende til merindtægter ud over budgetterede  

 indtægter.
 Nr. 54. ad 23.91.01.
 Miljøministeren bemyndiges på kort- og geodataområdet  

 til at indgå flerårige rammeaftaler, som omfatter køb og  

 salg af kort- og geodataydelser med eksterne producenter og brugere.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 102. ad 23.55.05.
 Miljøministeren bemyndiges til at fastsætte regler om  

 betaling af renter og gebyrer vedrørende for sen indbetaling af  

 produktionsafgifter for juletræer og pyntegrønt.
 Nr. 104. ad 23.26.11 og 23.26.13.
Miljøministeren bemyndiges til i kontrakt eller tilsagnsskrivelse  

 at fastlægge vilkår for tilsagn om tilskud samt for hvilken  

 dokumentation, tilskudsmodtager skal fremlægge for tilskuddets  

 anvendelse.
Miljøministeren kan herunder fastsætte bestemmelser  

 om budgetter, kontrol og tilsyn, regnskaber, revision og rapportering  

 vedrørende tilskudsberettigede aktiviteter.
Der kan stilles krav om,  

 at tilskuddet anvises til bank eller andet pengeinstitut.
Stk. 2. Udbetaling af tilskud er betinget af, at  

 tilskudsmodtager fremlægger fornøden dokumentation for  

 afholdelsen af de tilskudsberettigede udgifter.
Det er en betingelse for  

 udbetaling, at projektet gennemføres i overensstemmelse med de af  

 miljøministeren stillede tilsagnsvilkår.
Tilsagnsmodtageren er  

 forpligtet til efter anmodning at underrette miljøministeren om  

 ethvert forhold, der har betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af  

 tilskud eller for miljøministerens kontrol med, at fastsatte  

 vilkår overholdes.
 Stk. 3. Tilsagnsmodtageren er forpligtet til at  

 underrette miljøministeren om ethvert forhold, der har betydning for  

 meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud eller for  

 miljøministerens kontrol med, at fastsatte vilkår  

 overholdes.
 Stk. 4. Miljøministeren kan bestemme, at tilsagn  

 om tilskud helt eller delvis bortfalder, eller at et tilskud, der er  

 udbetalt, helt eller delvis skal tilbagebetales, hvis ansøgeren ikke  

 har opfyldt vilkårene for tilsagnet eller de forhold, hvorpå  

 tilsagnet er givet ændres.
 Nr. 105. ad 23.91.01.
 Civile funktionærer, håndværkere og arbejdere, der den  

 31.3.1973 var ansat i Søkortarkivet i pensionsberettigede stillinger,  

 og som stadig er ansat ved Kort- og Matrikelstyrelsen under  

 Miljøministeriet, uden at ansættelsen ved Farvandsdirektoratet,  

 Søkortlægningen og Kort- og Matrikelstyrelsen har været  

 afbrudt, er forsat omfattet af L 82 1970 om pensionering af civilt personale  

 m.v. i forsvaret, som ændret ved L 138 26/4 1972.
 Stk. 2. Civile funktionærer,  

 håndværkere og arbejdere, der den 31. december 1988 var ansat  

 på Geodætisk Institut i pensionsberettigede stillinger, og som  

 stadig er ansat i Kort- og Matrikelstyrelsen, uden at ansættelsen har  

 været afbrudt, er fortsat omfattet af L 82 1970 om pensionering af  

 civilt personel m.v. i forsvaret, som ændret ved L 138 26/4 1972.
§ 24 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 24.21., 24.31., 24.32., 24.33., 24.37. og  

 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 kunne indgå forpligtelser med virkning for fremtidige finansår  

 vedrørende afholdelse af konferencer, kongresser, seminarer m.v., der  

 har et fagligt og forskningsmæssigt sigte, og som ligger inden for den  

 enkelte institutions virksomhed.
 Nr. 2. ad 24.21., 24.31., 24.32., 24.33. og  

 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til i  

 forbindelse med indgåelse af aftaler med Europa-Kommissionen at udstede  

 garantibreve i henhold til de sædvanlige forretningsbetingelser  

 vedrørende indkøbsaftaler, jf. finansforordningen  

 vedrørende De Europæiske Fællesskabers almindelige budget,  

 afsnit IV, del I (a), artikel 62 (c) (a).
 Nr. 3. ad 24.21., 24.31., 24.32., 24.33. og  

 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 lade direktorater og institutioner m.v. under ministeriet indgå i  

 medlemskaber af andelsselskaber med driftstilknytning til erhvervet og i  

 forbindelse hermed at opfylde almindelige selskabsbetingelser, herunder  

 foretage sædvanlige indskud og garantier inden for en samlet indskuds-  

 og garantiramme på 0,8 mill. kr.
 Nr. 4. ad 24.32., 24.33. og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til i  

 overensstemmelse med de af Forskeruddannelsesrådet udarbejdede  

 retningslinier at indgå flerårige aftaler om samfinansiering af  

 stipendier.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri bemyndiges endvidere til i forbindelse med oprettelse af Forskerskole  

 for Produktions- og Sundhedsstyring i Husdyrbruget at indgå  

 flerårige aftaler om samfinansiering af ph.d.-stipendier, hvor Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole bliver ansættelsesstedet for  

 stipendiaten.
 Nr. 11. ad 24.
 Den maksimale restgæld på de lån, som Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank kan optage efter LB 92 2001, udgør 2.500 mill.  

 kr., jf. lovens § 3, stk. 2.
 Nr. 12. ad 24.21.05.
Provenuet ved salg af fast ejendom tillægges årets bevilling  

 til jordkøb, forudsat at der opnås en tilsvarende  

 forøgelse i forhold til det budgetterede af den samlede indtægt  

 ved salg af fast ejendom.
Beløb, som er afsat til jordkøb,  

 herunder salgsprovenu, og til anlægsarbejder i medfør af §§ 18  

 og 27 i LB 493 1997, men som ikke anvendes, kan anvendes i senere  

 finansår.
 Nr. 15. ad 24.21., 24.22., 24.23., 24.24., 24.26.  

 og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 forhøje udgiftsbevillingen med beløb, der svarer til  

 merindtægter vedrørende EU-medfinansiering ud over det  

 budgetterede på finansloven.
 Nr. 20. ad 24.23.03., 24.23.15. og 24.26.30.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 forhøje udgiftsbevillingen med beløb, der svarer til den  

 EU-medfinansierede andel af et tilsagn om tilskud, og hvor den nationale  

 medfinansiering kan tilvejebringes ved tilsagn herom fra andre offentlige  

 myndigheder.
 Nr. 31. ad 24.24.05.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden  

 for en ramme på 1,0 mill. kr. at yde lån til yngre jordbrugere,  

 der har modtaget lån med statsgaranti og ydelsestilskud efter L 150  

 1985, L 416 1990 og L 397 1995, og over for hvem der er krævet  

 tilbagebetaling til staten af de modtagne ydelsestilskud som følge af  

 manglende opfyldelse af udbetalingsbetingelserne.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri bemyndiges til at fastsætte regler for ydelse af lånet og  

 lånets afvikling herunder løbetid og rentefod.
 Nr. 32. ad 24.24.51.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 regulere  udgiftsbevillingerne til promilleafgiftsfondene og Fonden for  

 økologisk landbrug med mer-/mindreindtægter i foregående  

 finansår fra § 38. Skatter og afgifter i forhold til den i det  

 pågældende år optagne indtægtsbevilling.
 Nr. 36. ad 24.26.10.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 afgive garanti for lån i Kongeriget Danmarks Fiskeribank til yngre  

 fiskeres førstegangsetablering inden for en ramme på 20,0 mill.  

 kr. svarende til den samlede restgæld ultimo året, som staten  

 garanterer for.
 Nr. 37. ad 24.26.30.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 forhøje udgiftsbevillingen med beløb, der svarer til en  

 forøgelse af den EU-medfinansierede andel af de budgetterede tilsagn  

 som følge af, at der i højere grad end budgetteret meddeles  

 tilsagn til foranstaltninger, der har en høj  

 EU-medfinansieringsandel.
 Nr. 41. ad 24.31.11.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden  

 for en nettoramme på 20.000 kr. at indestå over for  

 voldgiftsnævnene for de af parterne pålagte sagsomkostninger ved  

 voldgiftssager om erstatning for forgiftning af bier, jf.  

 bekendtgørelse nr. 770 af 16. september 1992, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 31. af 15. januar 1997, i det omfang,  

 omkostningerne ikke bliver betalt af parterne, eller det ikke er muligt at  

 påvise skadevolderen.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder i de tilfælde hvor  

 en voldgiftskendelse indbringes for de ordinære domstole, og  

 sagsomkostningerne som følge heraf ikke umiddelbart kan afkræves  

 sagens parter.
 Nr. 46. ad 24.23.17.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 forhøje udgiftsbevillingen til innovation, forskning og udvikling i  

 jordbrugs- og fiskerisektoren med beløb, der svarer til  

 merindtægter fra tilbagebetalte tilskud ud over det budgetterede  

 på finansloven.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri bemyndiges til at forhøje udgiftsbevillingen til  

 forsøgsfiskeri, innovation, forskning og udvikling m.v. i den  

 primære fiskerisektor med beløb, der svarer til indtægter  

 ved salg af udstyr m.v.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 55. ad 24.23.03.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 foretage  udbetaling af forskud i forbindelse med udbetaling af  

 omlægningstilskud og opretholdelsestilskud til autoriserede  

 jordbrugere, der allerede er i færd med at omlægge til  

 økologisk jordbrugsproduktion eller som har gennemført  

 omlægningen, og som får tilskud i henhold til tilsagn givet  

 før 31. december 1999.
 Nr. 60. ad 24.24.51.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 foretage udbetaling af tilskud til promilleafgiftsfondene for landbrug,  

 frugtavlen og gartneribruget, samt Fonden for økologisk landbrug med  

 halvdelen af tilskuddet henholdsvis den 1. april 2002 og den 1. oktober  

 2002.
 Nr. 62 ad 24.32.10.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe  

 afgørelse om forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det  

 skønnes nødvendigt for at sikre projekter, og hvor det  

 forekommer administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
Udbetalte  

 støttemidler vil kunne kræves tilbagebetalt, såfremt et  

 givet projekt ikke gennemføres eller kun gennemføres  

 delvis.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for  

 tilskudsadministrationen, herunder udbetaling, regnskabsaflæggelse og  

 revision.
 Nr. 65. ad 24.21.01., 24.42.11., 24.42.13.,  

 24.42.14., 24.42.15. og 24.42.17.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 afholde de med EUs markedsordninger m.v. forbundne udgifter samt  

 oppebære de hermed forbundne indtægter.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 24.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 afholde de udgifter, som måtte være en følge af  

 Europa-Kommisionens krav om tilbagebetaling af tilskud ydet til amtskommuner,  

 kommuner eller private.
Ministeren opkræver samtidig de  

 pågældende beløb fra de berørte amtskommuner,  

 kommuner eller private.
 Nr. 105. ad 24.11., 24.21., 24.31., 24.32.,  

 24.33., 24.37. og 24.38.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden  

 for sit ressort at udsende medarbejdere til uddannelsesstillinger i  

 internationale organisationer og andre landes ministerier for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
Eventuelle refusioner i forbindelse  

 hermed kan anvendes til dækning af lønudgifter for den  

 pågældende.
 Nr. 110. ad 24.21., 24.33. og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 afholde udgifter, herunder hoteludgifter, befordringsudgifter og time- og  

 dagpenge m.v., for deltagerne i en årlig faglig ekskursion for det af  

 ministeren nedsatte offentlige forskningsudvalg og for de nedsatte  

 bestyrelser for forskningsinstitutionerne samt for Det Rådgivende  

 Udvalg for Forsøgsfiskeri.
 Nr. 115. ad 24.11., 24.21., 24.31., 24.32.,  

 24.33., 24.37. og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden  

 for sit område at fastsætte bestemmelser om renter ved for sen  

 indbetaling af afgifter og gebyrer og om opkrævning af særlige  

 gebyrer ved påkrav for skyldige ydelser.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden  

 for en ramme på 12,0 mill. kr. at yde tilskud til certificerede partier  

 af markfrø og sædekorn samt til at fastsætte regler om  

 tilskuddets størrelse, udbetaling og dokumentation for  

 tilskudsberettigelse.
 Nr. 118. ad 24.33.02.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at yde  

 tilskud til private avlere, som har dyr af gamle danske husdyrracer,  

 således at avlernes virksomheder kan fungere som bevaringscentre, hvor  

 der er offentlig adgang, for at udbrede kendskabet til bevaringsarbejdet i  

 offentligheden.
Tilskuddet pr. avler kan højst udgøre 500.000  

 kr.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri bemyndiges til at yde dyretilskud til avlere af gamle danske  

 husdyrracer.
Tilskuddet kan højst udgøre 3.000 kr. pr.
DE  

 (dyreenhed).
 Stk. 3. Ministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler og betingelser for at yde tilskud til bevaringscentre,  

 jf. stk. 1, og dyretilskud, jf. stk. 2.
 Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om kontrol og tilbagebetaling af  

 uberettiget modtaget støtte, herunder betaling af renter.
 Stk. 5. Ministeren kan henlægge sine  

 beføjelser til en institution under ministeriet.
 Nr. 120. ad 24.32.01.
 Uanset bestemmelserne i Lov om sygdomme og infektioner hos dyr, L 351  

 1999, § 35. stk. 5, og i Lov om opdræt af visse dyrearter, L 401 1997,  

 § 9, stk. 3, bemyndiges fødevareministeren til inden for sit  

 område at fastsætte bestemmelser om renter ved for sen  

 indbetaling af afgifter og gebyrer og om opkrævning af særlige  

 gebyrer ved påkrav for skyldige ydelser.
 Nr. 125. ad 24.11.01., 24.21.01., 24.31.11.,  

 24.32.01., 24.33.03., 24.33.13., 24.33.15., 24.37.10., 24.38.10.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at  

 fastsætte regler for bistand, der på anmodning fra en virksomhed  

 ydes af Fødevareministeriet til løsning af problemerne i  

 forbindelse med eksport.
Betaling for bistanden kan fastsættes som en  

 fast tidsbaseret sats til hel eller delvis dækning af de faktiske  

 omkostninger.
Afholdte udlæg i forbindelse med bistandsydelsen kan  

 kræves refunderet.
 Nr. 128. ad § 24.32.09.
 Ministeren for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri bemyndiges til at yde  

 tilskud til slagterier og destruktionsanstalter til nedbringelse af  

 erhvervets udgifter forbundet med det samlede BSE-overvågningsprogram  

 for kvæg og overvågningen af scrapie hos får og geder.
 Stk. 2. Ministeren for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri bemyndiges til at fastsætte regler om betingelser for  

 modtagelse af tilskuddet, herunder modtagerkreds, beregningsgrundlag,  

 udbetaling, regnskab og revision m.v.
 Stk. 3. Ministeren for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri kan henlægge sine beføjelser til en institution under  

 ministeriet.
§ 28 Trafikministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 3. ad 28.21.10.
 Trafikministeren bemyndiges til at lade Vejdirektoratet, i forbindelse med  

 projekter i udlandet hvor opdragsgiver stiller krav herom, indgå  

 aftaler om garantistillelse med pengeinstitutter i Danmark eller i udlandet.  

 Garantistillelserne kan udgøre op til 25 % af Eksportafdelingens  

 omsætning det pågældende år, dog maksimalt op til i  

 alt 10 mio. kr.
 Nr. 4. ad 28.32.01.
 Trafikministeren bemyndiges til i overensstemmelse med de af  

 Forskerakademiet udarbejdede retningslinier at lade Danmarks Meteorologiske  

 Institut indgå flerårige aftaler om samfinansiering af  

 kandidatstipendier.
 Nr. 9. ad 28.61.01.
Trafikministeren bemyndiges til at stille garanti for DSB's og dets  

 datterselskabers optagelse af lån til finansiering af  

 Øresundstogsæt, S-tog, dieseltogsæt af en ny type og  

 afledte investeringer i værksteds- og klargøringsfacilliteter  

 samt klargøringscenter Kastrup.
Garantien kan omfatte  

 låneoptagelse og andre sædvanlige finanasielle transaktioner i  

 tilknytning til den af statsgarantien omfattede finansiering.
Statens  

 hæftelse begrænses til den af statsgarantien omfattede  

 finansiering.
Statens hæftelse begrænses til maksimalt 14,8  

 mia.kr (i 2005).
 Nr. 10. ad 28.43.01.
BornholmsTrafikken kan ved kaution eller på anden måde stille  

 sikkerhed for AB Carl Gram, Ystad, med et beløb svarende til AB Carl  

 Grams til enhver tid gældende garantiforpligtelse over for det svenske  

 Kammarkollegiet.
BornholmsTrafikkens sikkerhedsstillelse kan dog ikke  

 overstige SEK 20 mio.
Sikkerheden stilles over for AB Carl Grams  

 bankforbindelse.
 Nr. 11. ad 28.11.67.
 Trafikministeren bemyndiges til i forbindelse med afhændelse af  

 Combus a/s at stille garanti inden for en samlet ramme på 57,5  

 mio.kr.
Stk. 2. Af det samlede garantibeløb kan der  

 stilles garanti for indtil 22,5 mio.kr. for eventuelle  

 miljøomkostninger, der vedrører perioden forud for  

 overdragelsen, og som overstiger det i virksomheden allerede hensatte  

 beløb.
Stk. 3. Af det samlede garantibeløb kan der stilles  

 garanti for op til 35 mio.kr. for reguleringer i forhold til en anslået  

 egenkapital pr. 31. december 2000 på 31,8 mio.kr. samt yderligere  

 forpligtelser.
 Nr. 12. ad 28.11.67.
 Trafikministeren bemyndiges til i forbindelse med afhændelse af  

 Combus a/s at stille beløbsmæssigt ubegrænsede garantier  

 for følgende forhold:
 a)	Eventuelle skattekrav, der kan henføres til perioden forud  

 for overdragelsen.
 b)	Tab som følge af eventuelle krav fra tidligere  

 tjenestemænd.
 c)	Eventuelle tab som følge af den af Combus a/s foretagne  

 afhændelse af Combus International.
 d)	Eventuelle økonomiske tab, som køber kan  

 godtgøre stammer fra granskningsrapporten.
 e)	Tab som følge af eventuelle krav fra andre statslige  

 myndigheder, der vedrører perioden frem til  

 overtagelsestidspunktet.
 Nr. 13. ad 28.63.01.
 Trafikministeren bemyndiges til, at der ved afhændelsen af  

 Banestyrelsen Rådgivningsdivisionen tiltrædes en leverings- og  

 omsætningsgaranti mellem Banestyrelsen og WS Atkins  

 (Rådgivningsdivisionen) svarende til 150 mio. kr. i 2002, 120 mio. kr.  

 i 2003 og 90 mio. kr. i 2004.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 55. ad 28.21.10.
Trafikministeren bemyndiges til at oppebære og genanvende  

 aktieudbytte fra det ved FTB 93 stiftede aktieselskab DANHUA.
Aktieudbyttet  

 indgår i Vejdirektoratets indtægtsdækkede virksomhed.
 Nr. 57. ad 28.63.02.
 Banestyrelsen kan under særlige omstændigheder afhænde  

 visse mindre arealer og ejendomme uden offentligt udbud og forlæggelse  

 for Finansudvalget.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 28.21.30.
 Trafikministeren bemyndiges til, uanset ophævelse af hjemmelen i L  

 194 1958, om tilskud til offentlige veje, fortsat at afholde en del af  

 udgifterne til vedligeholdelse af kombinerede vej- og jernbanebroer, hvor  

 Banestyrelsen er overordnet myndighed, samt til drift og vedligeholdelse af  

 Limfjordsbroen, hvor Ålborg Kommune er overordnet myndighed.
 Nr. 101. ad 28.31.03. og 28.33.03.
Trafikministeren bemyndiges til at betale driftsudgifter i forbindelse med  

 udførelse af eftersøgning af luftfartøjer og redning af  

 disses passagerer og besætning i og ved Grønland samt til at  

 erstatte eventuelle økonomiske tab for ejeren eller brugeren som  

 følge af beskadigelse eller tab af de til sådan  

 eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer, skibe m.v.,  

 jf.
Akt 548 17/7 72.
 Nr. 102. ad 28.32.01.
Uanset overførelse pr. 1. august 1981 af Forsvarets Vejrtjeneste  

 fra Forsvarsministeriet til Trafikministeriet er civile funktionærer,  

 der den 31. juli 1981 var ansat i pensionsberettigende stilling, og som  

 stadig er ansat ved Vejrtjenesten under Trafikministeriet, uden at  

 ansættelsen har været afbrudt, fortsat omfattet af lov om  

 pensionering af civilt personel mv. i forsvaret.
Tilsvarende gælder med  

 hensyn til overførsel pr. 1. januar 1990 af civilt personel fra  

 Forsvarsministeriet til DMI.
 Nr. 104. ad 28.63.01.
 Der kan ydes tjenestemænd, der medvirker ved personalets uddannelse  

 som lærere, censorer el.lign. særlig betaling for dette  

 arbejde.
 Nr. 106. ad 28.63.01.
 Trafikministeren bemyndiges til at yde sådanne personer, der som  

 tilskadekomne ved rejse med DSB eller som efterladte efter omkomne ved  

 jernbaneulykker oppebærer årlige understøttelser i henhold  

 til særlig finanslovsbevilling, et tillæg til disse  

 understøttelser efter samme regler som hidtil.
 Nr. 107. ad 28.12.04. og 28.12.08.
 Trafikministeren bemyndiges til efter indstilling fra kommissarius eller  

 vedkommende taksationskommissions formand, at yde vederlag til de af  

 regeringen valgte medlemmer af de i henhold til lov nr. 186 af 4. juni 1964  

 nedsatte ekspropriationskommissioner og taksationskommissioner.
 Nr. 110. ad 28.31.01., 28.31.03. og 28.33.01.
 Der kan ydes vederlag til ansatte for henholdsvis udarbejdelse af opgaver,  

 censurering og lignende i forbindelse med afholdelse af  

 certifikatprøver samt for såvel teoretisk som praktisk  

 uddannelse i øvrigt af personalet.
 Nr. 111. ad 28.22.22.
 Trafikministeren bemyndiges til at fastsætte en omkostningsbestemt  

 afgift for et særligt syn af busser, der er nødvendig for at de  

 tyske myndigheder giver tilladelse til at køre i Tyskland med en  

 maksimal hastighed på 100 km i timen (Tempo 100-godkendelser).
 Nr. 112. ad 28.63.01.
Banestyrelsen bemyndiges til at overføre et beløb til  

 statsinstitutioner mv., der tilbyder overtallige tjenestemænd  

 ansættelse uden for deres hidtidige ansættelsesområde.  

 Tilsvarende kan Scandlines A/S overføre et beløb for  

 overtallige tjenestemænd i selskabet, der opnår ansættelse  

 i en statsinstitution.
Beløbet kan højst udgøre 100.000  

 kr. pr. tjenestemand og ydes som tilskud til uddannelse, omskoling,  

 oplæring mv., herunder maksimalt 50 % til afholdelse af  

 lønudgifter i omskolingsperioden.
 Nr. 113. ad 28.65.17.
 Trafikministeren bemyndiges til at give en rentegaranti på 4 % af  

 Den østsjællandske Jernbanes obligationsgæld.
 Nr. 114. ad 28.63.02.
 Godsbanen fra Middelfart til Strib nedlægges, jf. lov nr. 132 af 2.  

 maj 1934 om nedlæggelse af jernbanen Middelfart-Strib for persontrafik  

 og afhændelse af færgelejerne i Strib og Fredericia m.v.
§ 35 Generelle reserver Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 35.11.12.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til i finansåret at  

 meddele tilsagn om støtte på op til i alt 85 mill.kr. med  

 henblik på reduktion af gæld og dermed forbedring af  

 økonomien i de nødlidende barmarksværker,  

 nødlidende små decentrale kraftvarmeanlæg, som har en  

 elkapacitet på 3 MW eller derunder, samt nødlidende  

 værker, hvis etableringsvilkår kan sidestilles med  

 sådanne.
Stk. 2. Et anlæg omfattet af ovenstående kan  

 dog alene komme i betragtning, hvis anlægget desuden er idriftsat eller  

 af kommunalbestyrelsen godkendt før 1. januar 1997, er forbrugerejet  

 eller kommunalt ejet, dette dog undtaget biomassebaserede anlæg, ikke  

 er ejet af et elforsyningsselskab, som har bevilling til at udøve  

 elforsyningsvirksomhed i medfør af lov om elforsyning, eller af en  

 eldistributionsvirksomhed eller af et selskab, hvori elværker eller  

 eldistributionsvirksomheder har bestemmende indflydelse.
Såfremt et af  

 de førstnævnte anlæg er opdelt i en produktions- og en  

 netdel, og hver del ejes af indbyrdes uafhængige juridiske personer,  

 kan kun den del af anlægget, som opfylder sidstnævnte krav og som  

 er nødlidende, komme i betragtning.
Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges  

 til at give tilsagn om støtte til reduktion af gæld.
Det enkelte  

 nødlidende anlægs støttebehov vil fremkomme ved at  

 sammenholde en af Energistyrelsen fastsat pris ved individuel olieopvarmning  

 med anlæggets beregnede gennemsnitlige varmepris i værkernes  

 levetid (den langsigtede varmepris) korrigeret i overensstemmelse med  

 standardforudsætninger for anlæg (anlæggets balancerede  

 varmepris). Et anlæg anses som nødlidende, når  

 anlæggets balancerede varmepris afviger væsentligt fra priser,  

 der er konkurrencedygtige med priser for individuel olieopvarmning.
 Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren meddeler  

 desuden i tilsagnsskrivelsen eventuelle vilkår for tilsagnet samt  

 hvilken dokumentation, værket skal fremlægge for tilskuddets  

 anvendelse. Økonomi- og erhvervsministeren kan herunder  

 fastsætte bestemmelser om budgetter, kontrol og tilsyn, regnskaber,  

 revision og rapportering vedrørende tilskudsberettigede  

 aktiviteter.
 Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren udbetaler  

 tilskuddet efter ansøgning bilagt fornøden dokumentation for  

 afholdelsen af de tilskudsberettigede udgifter.
 Stk. 6. Tilsagnsmodtageren er forpligtet til efter  

 anmodning at underrette økonomi- og erhvervsministeren om ethvert  

 forhold, der har betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud  

 eller for økonomi- og erhvervsministerens kontrol med, at fastsatte  

 vilkår overholdes.
Stk. 7. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 bestemme, at tilsagn om tilskud helt eller delvis bortfalder, eller at et  

 tilskud, der er udbetalt, helt eller delvis skal tilbagebetales, når  

 ansøgeren ikke har opfyldt vilkårene for tilsagnet eller de  

 forhold, hvorpå tilsagnet er givet, ændres.
Bortfaldne tilsagn og  

 tilbagebetalte tilskud kan genanvendes.
§ 36 Pensionsvæsenet Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 36.11., 36.21.01. og 36.22.01.
Finansministeren kan bestemme, at tjenestemænd m.v. i staten og  

 folkeskolen kan udlånes til kommunale, private og statslige  

 institutioner/virksomheder o.lign.
Under forudsætning af  

 finansministerens godkendelse kan de udlånte tjenestemænd fortsat  

 optjene pensionsalder i tjenestemandspensionssystemet mod, at  

 institutionen/virksomheden indbetaler pensionsdækningsbidrag til  

 staten.
 Nr. 101. ad 36.11, 36.12.31., 36.21. og  

 36.22.
Som led i en seniorordning kan der ved overgang til deltid for ansatte,  

 der er fyldt 55 år, tillægges tjenestemænd m.fl. ret til  

 fuld eller forhøjet pensionsalderoptjening indtil den  

 pågældendes pensionering mod, at styrelsen indbetaler et  

 pensionsdækningsbidrag til FL § 36. Pensionsvæsenet.
Tilsvarende  

 kan det for overenskomstansatte med forsikringsmæssig pensionsordning  

 aftales, at der ydes fuld eller forhøjet pensionsbidragsbetaling.
Ved  

 frivillig fratræden for ansatte over 60 år kan der ydes  

 fratrædelsesbeløb til ikke- tjenestemænd og  

 tillægges tjenestemænd og andre med statslig  

 tjenestemandspensionsret op til 4 års ekstraordinær  

 forhøjet pensionsalder mod, at styrelserne til FL § 36 indbetaler de  

 af finansministeren fastsatte beløb.
 Stk. 2. Senior- og fratrædelsesordninger etableres  

 for den enkelte ansatte efter den af finansministeren efter  

 forelæggelse for Lønningsrådet indgåede aftale om  

 senior- og fratrædelsesordninger.
 Stk. 3. Tjenestemænd i folkeskolen m.v. med  

 statslig tjenestemandspensionsret, der omfattes af senior- og  

 fratrædelsesordninger aftalt i henhold til de kommunale aftaler, kan  

 tillægges ret til fuld eller forhøjet pensionsalderoptjening ved  

 overgang til deltid og kan tillægges op til 4 års  

 ekstraordinær pensionsalder ved fratræden, mod at vedkommende  

 kommune til FL § 36 indbetaler de af finansministeren fastsatte  

 beløb.
 Stk. 4. For senior- og fratrædelsesordninger  

 indgået i perioden 1993 til 1997 gælder de regler som var  

 gældende, da den enkelte aftale blev indgået, jf.  

 tekstanmærkningerne til finanslovene for 1993 til 1997.
 Nr. 102. ad 36.11.
En pensioneret tjenestemand, der er valgt til borgmester eller  

 rådmand, får sin tjenestemandspension nedsat til halvdelen.
En  

 pensioneret tjenestemand har efter sin pensionering som borgmester eller  

 rådmand ret til sin fulde pension fra staten, forudsat 1)	pensionen fra staten er større end hans pension som  

 borgmester eller rådmand og 2)	at hans pension som borgmester eller rådmand efter en af  

 indenrigsministeriet udsendt bekendtgørelse  nedsættes til  

 halvdelen.
 Stk. 2. Ved tjenestemandens død er den  

 efterlevende ægtefælle berettiget til fuld pension fra staten  

 under tilsvarende forudsætninger.
 Stk. 3. Hvis de samlede pensionsydelser herefter  

 overstiger højeste egenpension (ægtefællepension) efter  

 lov om tjenestemandspension, skal tjenestemandspensionen, hvis den er nedsat  

 til halvdelen, nedsættes yderligere, således at det samlede  

 pensionsbeløb svarer til højeste tjenestemandspension.
 Nr. 103. ad 36.11.01., 36.11.05. og 36.22.01.
Efter finansministeriets bestemmelse kan 1)	Civilt personel m.v. i forsvaret, jf. civilarbejderloven.
 2)	De pr. 1. juli 1969 fastansatte timelønnede  

 håndværkere m.v. i statsbanerne, jf. lønnings- og  

 klassificeringsloven der af helbredsmæssige grunde eller af anden dem  

 utilregnelig årsag overgår eller tidligere er overgået til  

 en lavere lønnet stilling i pensionsmæssig henseende  

 henføres til deres hidtidige pensionslønramme.
 Stk. 2. De pr. 1. juli 1969 fastansatte  

 håndværkere og værkstedsarbejdere i Statsbanerne, jf.  

 lønnings- og klassificeringsloven henføres ved pensionering  

 efter lønramme 10 (håndværkere) og lønramme 6  

 (værkstedsarbejdere).
 Nr. 104. ad 36.11.01. og 36.11.09.
Det fra DSB til Scandlines AG udlånte tjenestemandsansatte  

 personale, der i forbindelse med driftsindskrænkninger i rederiet i  

 perioden frem til åbningen af den faste bilforbindelse over  

 Storebælt er mellem 58 og 69 år, kan få fremregnet  

 pensionsalderen til det 70. år, såfremt de pensioneres i  

 umiddelbar tilknytning til disse driftsindskrænkninger.
Tilsvarende  

 gælder tidligere DSB-ansatte tjenestemænd, som er overgået  

 til ansættelse i Scandlines AG på særlige vilkår, og  

 som i øvrigt opfylder ovennævnte forudsætninger.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder DSB's og Banestyrelsens  

 tjenestemandsansatte landpersonale ved Storebæltsoverfarten og ved  

 Rødby Færge, som opfylder ovennævnte  

 forudsætninger.
 Nr. 105. ad 36.11.09.
Til ansatte i Tele Danmark A/S, som har bevaret ret til statslig  

 tjenestemandspension efter overgang til Tele Sønderjylland A/S i 1990,  

 til Telecom A/S i 1991, til Tele Danmark Mobil A/S i 1992, afholder staten  

 udgifter til pension efter bestemmelserne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen.
Betalingsforpligtelser mv. mellem staten  

 og Tele Danmark A/S er reguleret i pensionsaftale af august 1994, jf. akt 386  

 af 16.08.1994, og tvivlsspørgsmål afklares efter bestemmelserne  

 i pensionsaftalen.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte personer med statslig  

 tjenestemandspensionsret vil kunne beskæftiges i Tele Danmark A/S eller  

 hermed koncernforbundne selskaber med betalingsforpligtelser efter  

 pensionsaftalen for Tele Danmark A/S.
 Stk. 3. Finansministeren kan godkende, at grupper af de i  

 stk. 1 nævnte personer, med statslig tjenestemandspensionsret, der i  

 forbindelse med flytning af opgaver overgår til ansættelse uden  

 for de med Tele Danmark A/S forbundne selskaber, kan bevare retten til  

 statslig tjenestemandspension, under forudsætning  af, at  

 betalingsforpligtelser mv. i henhold til pensionsaftalen med staten fortsat  

 påhviler Tele Danmark A/S.
 Stk. 4. Ifølge pensionsaftalen blev selskabets  

 løbende pensionsbidragsbetaling i 1994 afløst af en  

 éngangsbetaling på 1,21 mia. kr., hvori er indregnet et  

 sikkerhedsbeløb på 108 mio. kr. til afdækning af risikoen  

 for merudgifter ved et fremtidigt fald i den gennemsnitlige afgangsalder og  

 skalatrinsforhøjelser ud over det beregningsmæssigt forudsatte.  

 Staten og Tele Danmark A/S har en genforhandlingsmulighed, hvis det -tidligst  

 i 2004 - opgøres, at den gennemsnitlige pensioneringsalder mv. har  

 udviklet sig anderledes end forudsat i pensionsaftalen i 1994.
 Stk. 5. Selskabet betaler  

 rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på  

 grund af arbejdsmangel el. lign.
 Stk. 6. Selskabet er forpligtet til løbende at  

 give staten de fornødne oplysninger til gennemførelsen af  

 pensionsudbetalinger, og at medvirke til, at administrative procedurer  

 aftales på en måde, der er forenelig med parternes administrative  

 systemer.
 Nr. 106. ad 36.11.08., 36.11.09. og  

 36.11.11.
 Udgifterne til pension til tjenestemænd, der ved  

 opgaveomlægninger fra staten er overført til eller gør  

 tjeneste i (amts)kommunerne eller under Færøernes Hjemmestyre,  

 deles mellem staten og (amts)-kommunen/hjemmestyret i forhold til den  

 pensionsalder, der er optjent på omlægningstidspunktet og i tiden  

 derefter.
 Stk. 2. Stk. 1 omfatter tjenestemænd, der har  

 været omfattet af følgende opgaveomlægninger:
 1)	Landshospitalet i Sønderborg pr. 1. april 1972.
 2)	Invalideforsikringsretten og Socialstyrelsen pr. 1. april 1976 (med  

 lov om social bistand).
 3)	Post- og Telegrafvæsenet på Færøerne pr. 1.  

 april 1976.
 4)	Færøernes Seminarium pr. 1, januar 1988.
 Nr. 107. ad 36.11.08.
 Finansministeren kan bestemme, at personer, som har eller siden 1973 har  

 haft ansættelse ved de danske afdelinger af Europaskolerne i  

 pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i  

 tjenestemandspensionsloven med virkning fra ansættelsen og efter  

 henføring i pensionsmæssig henseende til en af de for  

 tjenestemænd gældende lønrammer efter finansministerens  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 2. Fra 1.januar 1995 skal den lønudbetalende  

 myndighed under Europaskoleansættelse med tjenestemandsaflønning  

 indbetale pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af den danske  

 løndel til finanslovens § 36.
 Nr. 108. ad 36.11.
 Ansatte i Nordisk Ministerråds sekretariat og Nordisk Råds  

 Sekretariat i København er omfattet af den i  

 tjenestemandspensionslovens hjemlede pensionsordning, således at den af  

 ministerrådet efter forslag af løn- og personaleudvalget  

 fastsatte grundløn - svarende til bestemte skalatrin - lægges  

 til grund ved pensionsberegningen, og at der i forbindelse med  

 ansættelse foretages et generelt pensionsforbehold i lighed med, hvad  

 der sker ved ansættelse af tjenestemænd.
 Nr. 109. ad 36.11.08.
 Finansministeren kan bestemme, at bibliotekarer ved Folkebibliotekernes  

 Depotbibliotek og Folkebibliotekernes Indvandrerbibliotek i  

 pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i  

 tjenestemandspensionsloven.
 Stk. 2. De bibliotekarer, der er ansat ved  

 depotbiblioteket ved den endelige fastlæggelse af  

 ansættelsesvilkårene i statslig regi, bevarer som personlig  

 ordning hidtidige rettigheder til eventuel rådighedsløn eller  

 ventepenge.
 Nr. 110. ad 36.11.
 Personale, ansat på tjenestemandslignende vilkår i  

 fælles-nordisk institutioner i Danmark, som er optaget på Nordisk  

 Ministerråds budget, kan omfattes af tjenestemandspensionsloven med ret  

 til pension, beregnet på grundlag af den af Nordisk Ministerråd  

 efter forslag af løn- og personaleudvalget fastsatte  

 skalatrinsløn, under forudsætning af, at det i forbindelse med  

 ansættelsen helbredsbedømmes efter de regler, der gælder  

 for tjenestemænd.
 Stk. 2. Ikke-pensionssikret personale ved disse  

 institutioner behandles efter de til enhver tid gældende regler om  

 understøttelse til ikkepensionssikret personale i statens  

 tjeneste.
 Nr. 111. ad 36.11.09.
 Finansministeren kan bestemme, at staten overtager Scandlines AG's  

 forpligtelse til udbetaling af rådighedsløn/ventepenge mv. til  

 et antal (maksimalt 400) tjenestemænd, herunder tjenestemænd  

 overgået til ansættelse i selskabet på særlige  

 tjenestemandslignende vilkår, der bliver overtallige på grund af  

 ændrede forudsætninger for rederiets virksomhed, og som det ikke  

 lykkes at genplacere i anden passende stilling i staten.
 Nr. 112. ad 36.11.09.
Til statstjenestemænd, der er udlånt til Scandlines AG og til  

 tidligere statstjenestemænd, der er overgået til Scandlines AG  

 med bevarelse af tjenestemandspensionsret, afholder staten udgifter til  

 pension efter tjenestemandspensionsloven.
Scandlines AG skal i henhold til  

 aftale af 3. december 1997 med virkning fra 1. januar 1998 godtgøre  

 staten sin del af udgifterne for det pr. denne dato ansatte personale med  

 tjenestemandspensionsret på nedenfor beskrevne måde, idet et evt.  

 udlån af tjenestemanden til andet selskab inden for samme koncern  

 indebærer, at det lånende selskab hæfter solidarisk for  

 betalingsforpligtelsen.
 Stk. 2. Selskabet indbetaler månedligt til staten  

 22,92 pct. af den pensionsgivende løn for det omhandlede personale.  

 Den månedlige bidragsbetaling dækker selskabets andel af  

 alderspension til personer, der pensioneres i den måned, de fylder 60  

 år, pension ved sygdom, herunder tilskadekomst, og dødsfald samt  

 opsat pension, aktualiseret i den måned, hvor personen fylder 60  

 år.
 Stk. 3. Ved fratrædelse i forbindelse med  

 alderspensionering og utilregnelighedspension, afvigende fra  

 60-års-alderen, foretages der beregning af et kapitaliseret  

 beløb, som staten skal betale til selskabet, eller selskabet skal  

 betale til staten, der dækker mer- hhv. mindreudgifterne i forhold til  

 det forudsatte med hensyn til pensionsalder og pensionsgivende løn.  

 Ifølge aftalen beregnes pensionsforpligtelsen som optjent henholdsvis  

 før og efter 1. januar 1995, da DSB-Rederi A/S blev etableret.
Stk. 4. De kapitaliserede beløb betales af staten,  

 hhv. selskabet, den 1. i den måned, hvor den første  

 månedlige pension udbetales.
Beregningen af det kapitaliserede  

 beløb foretages på basis af det forsikringstekniske grundlag G  

 82 M og K samt en opgørelsesrente på 3 pct.
 Stk. 5. Selskabet betaler  

 rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på  

 grund af arbejdsmangel eller lignende, ligesom selskabet i  

 rådighedsløn-/ventepengeperioden indbetaler pensionsbidrag til  

 staten.
Stk. 6. Selskabet leverer de fornødne data til  

 registrering af de omfattede personer.
Selskabet betaler omkostningerne  

 herved, svarende til den betaling, der afkræves statslige styrelser.  

 Selskabet betaler samme gebyr for forelæggelse af sager for  

 Helbredsnævnet, som gælder for ikke-statslige myndigheder.
 Nr. 113. ad 36.11.09.
Til ansatte i BG-Bank A/S, som har bevaret ret til statslig  

 tjenestemandspension efter overgang til GiroBank A/S i 1991, afholder staten  

 udgifter til pension efter bestemmelserne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen.
BG-Bank A/S skal i henhold til aftale af  

 30. marts 1995 med virkning fra 1. oktober 1995 godtgøre staten sin  

 del af udgifterne for de pr. denne dato ansatte med ret til statslig  

 tjenestemandspension på den i stk. 4-10 nævnte måde.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte personer med statslig  

 tjenestemandspensionsret vil kunne beskæftiges i BG-Bank A/S eller  

 hermed koncernforbundne selskaber med betalingsforpligtigelser efter  

 pensionsaftalen for Kapital Holding A/S og vedkommende selskab.
Ved  

 overtagelse af personale fra BG-Bank A/S skal det pågældende  

 selskab give skriftlig meddelelse herom til staten.
 Stk. 3. Finansministeren kan godkende, at grupper af de i  

 stk. 1 nævnte personer med statslig pensionsret, der i forbindelse med  

 flytning af opgaver, overgår til beskæftigelse udenfor de med  

 BG-Bank A/S koncernforbundne selskaber, kan bevare retten til statslig  

 tjenestemandspension, under forudsætning af at betalingsforpligtelserne  

 i henhold til pensionsaftalen med staten fortsat påhviler Kapital  

 Holding A/S og BG-Bank A/S.
 Stk. 4. Selskabet indbetaler månedligt til staten  

 19,33 pct. af den pensionsgivende løn for det omhandlede personale.  

 Den månedlige pensionsbidragsbetaling dækker selskabets andel af  

 alderspensioneringen til personer, der pensioneres i den måned, de  

 fylder 62 år, pension ved sygdom, herunder tilskadekomst og  

 dødsfald, samt opsat pension, aktualiseret i den måned personen  

 fylder 62 år.
 Stk. 5. Ved fratrædelser i forbindelse med  

 alderspensionering, afvigende fra 62 års pensionsalder foretages der  

 beregning af et kapitaliseret beløb, som selskabet skal betale til  

 staten, eller staten skal betale til selskabet, der dækker mer- hhv.  

 mindreudgifterne i forhold til det forudsatte med hensyn til pensionsalder og  

 pensionsgivende løn.
 Stk. 6. De kapitalbeløb, BG Bank A/S skal  

 refundere staten, som følge af de ved ledelsesbeslutninger fremkaldte  

 udgifter til utilregnelighedspension, opgøres for den enkelte person  

 på basis af den periode, hvor den pågældende tidligere  

 tjenestemand har været beskæftiget i Giro Bank / BG Bank A/S,  

 dvs. fra 1991 og frem.
 Stk. 7. Det kapitaliserede beløb betales af  

 selskabet hhv. staten den 1. i den måned, hvor den første  

 månedlige pension udbetales.
 Stk. 8. Selskabet betaler  

 rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på  

 grund af arbejdsmangel eller lignende, ligesom selskabet i  

 rådighedsløn-/ventepengeperioden indbetaler pensionsbidrag til  

 staten.
Stk. 9. Selskabet leverer de fornødne data til  

 registrering af de omfattede personer.
Selskabet betaler omkostningerne  

 herved, svarende til den betaling, der afkræves af statslige  

 styrelser.
 Stk. 10. Selskabet betaler samme gebyr for  

 forelæggelse af sager for Helbredsnævnet, som gælder for  

 ikke statslige myndigheder.
 Nr. 114. ad 36.11.11.
 Finansministeren kan indgå aftaler om gensidig overførsel af  

 beløb mellem det statslige tjenestemandspensionsområde, hvor  

 statskassen hæfter for pensionsforpligtelserne, og  

 tjenestemandspensionsområder, hvor statskassen ikke hæfter for  

 pensionen.
 Stk. 2. Beløbsoverførslerne kan ske i  

 tilfælde af individuelle overgange efter 1. juli 1969.
 Nr. 115. ad 36.11.09.
Tidligere tjenestemænd i Københavns Lufthavns brand- og  

 redningstjeneste, til hvem der stilles krav om årlig  

 helbredsundersøgelse for fortsat at kunne virke som brandmænd  

 (røgdykning), og som har accepteret tilbud om ansættelse i  

 aktieselskabet Københavns Lufthavne, kan, hvis de fratræder  

 ansættelsen i selskabet som 60-årige på grund af alder,  

 få deres opsatte pension forøget med det antal pensionsår,  

 som de ville have fået tillagt ved pligtig afgang fra  

 tjenestemandsstillingen, hvis de var forblevet i denne.
Ved aktualisering af  

 en sådan forhøjet pension ved de pågældendes 60.  

 år indbetaler Københavns Lufthavne A/S til staten et  

 kapitalbeløb til dækning af den forøgede  

 pensionsalder.
 Nr. 116. ad 36.12.21.
Finansministeriet fastsætter efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet de nærmere retningslinier for meddelelse af  

 tjenestefrihed til organisationsarbejde for tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken, jf. tjenestemandslovens § 58, stk. 2 og 4 og  

 tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 5 samt lov om tjenestemænd i  

 folkeskolen m.v.
Retningslinierne er tillige gældende for  

 tjenestemandslignende ansatte i staten, folkeskolen og folkekirken samt ved  

 statsunderstøttede tilskudsinstitutioner, for hvilke finansministeren  

 har kompetencen til at SMES04562084E0000005Systemfejl - API program                                                  Client bad om 'MORE', hvor dette ikke var en gyldig mulighed              API Server/Client.. PARARETS                                              API call........... >                                                   Seneste funktion... MAIN                                                  Subsystem.......... RETS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      

 Uddannelse, der godkendes hertil af Undervisningsministeriet, jf. § 24, stk.  

 3, i lov om Danmarks Pædagogiske Universitet, samt ved tinglysning af  

 pant i denne ejendom i et omfang svarende til overdragelsessummen.
 4)	Ved tinglysning af pant i fast ejendom overdraget fra staten til  

 Danmarks Tekniske Universitet efter § 12 i lov om Danmarks Tekniske  

 Universitet (DTU) overgang til selveje i et omfang svarende til  

 overdragelsessummen.
 Stk. 2. Afgifter i henhold til tinglysningsafgiftsloven,  

 der i tilfælde omfattet af stk. 1, nr. 1-4, er forfaldne eller betalt i  

 2001, godtgøres efter reglerne i tinglysningsafgiftsloven eller  

 eftergives efter lov om opkrævning af skatter og afgifter af  

 Afgiftsmyndigheden vedr. tinglysningsafgift.
 § 40 Genudlån m.v.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 40.21.51.
Lånerammen i Lov om Ørestaden m.v. (Lov nr. 477 af 24. juni  

 1992 med senere ændringer) § 4, stk. 2, som bemyndiger finansministeren  

 til at yde statslån til Ørestadsselskabet I/S,  

 Frederiksbergbaneselskabet I/S og Østamagerbaneselskabet I/S,  

 forhøjes til 11,8 mia. kr. i 2001-priser, jf.
Akt 140 af 14/3  

 2001.
