Bekendtgørelse af lov om naturbeskyttelse Hermed bekendtgøres lov om naturbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 835 af 1. november 1997 med de ændringer, der følger af  

 §  

 2 i lov nr. 478 af 1. juli 1998, lov nr. 282 af 12. maj 1999, § 9 i lov nr.  

 447  

 af 31. maj 2000 og § 43 i lov nr. 473 af 7. juni 2001. Dele af lov nr. 439 af  

 1. juni 1994 og lov nr. 282 af 12. maj 1999 er endnu ikke indarbejdet i denne  

 bekendtgørelse, idet de ikke er trådt i kraft i hele landet.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Loven skal medvirke til at værne landets natur og miljø, så  

 samfundsudviklingen  

 kan ske på et bæredygtigt grundlag i respekt for menneskets livsvilkår og for  

 bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Stk. 2.  

  

 Loven tilsigter  

 særligt 1)  

 	  

    

 at beskytte naturen  

 med dens bestand af vilde dyr og planter samt deres levesteder og de  

 landskabelige,  

 kulturhistoriske, naturvidenskabelige og undervisningsmæssige værdier, 2)  

 	  

    

 at forbedre,  

 genoprette eller tilvejebringe områder, der er af betydning for vilde dyr og  

 planter og for landskabelige og kulturhistoriske interesser, og 3)  

 	  

    

 at give befolkningen  

 adgang til at færdes og opholde sig i naturen samt forbedre mulighederne for  

 friluftslivet.
 Stk. 3.  

  

 Der skal ved  

 lovens administration lægges vægt på den betydning, som et areal på grund af  

 sin beliggenhed kan have for almenheden.
 § 2.  

  

 Lovens beføjelser skal tillige anvendes med sigte på at bekæmpe sandflugt og  

 forøge skovarealet samt på at genoprette vådområder, som skal medvirke til at  

 forbedre vandmiljøet.
Kapitel 2 Generelle beskyttelsesbestemmelser Beskyttede naturtyper m.v.
 Søer, vandløb,  

 heder, moser, strandenge, strandsumpe, ferske enge, overdrev m.v.
§ 3.  

  

 Der  

 må ikke foretages ændring i tilstanden af naturlige søer, hvis areal er på  

 over  

 100 m  

  

 2  

  

 , eller af vandløb eller dele af vandløb, der af miljøministeren  

 efter indstilling fra amtsrådet er udpeget som beskyttede.
Dette gælder dog  

 ikke for sædvanlige vedligeholdelsesarbejder i vandløb.
Stk. 2.  

  

 Der må ikke  

 foretages ændringer i tilstanden af 1)  

 	  

    

 heder, 2)  

 	  

    

 moser og lignende, 3)  

 	  

    

 strandenge og  

 strandsumpe samt 4)  

 	  

    

 ferske enge og  

 overdrev, når sådanne naturtyper enkeltvis,  

 tilsammen eller i forbindelse med de søer, der er nævnt i stk. 1, er større  

 end  

 2.500 m  

  

 2  

  

 i sammenhængende areal.
 Stk. 3.  

  

 Der må heller  

 ikke foretages ændring i tilstanden af moser og lignende, der er mindre end  

 2.500 m  

  

 2  

  

 , når de ligger i forbindelse med en sø eller et vandløb,  

 der er omfattet af beskyttelsen i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om gødskning på arealer, som er beskyttet efter stk. 2  

 og  

 3, herunder regler om mængden af gødning, der må tilføres disse arealer, og  

 forbud mod gødskning.
Sten- og jorddiger § 4.  

  

 Der  

 må ikke foretages ændring i tilstanden af sten- og jorddiger og lignende.
 Stk. 2.  

  

 For sten- og  

 jorddiger og lignende, der er beskyttet som fortidsminder, gælder alene  

 reglerne om fortidsminder, jf. § 12 og § 13.
Andre bestemmelser § 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at bestemmelserne i § 3, stk. 1-3,  

 og  

 § 4, stk. 1, ikke skal gælde for nærmere angivne kategorier af de pågældende  

 naturtyper og sten- og jorddiger og lignende.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at § 3, stk. 1-3, og § 4 ikke skal gælde for diger,  

 høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold til lov  

 om  

 kystbeskyttelse.
 § 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler, som beskriver og afgrænser de  

 naturtyper  

 og sten- og jorddiger, der er nævnt i § 3, stk. 1-3, og § 4, stk. 1.  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om beregning af arealstørrelse for de  

 naturtyper, der er nævnt i § 3, stk. 1-3, og om, at naturlige søer i helt  

 eller  

 delvis offentligt eje eller bestemte typer af sådanne søer skal være omfattet  

 af reglerne i § 3, stk. 1, uanset deres størrelse.
 § 7.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om registrering af de naturtyper og  

 sten-  

 og jorddiger, der er nævnt i § 3, stk. 1-3, og § 4, stk. 1.
Klitfredede arealer § 8.  

1)
  

  Der  

 må ikke foretages ændring i tilstanden af klitfredede arealer.
Der må ikke  

 etableres hegn, og arealerne må ikke afgræsses.
Der må ikke placeres  

 campingvogne og lignende.
Der må heller ikke foretages udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2.  

  

 Følgende arealer  

 er klitfredede:
1)  

 	  

    

 Strandbredden langs  

 Skagerrak og Vesterhavet i Nordjyllands, Viborg, Ringkøbing og Ribe  

 Amtskommuner  

 og strandbredden på Rømø i Sønderjyllands Amtskommune, 2)  

 	  

    

 arealer inden for 100  

 m fra den inderste grænse af de strandbredder, der er nævnt i nr. 1, og 3)  

 	  

    

 arealer, der er  

 klitfredede i henhold til den hidtidige lovgivning om sandflugtens  

 bekæmpelse.
Stk. 3.  

  

 De arealer, der  

 er nævnt i stk. 2, nr. 2 og 3, skal være afmærket på stedet.
Klitfredning  

 efter  

 stk. 2, nr. 2, revideres løbende.
Stk. 4.  

  

 Forbudet i stk.  

 1 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 foranstaltninger til  

 dæmpning af sandflugt, 2)  

 	  

    

 landbrugsmæssig drift  

 af arealer, der hidtil lovligt har været udnyttet landbrugsmæssigt, og 3)  

 	  

    

 havneanlæg og de  

 landarealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål.
 Stk. 5.  

  

 Arealer, der i  

 medfør af § 1, stk. 2, i lov nr. 163 af 11. maj 1935 om tillæg til lov af 29.  

 marts 1867 angående sandflugtens dæmpning m.m. er undtaget fra klitfredning  

 efter de dagældende regler, omfattes ikke af reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal gælde for diger, høfder,  

 bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold til lov om  

 kystbeskyttelse.
 Stk. 7.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om anvendelse af de klitfredede arealer, herunder  

 forbyde  

 bestemte former for anvendelse.
 § 9.  

  

 Miljøministeren kan inddrage andre arealer under klitfredning, hvis de ligger  

 inden for 500 m fra den inderste grænse af de strandbredder, der er nævnt i §  

 8, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan inddrage andre arealer end dem, der er nævnt i stk. 1 og i § 8, stk. 2,  

 under klitfredning, hvis ejeren fremsætter begæring herom, eller hvis ejeren  

 ikke opfylder påbud efter § 53, stk. 2, om dæmpning af sandflugt eller om  

 begrænsning i anvendelsen af arealerne.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan i særlige tilfælde ophæve klitfredning.
 § 10.  

2)
  

  Klitfredning  

 tinglyses på ejendommen.
 § 11.  

  

 Miljøministeren kan for at forebygge sandflugt give påbud om anvendelsen af  

 klitfredede arealer og nedlægge forbud mod visse former for anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan nedlægge veje og stier på klitfredede arealer, hvis der er anden fornøden  

 vejadgang til den ejendom, nedlæggelsen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 gives adgang til nye ejendomme ad veje, der fører over klitfredede arealer.
Fortidsminder § 12.  

  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af fortidsminder.
Der må heller  

 ikke  

 foretages udstykning, matrikulering eller arealoverførsel, der fastlægger  

 skel  

 gennem fortidsminder.
 Stk. 2.  

  

 De typer af  

 fortidsminder, der er omfattet af beskyttelsen efter stk. 1, er optaget i  

 bilaget til loven.
Stk. 3.  

  

 I bilaget til  

 loven er fastsat, at visse typer af fortidsminder kun er omfattet af forbudet  

 i  

 stk. 1, når ejeren har modtaget en meddelelse fra miljøministeren om deres  

 tilstedeværelse.
For fortidsminder under terræn eller under bygninger kan  

 miljøministeren i forbindelse med meddelelsen bestemme, at beskyttelsen efter  

 stk. 1 udstrækkes til ejendomsskellet.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 oplyser på begæring, hvilke beskyttede fortidsminder der findes på en  

 ejendom,  

 og hvilken udstrækning de har.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan lade en meddelelse efter stk. 3 om tilstedeværelsen af et fortidsminde  

 tinglyse på ejendommen.
§ 13.  

  

 På  

 fortidsminder og inden for en afstand af 2 m fra dem må der ikke foretages  

 jordbehandling, gødes eller plantes.
Der må heller ikke anvendes  

 metaldetektor.
 § 14.  

  

 Der må ikke foretages ændringer i tilstanden af fortidsminder på havbunden,  

 hvis de befinder sig i territorialfarvandet eller på kontinentalsoklen, dog  

 ikke ud over 24 sømil fra de basislinjer, hvorfra bredden af det ydre  

 territorialfarvand måles.
 Stk. 2.  

  

 Der må ikke  

 foretages ændringer i tilstanden af vrag af skibe eller skibsladninger, der  

 må  

 antages at være gået tabt for mere end 100 år siden, hvis de befinder sig i  

 de  

 områder, der er nævnt i stk. 1, i vandløb eller i søer.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at vrag af skibe eller andre fartøjer, der er gået tabt for  

 mindre end 100 år siden, skal være omfattet af bestemmelsen i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan i forbindelse med et anlægsarbejde eller en aktivitet på havbunden stille  

 krav om, at den ansvarlige for anlægsarbejdet eller aktiviteten udfører en  

 marinarkæologisk forundersøgelse.
 § 14 a.  

  

 Findes der under et anlægsarbejde eller en aktivitet på havbunden spor af  

 fortidsminder eller vrag omfattet af § 14, stk. 1 og 2, skal fundet anmeldes  

 til kulturministeren efter reglerne i museumsloven, og arbejdet skal  

 standses.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 beslutter inden 4 uger fra anmeldelsen, om arbejdet kan fortsætte, eller om  

 det  

 skal være indstillet, indtil der er foretaget en marinarkæologisk  

 undersøgelse.  

 En marinarkæologisk undersøgelse skal gennemføres hurtigst muligt.
Der kan  

 fastsættes vilkår for genoptagelsen af arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Udgiften til  

 undersøgelser og eventuel sikring af det påtrufne fortidsminde eller vrag  

 afholdes af den ansvarlige for anlægsarbejdet eller aktiviteten.
Beskyttelseslinjer Strande § 15.  

  

 1)  


  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af strandbredder og af andre  

 kyststrækninger, der ligger inden for en afstand af 100 m fra begyndelsen af  

 den sammenhængende landvegetation.
Der må ikke etableres hegn, placeres  

 campingvogne og lignende.
Der må heller ikke foretages udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
Stk. 2.  

  

 Forbudet i stk.1  

 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 landbrugsmæssig drift  

 bortset fra tilplantning, 2)  

 	  

    

 gentilplantning af  

 skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 3)  

 	  

    

 sædvanlig hegning på  

 jordbrugsejendomme, 4)  

 	  

    

 bestående  

 forsvarsanlæg, 5)  

 	  

    

 havneanlæg og de  

 landarealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål, 6)  

 	  

    

 kyststrækninger, der  

 er klitfredede, jf. § 8 og § 9, og 7)  

 	  

    

 andre områder, der  

 efter den hidtidige lovgivning har været undtaget.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal gælde for nærmere angivne arter  

 af  

 anlæg, der tillige vedrører søterritoriet.
Det samme gælder for diger,  

 høfder,  

 bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold til lov om  

 kystbeskyttelse.
Strandbeskyttelseskommission § 15 a.  

  

 Miljøministeren nedsætter en midlertidig kommission vedrørende  

 strandbeskyttelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommissionen  

 gennemgår de danske kyster med henblik på en landsdækkende fastlæggelse af  

 klitfredningslinjen, jf. § 8, stk. 2, nr. 2, stk. 3-5, og af  

 strandbeskyttelseslinjen, jf. § 15, stk. 1-4. Kommissionen gennemgår herunder  

 de kyststrækninger, der er berørt af bebyggelse og lignende, med henblik på  

 at  

 vurdere, hvor klitfredningslinjen kan fastlægges nærmere kysten end fastsat i  

 §  

 8, stk. 2, nr. 2, og stk. 3, og hvor strandbeskyttelseslinjen kan fastlægges  

 nærmere kysten end fastsat i § 15, stk. 1-3, eller ophæves, jf. stk. 4.  

 Kommissionen fremsætter indstilling herom til miljøministeren, jf. § 15 b,  

 stk.  

 3.
§ 15 b.  

  

 Når kommissionen har foretaget den i § 15 a, stk. 2, nævnte gennemgang og  

 vurdering af klitfredningslinjens og strandbeskyttelseslinjens forløb i en  

 amtskommune, foretager kommissionen offentlig bekendtgørelse af, hvor  

 forslaget  

 ligger til gennemsyn.
Samtidig tilsendes forslaget de berørte lodsejere.
 Stk. 2.  

  

 Indsigelser imod  

 kommissionens forslag skal fremsættes skriftligt over for vedkommende amtsråd  

 inden 4 uger fra offentliggørelsen.
Stk. 3.  

  

 Når kommissionen  

 har vurderet de indkomne indsigelser i et amt, afgiver denne indstilling til  

 miljøministeren vedrørende fastlæggelsen af klitfredningslinjen og  

 strandbeskyttelseslinjen.
Herefter træffer miljøministeren afgørelse om  

 beskyttelseslinjernes endelige forløb i det pågældende amt.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 bekendtgør de endeligt fastlagte klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjer i  

 det enkelte amt og drager omsorg for, at de registreres i matriklen på de  

 berørte ejendomme.
 Stk. 5.  

  

 På grundlag af  

 oplysninger fra matrikelmyndigheden foretages notering i tingbogen på de  

 ejendomme, som helt eller delvis er omfattet af § 8, henholdsvis § 15.
Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere retningslinjer for klitfredningslinjens og  

 strandbeskyttelseslinjens fastlæggelse.
Miljøministeren kan endvidere  

 fastsætte  

 nærmere bestemmelser om kommissionens arbejde, herunder om fornødent en  

 forretningsorden for kommissionen.
 Stk. 7.  

  

 Indtil de  

 endeligt fastlagte linjer er bekendtgjort, jf. stk. 4, kan miljøministeren  

 indhente oplysninger fra offentlige registre, herunder i elektronisk form, om  

 navne og adresser på ejere af ejendomme, der er omfattet af kommissionens  

 forslag efter stk. 1. Miljøministeren kan bemyndige kommissionens sekretariat  

 til at indhente de nævnte oplysninger.
 § 15 c.  

  

 Efter indstilling udpeger miljøministeren medlemmer fra særligt berørte  

 interesseorganisationer og myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 udpeger desuden kommissionens formand og viceformand og eventuelt et eller  

 flere yderligere medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Kommissionen  

 bistås af et sekretariat.
Amtsrådet yder efter anmodning bistand til  

 kommissionen.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 kommissionens arbejde i henhold til § 15 a, stk. 2, er tilendebragt, træffer  

 miljøministeren bestemmelse om nedlæggelse af kommissionen.
 § 15 d.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 strandbeskyttelseskommissionen kan gøre undtagelse fra forbudet mod  

 beplantning, jf. § 8, stk. 7, nr. 2, og § 15, stk. 5, nr. 1, når det er af  

 væsentlig betydning for en ejendoms drift som jordbrugsejendom.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om strandbeskyttelseskommissionens  

 administration  

 af sager i medfør af stk. 1 samt regler om, at bestemmelsen i § 66, stk. 2,  

 om  

 forældelse af meddelte tilladelser ikke skal gælde for tilladelser meddelt i  

 medfør  

 af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at strandbeskyttelseskommissionens afgørelser ikke kan  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Søer og åer § 16.  

  

 Der må ikke placeres bebyggelse, campingvogne og lignende eller foretages  

 beplantning eller ændringer i terrænet inden for en afstand af 150 m fra søer  

 med en vandflade på mindst 3 ha og de vandløb, der er registreret med en  

 beskyttelseslinje i henhold til den tidligere lovgivning.
Stk. 2.  

  

 Forbudet i stk.  

 1 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 foranstaltninger, der  

 efter lov om vandløb er meddelt påbud om eller tilladelse til, 2)  

 	  

    

 gentilplantning af  

 skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 3)  

 	  

    

 bestående  

 forsvarsanlæg, 4)  

 	  

    

 havneanlæg og de  

 landarealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål, 5)  

 	  

    

 driftsbygninger, der  

 er nødvendige for jordbrugs- og fiskerierhvervene, og 6)  

 	  

    

 andre områder, der  

 efter den hidtidige lovgivning har været undtaget.
Skove § 17.  

  

 Der må ikke placeres bebyggelse, campingvogne og lignende inden for en  

 afstand  

 af 300 m fra skove.
For privatejede skove gælder dette kun, hvis arealet  

 udgør  

 mindst 20 ha sammenhængende skov.
Stk. 2.  

  

 Forbudet i stk.  

 1 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 bestående  

 forsvarsanlæg, 2)  

 	  

    

 havneanlæg og de  

 landarealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål, 3)  

 	  

    

 driftsbygninger, der  

 er nødvendige for jordbrugs- og fiskerierhvervene, og 4)  

 	  

    

 andre områder, der  

 efter den hidtidige lovgivning har været undtaget.
Fortidsminder § 18.  

  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af arealet inden for 100 m fra  

 fortidsminder, der er beskyttet efter bestemmelserne i § 12. Der må ikke  

 etableres hegn, placeres campingvogne og lignende.
Stk. 2.  

  

 Forbudet i stk.  

 1 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 landbrugsmæssig drift  

 bortset fra tilplantning, 2)  

 	  

    

 gentilplantning af  

 skovarealer, der ligger uden for det areal, der er nævnt i § 13, og  

 beplantning  

 i eksisterende haver og 3)  

 	  

    

 sædvanlig hegning på  

 jordbrugsejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for de typer af fortidsminder, der er nævnt i kapitel 1, nr. 10, og i  

 kapitel 3 i bilaget til loven.
Kirker § 19.  

  

 Der må ikke opføres bebyggelse med en højde over 8,5 m inden for en afstand  

 af  

 300 m fra en kirke, medmindre kirken er omgivet af bymæssig bebyggelse i hele  

 beskyttelseszonen.
Kapitel 3 Anlæg i det åbne land Offentlige anlæg § 20.  

  

 Offentlige anlæg i det åbne land skal placeres og udformes således, at der i  

 videst muligt omfang tages hensyn til de landskabelige værdier og de øvrige  

 interesser, der er nævnt i § 1.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at placering og udformning af nærmere angivne  

 kategorier af offentlige anlæg skal godkendes af miljøministeren eller  

 amtsrådet.
Friluftsreklamer § 21.  

  

 I  

 det åbne land må der ikke anbringes plakater, afbildninger, fritstående  

 skilte,  

 lysreklamer og andre indretninger i reklame- og propagandaøjemed.
Stk. 2.  

  

 Forbudet i stk.  

 1 omfatter ikke 1)  

 	  

    

 virksomhedsreklamer,  

 som anbringes i umiddelbar tilknytning til virksomheden, når de ikke virker  

 dominerende i landskabet og ikke er synlige over store afstande, 2)  

 	  

    

 trafikpropaganda, der  

 er godkendt af Rådet for Større Færdselssikkerhed, 3)  

 	  

    

 plakater, der  

 opsættes i forbindelse med folketingsvalg, valg til kommunale eller andre  

 offentlige råd eller folkeafstemninger, og 4)  

 	  

    

 mindre  

 oplysningsskilte vedrørende næringsdrift eller virksomhed opsat på egen  

 ejendom  

 eller ved indkørsel til egen ejendom fra nærmeste offentlige vej eller  

 private  

 fællesvej.
De nærmere regler herom fastsættes af miljøministeren.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan  

 tillade, at der anbringes reklamer på idrætsanlæg.
Kapitel 4 Offentlighedens adgang til naturen Strande § 22.  

  

 Strandbredder og andre kyststrækninger mellem daglig lavvandslinje og den  

 sammenhængende landvegetation er åbne for færdsel til fods, kortvarigt ophold  

 og badning.
Adgang sker på eget ansvar.
Det er tilladt kortvarigt at have en  

 båd uden motor liggende på strandbredden.
I perioden 1. april-30. september  

 skal hunde føres i snor.
Stk. 2.  

  

 Reglen i stk. 1  

 omfatter ikke arealer, der inden den 1. januar 1916 er udlagt som have eller  

 inddraget under en erhvervsvirksomhed, der drives på ejendommen.
Det samme  

 gælder forsvarsanlæg og havneanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Offentlighedens  

 adgang må ikke forhindres eller vanskeliggøres.
 Stk. 4.  

  

 På privatejede  

 strandbredder og kyststrækninger må ophold og badning ikke finde sted inden  

 for  

 50 m fra beboelsesbygninger.
Skove § 23.  

  

 Skove er åbne for færdsel til fods og på cykel samt for ophold, hvis der er  

 lovlig adgang dertil.
Det gælder dog ikke for skovarealer, der er afmærket  

 som  

 militære anlæg.
Adgang sker på eget ansvar.
Hunde skal føres i snor.
Stk. 2.  

  

 Offentlighedens  

 adgang må ikke forhindres eller vanskeliggøres.
Der må ikke opsættes  

 usædvanlige hegn omkring skove.
 Stk. 3.  

  

 Ejeren kan  

 forbyde adgang på dage, hvor der holdes jagt, eller i områder, hvor der  

 foregår  

 intensivt skovningsarbejde.
 Stk. 4.  

  

 Enhver, der  

 færdes i skoven på anden måde end tilladt, har pligt til at oplyse navn og  

 bopæl på forlangende af skovejeren eller dennes repræsentant.
Stk. 5.  

  

 I privatejede  

 skove må færdsel til fods kun ske ad stier og anlagte veje og færdsel på  

 cykel  

 kun ad befæstede stier og anlagte veje.
Der er kun adgang fra kl. 7 til  

 solnedgang, og ophold må ikke finde sted inden for 150 m fra beboelses- og  

 driftsbygninger.
Ejeren af privatejede skove på mindre end 5 ha kan dog ved  

 skiltning efter bestemmelserne i mark- og vejfredslovens § 17 fastsætte  

 indskrænkninger i offentlighedens adgang.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i stk.  

 5 gælder ikke for skove, der ejes af offentlige stiftelser.
Udyrkede arealer § 24.  

  

 Udyrkede arealer er åbne for færdsel til fods og ophold, hvis der er lovlig  

 adgang dertil.
Adgang sker på eget ansvar.
Hunde skal føres i snor.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren kan  

 forbyde adgang på dage, hvor der holdes jagt, eller i områder, hvor der  

 foregår  

 intensivt landbrugsarbejde.
Stk. 3.  

  

 Til privatejede,  

 udyrkede arealer er der kun adgang fra kl. 7 til solnedgang.
Ophold må ikke  

 finde sted inden for 150 m fra beboelses- og driftsbygninger.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1, 1. punktum, gælder ikke privatejede arealer, der i deres helhed er  

 forsvarligt hegnede.
Bestemmelsen gælder heller ikke de bræmmer langs vandløb  

 og søer, som efter lov om vandløb skal holdes udyrkede, medmindre de grænser  

 op  

 til arealer, der er åbne for offentlighedens adgang.
Klitfredede arealer § 25.  

  

 1)  


  

 Klitfredede arealer, jf. § 8 og § 9, er åbne for færdsel til fods og  

 kortvarigt  

 ophold, hvis der er lovlig adgang dertil.
Adgang sker på eget ansvar.
Hunde  

 skal føres i snor.
 Stk. 2.  

  

 På privatejede,  

 klitfredede arealer må ophold ikke finde sted inden for 50 m fra  

 beboelsesbygninger.
Veje og stier § 26.  

  

 Anlagte veje og befæstede stier i det åbne land er åbne for færdsel til fods  

 og  

 på cykel.
Adgang sker på eget ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren kan ved  

 skiltning efter bestemmelserne i mark- og vejfredslovens § 17 helt eller  

 delvis  

 forbyde færdsel, hvis den er til gene for den erhvervsmæssige udnyttelse af  

 ejendommen, hvis den i særlig grad generer privatlivets fred, eller hvis der  

 er  

 behov for beskyttelse af plante- og dyreliv.
 Stk. 3.  

  

 Ejeren kan på  

 samme måde forbyde færdsel ad private enkeltmandsveje og -stier på dage, hvor  

 der holdes jagt, eller hvor færdslen på grund af intensivt landbrugsarbejde  

 kan  

 være forbundet med fare.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet kan  

 helt eller delvis tilsidesætte et forbud mod færdsel for gennemgående vejes  

 og  

 stiers vedkommende.
Andre bestemmelser § 27.  

  

 Amtsrådet, for statsejede arealer miljøministeren, kan bestemme, at arealer,  

 der er omfattet af §§ 22-26, helt eller delvis lukkes for offentlighedens  

 adgang, hvis særlige forhold taler derfor.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan forbyde offentlighedens adgang på klitfredede arealer, hvor der er fare  

 for  

 sandflugt.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om offentlighedens adgang til de arealer, der er  

 omfattet  

 af §§ 22-26.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter offentligheden sikres en videregående adgang  

 til statsejede arealer end nævnt i §§ 22-26. Ministeren kan endvidere  

 fastsætte  

 regler, hvorefter offentligheden sikres en videregående adgang end nævnt i §  

 23  

 til skove, der ejes af kommuner, folkekirken eller offentlige stiftelser.
Der  

 kan fastsættes regler om, at videregående adgang betinges af en afgift.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om dækning af skader, der opstår som følge af  

 offentlighedens adgang til private skove, udyrkede arealer samt veje og  

 stier.
Affald § 28.  

  

 På  

 fremmed ejendom må der ikke uden ejerens tilladelse henkastes eller anbringes  

 affald eller lignende.
Sejlads § 29.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler, hvorefter ikkeerhvervsmæssig sejlads og  

 anden færdsel på søterritoriet og efter anmodning fra vedkommende amtsråd på  

 vandløb og søer forbydes helt eller delvis.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om offentlighedens sejlads og anden færdsel på søer, der  

 ejes af staten.
Kapitel 5 Beskyttelse af plante- og dyrearter m.v.
§ 30.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler med henblik på at beskytte eller  

 regulere  

 udnyttelsen af vilde dyre- og plantearter, herunder regler om konservering,  

 registrering og mærkning af sådanne arter og dele og produkter af disse.
Der  

 kan herunder fastsættes regler om, at ministeren uden retskendelse kan lade  

 udtage prøver af individer af bestemte vilde dyrearter.
Reglerne kan omfatte  

 arter, der stammer både fra Danmark og fra udlandet.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at den, der udnytter vilde dyre- og plantearter  

 erhvervsmæssigt,  

 skal have autorisation hertil.
Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 autorisationsordningen, herunder regler om, at autorisation kan nægtes eller  

 tilbagekaldes.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om kontrol med eller forbud mod indførsel af bestemte  

 arter af vilde dyr, der frembyder risiko for mennesker.
§ 31.  

  

 Dyr, der ikke findes naturligt vildtlevende i Danmark, må ikke udsættes i  

 naturen uden miljøministerens tilladelse.
Dette gælder også for søterritoriet  

 og fiskeriterritoriet som fastlagt efter lov om Danmarks Riges  

 fiskeriterritorium.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan med henblik på at værne naturen fastsætte regler om udsætning af bestemte  

 dyr, der ikke findes naturligt vildtlevende i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan med henblik på at værne naturen fastsætte regler om, at bestemte planter,  

 som ikke findes naturligt vildtvoksende i Danmark, kun må udplantes eller sås  

 med særlig tilladelse.
 § 32.  

  

 Rørskær i perioden 1. marts-31. oktober må kun ske med tilladelse fra  

 miljøministeren.
Kapitel 6 Fredning Oversigt § 33.  

  

 Fredningsnævnet kan til varetagelse af de formål, der er nævnt i § 1,  

 gennemføre fredning af landarealer og ferske vande efter reglerne i dette  

 kapitel.
Stk. 2.  

  

 Fredningsnævnets  

 beslutning om fredning kan efter reglerne i § 43 indbringes for  

 Naturklagenævnet.
Naturklagenævnets beslutning om erstatning kan indbringes  

 for  

 Taksationskommissionen efter reglerne i § 45.
 Stk. 3.  

  

 En fredningssag  

 kan rejses af miljøministeren, amtsrådet, kommunalbestyrelsen eller Danmarks  

 Naturfredningsforening.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet yder  

 efter anmodning bistand til fredningsnævnet, Naturklagenævnet og  

 Taksationskommissionen under disse myndigheders behandling af sager efter  

 dette  

 kapitel.
 Stk. 5.  

  

 For det tab, som  

 en fredning påfører en ejer, bruger eller indehaver af en anden rettighed  

 over  

 en fredet ejendom, ydes der erstatning efter reglerne i § 39.
Foreløbigt forbud § 34.  

  

 Miljøministeren eller amtsrådet kan nedlægge forbud mod en anvendelse af en  

 ejendom eller mod, at der retligt eller faktisk etableres forhold, som  

 strider  

 mod en påtænkt fredning.
 Stk. 2.  

  

 Forbudet skal  

 meddeles de berørte ejere og tinglyses på de pågældende ejendomme, og der  

 skal  

 foretages offentlig bekendtgørelse herom.
 Stk. 3.  

  

 Forbudet gælder  

 fra offentliggørelsen heraf, og indtil der er foretaget offentlig  

 bekendtgørelse af et forslag til fredning, jf. § 37, dog længst i et år.
Fredningsnævn § 35.  

  

 Miljøministeren nedsætter et fredningsnævn for hvert amt.
For Københavns Amt,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune nedsættes et fælles  

 fredningsnævn.
Stk. 2.  

  

 Et fredningsnævn  

 består af 1)  

 	  

    

 en formand, der skal  

 være dommer, og som udpeges af miljøministeren, 2)  

 	  

    

 et medlem, der vælges  

 af amtsrådet, og 3)  

 	  

    

 et medlem, der vælges  

 af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori det pågældende areal er  

 beliggende.
Stk. 3.  

  

 I Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner vælger vedkommende kommunalbestyrelse 1 medlem.
Det  

 andet medlem udpeges af miljøministeren.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig med  

 udpegning og valg af medlemmer udpeges og vælges en suppleant for hvert  

 medlem.  

 Suppleanten for formanden skal være dommer.
Stk. 5.  

  

 Formanden og  

 dennes suppleant udpeges for en periode, der bestemmes af miljøministeren.
De  

 to øvrige medlemmer vælges for den kommunale valgperiode.
Stk. 6.  

  

 Indtil et nyt  

 fredningsnævn er nedsat efter kommunalvalg, opretholdes nævnet med dets  

 hidtidige sammensætning.
Miljøministeren kan i øvrigt tillade, at nævnet  

 afslutter behandlingen af en verserende sag.
Stk. 7.  

  

 Angår en  

 fredningssag et område, der ligger i flere amter, henviser miljøministeren  

 sagen til et af fredningsnævnene.
Dette nævn tiltrædes da af de pågældende  

 amtsråds- og kommunalbestyrelsesvalgte medlemmer af det andet nævn.
 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at beføjelserne som formand under nævnets behandling af en  

 fredningssag skal udøves af suppleanten for formanden, selv om formanden ikke  

 er forhindret i at deltage i sagen.
 Stk. 9.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter en forretningsorden for fredningsnævnene.
Stk. 10.  

  

 Vederlag til  

 nævnsformændene betales af staten.
Alle øvrige udgifter vedrørende et  

 fredningsnævn  

 betales af vedkommende amtskommune.
Der ydes diæter, erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse m.v. efter  

 reglerne i lov om kommunernes styrelse til de medlemmer, der er nævnt i stk.  

 2,  

 nr. 2 og nr. 3.
Behandling af  

 fredningssager § 36.  

  

 En  

 fredningssag rejses ved indsendelse af et fredningsforslag til  

 fredningsnævnet.  

 Forslaget skal indeholde fredningsbestemmelser for et nærmere angivet område,  

 oplysning om matrikelbetegnelsen for de ejendomme, der er omfattet af  

 forslaget, samt en redegørelse for forslagets baggrund.
 § 37.  

  

 Fredningsnævnet foretager offentlig bekendtgørelse af sagens rejsning og  

 sender  

 fredningsforslaget til ejerne og brugerne af de ejendomme, der omfattes af  

 forslaget, til statslige og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres af  

 forslaget, samt til organisationer m.v., som antages at have en væsentlig  

 interesse i forslaget.
 Stk. 2.  

  

 Når der er  

 foretaget offentlig bekendtgørelse, må der ikke foretages noget, som strider  

 mod de foreslåede fredningsbestemmelser.
Stk. 3.  

  

 Under  

 behandlingen af en fredningssag afholder fredningsnævnet mindst et offentligt  

 møde om sagen.
Fredningsnævnet bekendtgør mødet på samme måde, som sagens  

 rejsning blev bekendtgjort.
 Stk. 4.  

  

 Til et møde som  

 nævnt i stk. 3 indbyder fredningsnævnet i det mindste de i stk. 1 nævnte samt  

 dem, der har fremsat anmodning over for fredningsnævnet om at blive indbudt  

 til  

 møde i den pågældende sag.
 Stk. 5.  

  

 Indsigelser imod  

 eller ændringsforslag til et fredningsforslag samt krav om erstatning i  

 anledning af fredningen skal fremsættes under et møde eller skriftligt over  

 for  

 fredningsnævnet.
Fredningsbestemmelser § 38.  

  

 En  

 fredning skal indeholde en bestemmelse om formålet med fredningen.
 Stk. 2.  

  

 En fredning kan  

 gå ud på bevaring af den nuværende tilstand eller tilvejebringelse af en  

 bestemt tilstand, der herefter skal bevares, og den kan regulere  

 offentlighedens færdsel i området.
 Stk. 3.  

  

 En fredning kan  

 indeholde de bestemmelser, herunder de påbud og forbud vedrørende arealernes  

 anvendelse, der skønnes nødvendige, for at fredningsformålet kan opnås.
 Stk. 4.  

  

 En fredning kan  

 bestemme, at en fast ejendom eller en del af en fast ejendom skal afstås til  

 det offentlige.
 Stk. 5.  

  

 Det kan i en  

 fredning bestemmes, at forbudene i § 3, § 4 og §§ 15-19 ikke skal gælde i det  

 omfang, forholdet er reguleret af fredningen.
 Stk. 6.  

  

 En fredning skal  

 angive, i hvilket omfang den træder i stedet for tilladelse m.v. efter  

 reglerne  

 i denne lov eller efter regler i anden lovgivning.
 Erstatning m.v.
 § 39.  

  

 Fredningsnævnet fastsætter erstatning til ejere, brugere og andre indehavere  

 af  

 rettigheder over de fredede ejendomme for det tab, som fredningen påfører  

 dem.  

 Erstatning til andre end ejere og brugere kan kun tilkendes, hvis krav om  

 erstatning er fremsat efter reglerne i § 37, stk. 5. Indeholder  

 fredningsbestemmelserne et påbud til en offentlig myndighed, bestemmer  

 fredningsnævnet, om der i den anledning skal ydes erstatning og med hvilket  

 beløb.
 Stk. 2.  

  

 Gennemføres  

 fredningen ikke, kan fredningsnævnet efter anmodning tilkende en privat ejer  

 eller bruger en godtgørelse i anledning af tab ved ikke at have kunnet  

 udnytte  

 ejendommen som hidtil i tiden mellem den offentlige bekendtgørelse af  

 fredningsforslaget og beslutningen om, at fredningen ikke skal gennemføres.
 Stk. 3.  

  

 Erstatningsbeløb  

 forrentes fra datoen for fredningsnævnets afgørelse, og indtil erstatningen  

 udbetales, med en årlig rente, der svarer til Danmarks Nationalbanks  

 diskonto.  

 Under særlige omstændigheder kan fredningsnævnet fastsætte et andet  

 begyndelsestidspunkt for forrentningen.
Fredningsnævnets  

 afgørelse § 40.  

  

 Fredningsnævnets behandling af en fredningssag afsluttes med, at nævnet  

 træffer  

 afgørelse om, hvorvidt fredningen skal gennemføres, idet nævnet i så fald  

 fastlægger fredningens geografiske udstrækning og fastsætter nærmere  

 fredningsbestemmelser for området, jf. § 38, samt afgør erstatningsspørgsmål  

 m.v., jf. § 39.
 Stk. 2.  

  

 Fredningsnævnet  

 foretager offentlig bekendtgørelse om sagens afgørelse og sender afgørelsen  

 til  

 dem, der har fået fredningsforslaget tilsendt, jf. § 37, stk. 1, samt til  

 enhver, der under sagen har givet møde for nævnet eller har fremsat ønske om  

 underretning om sagens afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Fredningsnævnet  

 lader fredningsbestemmelserne tinglyse på de pågældende ejendomme.
 § 41.  

  

 Når der er sket offentlig bekendtgørelse efter § 40, stk. 2, skal  

 fredningsbestemmelserne overholdes af alle og enhver.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 fredningsnævnets afgørelse er en afvisning af at gennemføre fredningen eller  

 begrænser fredningsområdet eller fredningsbestemmelserne i forhold til  

 forslaget, opretholdes forslagets retsvirkning efter § 37, stk. 2, indtil  

 Naturklagenævnet har truffet afgørelse i sagen.
Hvis fredningsnævnets  

 afgørelse  

 ikke skal efterprøves af Naturklagenævnet ifølge § 42 og ikke påklages efter  

 §  

 43, stk. 1, bortfalder forslagets retsvirkning dog, når klagefristen efter §  

 43, stk. 3, er udløbet.
Stk. 3.  

  

 Hvis der ved  

 fredningen sker afståelse efter § 38, stk. 4, bortfalder alle rettigheder til  

 eller over det afståede, medmindre andet bestemmes i nævnets afgørelse.
Ved  

 afståelse af en del af en ejendom påhviler det den myndighed, som arealet  

 afstås til, at sørge for udstykning eller arealoverførsel og afholde de  

 udgifter, der er forbundet dermed.
Forelæggelse for  

 Naturklagenævnet § 42.  

  

 Når den samlede erstatning og godtgørelse i anledning af en fredning  

 overstiger  

 100.000 kr., skal Naturklagenævnet efterprøve fredningsnævnets afgørelse  

 efter  

 § 40, stk. 1, i dens helhed, uanset om afgørelsen påklages.
Klage til  

 Naturklagenævnet § 43.  

  

 Fredningsnævnets afgørelse om fredningens gennemførelse, om dens indhold og  

 afgrænsning samt om erstatningen kan påklages til Naturklagenævnet.
Stk. 2.  

  

 Klageberettiget  

 er 1)  

 	  

    

 ejere og brugere, der  

 skal have afgørelsen tilsendt, 2)  

 	  

    

 enhver, der under  

 sagen har givet møde for nævnet eller fremsat ønske om underretning om sagens  

 afgørelse, 3)  

 	  

    

 statslige og  

 kommunale myndigheder, hvis interesser berøres af forslaget, samt 4)  

 	  

    

 organisationer m.v.,  

 som antages at have en væsentlig interesse i forslaget.
 De dele af afgørelsen, der vedrører erstatning  

 efter § 39, stk. 1, eller godtgørelse efter § 39, stk. 2, kan dog kun  

 påklages  

 af den, der anser sig for berettiget til større erstatning eller godtgørelse,  

 eller en myndighed, der skal udrede en del af erstatningen.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i § 87,  

 stk. 1, gælder også for klage til Naturklagenævnet.
 Stk. 4.  

  

 Klage indgives  

 skriftligt til Naturklagenævnet.
Naturklagenævnets  

 afgørelse § 44.  

  

 Naturklagenævnet kan ændre fredningsnævnets afgørelse, herunder fredningens  

 geografiske udstrækning, fredningsbestemmelserne og erstatningen.
Dette  

 gælder,  

 uanset hvem der har rejst fredningssagen eller påklaget fredningsnævnets  

 afgørelse, og uanset fredningsforslaget og de forslag og krav, der er  

 fremført  

 for fredningsnævnet og Naturklagenævnet.
Stk. 2.  

  

 Finder  

 Naturklagenævnet i modsætning til fredningsnævnet, at en foreslået fredning  

 bør  

 gennemføres, kan Naturklagenævnet bestemme, at fredningsnævnet skal optage  

 sagen til fornyet behandling.
Naturklagenævnet kan endvidere bestemme, at en  

 udvidelse af fredningens omfang, der er besluttet af Naturklagenævnet, skal  

 behandles af fredningsnævnet.
 Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan Naturklagenævnet undlade at tage stilling til et erstatningskrav  

 og forelægge spørgsmålet for Taksationskommissionen til afgørelse.
Stk. 4.  

  

 Naturklagenævnet  

 foretager offentlig bekendtgørelse om sin afgørelse og sender afgørelsen til  

 de  

 berørte ejere og brugere samt andre, der har fremsat ønske herom.
Nævnet  

 lader  

 fredningsbestemmelserne tinglyse på de pågældende ejendomme.
Taksation § 45.  

  

 Naturklagenævnets afgørelse af et erstatningsspørgsmål kan påklages til den i  

 §  

 46 nævnte Taksationskommission.
Afgørelser efter § 39, stk. 1, 3. pkt., § 39,  

 stk. 2, og § 49, stk. 3-5, kan dog ikke påklages til Taksationskommissionen.
Stk. 2.  

  

 Klageberettiget  

 er 1)  

 	  

    

 de ejere og brugere  

 m.v., som har påklaget fredningsnævnets afgørelse af erstatningsspørgsmålet  

 til  

 Naturklagenævnet, eller for hvis vedkommende Naturklagenævnet har skærpet  

 fredningsbestemmelserne eller nedsat erstatningen, og 2)  

 	  

    

 en myndighed, der  

 skal udrede en del af erstatningen.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i § 87,  

 stk. 1, gælder også ved klage til Taksationskommissionen.
 Stk. 4.  

  

 Klage indgives  

 skriftligt til Naturklagenævnet, der videresender klagen til  

 Taksationskommissionen ledsaget af den påklagede afgørelse og det materiale,  

 der er indgået i sagens bedømmelse.
Taksationskommissionen § 46.  

  

 Miljøministeren nedsætter en Taksationskommission til behandling af klager  

 efter § 45.
Stk. 2.  

  

 Taksationskommissionen består af 1)  

 	  

    

 en formand, der skal  

 være landsdommer, og som udpeges af miljøministeren, 2)  

 	  

    

 et medlem, der  

 udpeges af miljøministeren, og 3)  

 	  

    

 et medlem, der vælges  

 af amtsrådet for det amt, hvori det pågældende areal er beliggende,  

 henholdsvis  

 af Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser.
 Stk. 3.  

  

 For hvert af  

 medlemmerne udpeges eller vælges en suppleant efter reglerne i stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Samtlige  

 udpegninger og valg gælder for 4 år.
Nyvalg i løbet af perioden gælder dog  

 kun  

 indtil denne periodes udløb.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter en forretningsorden for Taksationskommissionen.
§ 47.  

  

 Fredningsnævnet, Naturklagenævnet og Taksationskommissionen kan bestemme, at  

 der skal ydes en ejer eller bruger en passende godtgørelse for nødvendige  

 udgifter til sagkyndig bistand under fredningssagens behandling.
En afgørelse  

 efter 1. pkt. kan ikke påklages.
Naturklagenævnets  

 genoptagelse af sagen § 48.  

  

 I  

 særlige tilfælde kan Naturklagenævnet tage spørgsmålet om fredningens  

 gennemførelse samt om dens indhold og afgrænsning op til fornyet behandling,  

 når Taksationskommissionens afgørelse af erstatningsspørgsmålet foreligger,  

 eller når spørgsmålet er afgjort ved endelig dom, jf. § 88.
Erstatningens  

 udbetaling og fordeling § 49.  

  

 Miljøministeren sørger for, at tilkendte erstatninger og godtgørelser  

 udbetales.
En erstatning kan først kræves udbetalt, når det er endeligt  

 afgjort, om fredningen skal gennemføres, jf. § 48.
Stk. 2.  

  

 Når  

 panterettigheder i det afståede bortfalder, jf. § 41, stk. 3, kan udbetaling  

 af  

 erstatning for afståelsen kun ske til ejeren med panthavernes samtykke.
Dette  

 gælder dog ikke i tilfælde, hvor fredningsnævnet, Naturklagenævnet eller  

 Taksationskommissionen skønner, at afståelsen ikke medfører forringelse af  

 pantesikkerheden.
Stk. 3.  

  

 Staten afholder  

 tre fjerdedele af tilkendte erstatninger og godtgørelser.
Den sidste  

 fjerdedel  

 afholdes af vedkommende amtskommune henholdsvis Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
Ligger det fredede område i begge de nævnte kommuner, i en af  

 kommunerne og en amtskommune eller i flere amtskommuner, træffer  

 fredningsnævnet eller Naturklagenævnet bestemmelse om fordelingen.
 Stk. 4.  

  

 Ved fredninger,  

 der hovedsagelig har betydning for en kommune, kan fredningsnævnet eller  

 Naturklagenævnet bestemme, at kommunen helt eller delvis skal afholde den del  

 af erstatningen, som efter stk. 3 påhviler staten.
 Stk. 5.  

  

 Ved fredninger,  

 der har national betydning og medfører store udgifter, kan Naturklagenævnet  

 bestemme, at staten skal afholde indtil ni tiendedele af erstatningen m.v.
Dispensation § 50.  

  

 Fredningsnævnet kan meddele dispensation fra en foreslået eller fastsat  

 fredningsbestemmelse, når det ansøgte ikke vil stride mod fredningens formål.  

 Reglerne i § 66 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Videregående  

 afvigelser fra en fredning end nævnt i stk. 1 samt hel eller delvis ophævelse  

 af en fredning kan kun foretages efter reglerne om gennemførelse af  

 fredninger.
 Fredninger på  

 statsejede arealer og på søterritoriet m.v.
 § 51.  

  

 Til varetagelse af de formål, der er nævnt i § 1, kan miljøministeren ved  

 bekendtgørelse gennemføre fredninger på statsejede arealer samt på  

 søterritoriet og fiskeriterritoriet som fastlagt efter lov om Danmarks Riges  

 fiskeriterritorium.
Stk. 2.  

  

 Til varetagelse  

 af de formål, der er nævnt i § 1, kan fredningsnævnet i forbindelse med  

 beslutninger om fredninger på land gennemføre fredninger på tilgrænsende  

 lavvandede dele af søterritoriet, når der knytter sig en særlig interesse i  

 at  

 medtage disse områder under fredningen.
Bestemmelserne i § 33, stk. 2-4, §§  

 35-38, §§ 40-44 og § 50 finder også anvendelse for fredninger på  

 søterritoriet.
Kapitel 7 Naturpleje og sandflugtsbekæmpelse § 52.  

  

 Amtskommuner og kommuner, som ejer ikke fredede arealer, der omfattes af  

 bestemmelserne i § 3, § 4, stk. 1, § 12 og § 13, skal pleje disse.
Dette  

 gælder  

 dog ikke for vandløb og søer.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om pleje af fredede arealer til supplering af de  

 fastsatte  

 fredningsbestemmelser samt regler om pleje af fortidsminder.
 § 53.  

  

 Miljøministeren iværksætter de foranstaltninger, som er nødvendige for at  

 dæmpe  

 sandflugt på de klitfredede arealer, der er nævnt i § 8 og § 9.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan påbyde ejeren af et areal, der ikke er klitfredet efter § 8 eller § 9,  

 for  

 egen regning at udføre de foranstaltninger, som er nødvendige for at dæmpe  

 sandflugt.
Miljøministeren kan påbyde, at ejerens anvendelse af arealet  

 begrænses.
Stk. 3.  

  

 Såfremt et påbud  

 ikke efterkommes rettidigt, kan miljøministeren umiddelbart lade arbejdet  

 udføre på ejerens regning.
Det samme gælder, hvis arbejdet ikke kan afvente  

 gennemførelsen af et påbud.
§ 54.  

  

 Udgifterne ved dæmpningsarbejder på klitfredede arealer afholdes med fem  

 sjettedele af staten og en sjettedel af kommunen.
Udgifterne ved  

 dæmpningsarbejder på statens arealer afholdes dog alene af staten.
Kapitel 8 Naturforvaltning Erhvervelse, lån og  

 tilskud m.v.
§ 55.  

  

 På  

 de årlige finanslove fastsættes en beløbsramme, inden for hvilken  

 miljøministeren kan 1)  

 	  

    

 erhverve fast ejendom  

 og afholde drifts- og anlægsudgifter på erhvervede ejendomme, bl.a. til  

 tilplantning, 2)  

 	  

    

 yde lån til  

 amtskommuner, kommuner eller almennyttige foreninger, stiftelser,  

 institutioner  

 m.v. til erhvervelse af fast ejendom og 3)  

 	  

    

 yde lån og tilskud  

 til amtskommuner, kommuner, almennyttige foreninger, stiftelser,  

 institutioner  

 m.v. samt private ejendomsejere til bevaring, pleje og genopretning af  

 naturområder og til forbedring af mulighederne for friluftslivet.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan sælge fast ejendom.
Stk. 3.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1, nr. 3, kan gøres betinget af, at der indgås aftaler om naturbevaring,  

 naturgenopretning og offentlighedens adgang.
Sådanne aftaler kan tinglyses på  

 ejendommen.
Tinglyste aftaler er bindende for ejere og indehavere af  

 rettigheder over ejendommene, uanset hvornår retten er stiftet.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan erstatte de skader, der måtte opstå som følge af en aftalt offentlig  

 adgang  

 til en privat ejendom.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for administrationen af stk. 1 og 4.
 § 56.  

  

 Finansministeren fastsætter vilkårene for lån, der ydes efter § 55, stk. 1,  

 nr.  

 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan efter forhandling med finansministeren modtage gaver til opfyldelse af  

 lovens formål.
Forkøbsret § 57.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at ejendomme i landzone eller sommerhusområder,  

 der er særlig egnede til opfyldelse af lovens formål, pålægges forkøbsret for  

 staten.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren af den  

 pågældende ejendom underrettes om forkøbsretten, der tinglyses på ejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Forkøbsretten  

 respekterer private forkøbsrettigheder og køberettigheder, der er tinglyst  

 før  

 den 17. november 1988, men går i øvrigt forud for andre rettigheder over  

 ejendommen, uanset hvornår de er stiftet.
§ 58.  

  

 Forkøbsretten gælder ved enhver erhvervelse af ejendommen eller dele af  

 ejendommen.
Forkøbsretten kommer dog ikke til anvendelse, 1)  

 	  

    

 når staten, en  

 amtskommune eller en kommune erhverver ejendommen til andre formål end denne  

 lovs, 2)  

 	  

    

 når ejendommen  

 erhverves af en person ved arv, ved overtagelse til hensidden i uskiftet bo  

 eller ved deling af fællesbo, eller 3)  

 	  

    

 når erhververen er  

 den hidtidige ejers ægtefælle eller er beslægtet eller besvogret med den  

 hidtidige ejer i op- eller nedstigende linje eller i dennes sidelinje så nær  

 som søskende eller deres børn.
 § 59.  

  

 Reglerne i §§ 21-26 i lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til  

 jordbrugsmæssige formål m.m. finder tilsvarende anvendelse, når der er pålagt  

 forkøbsret efter § 57, idet miljøministeren træder i stedet for  

 fødevareministeren, og Taksationskommissionen, jf. § 46, træder i stedet for  

 vejtaksationsmyndighederne.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 gøre forkøbsretten gældende fastsættes dog til 8 uger i sager i medfør af  

 denne  

 lov.
Ekspropriation § 60.  

  

 Miljøministeren kan ekspropriere ejendom i landzone eller sommerhusområder,  

 når  

 det er af væsentlig betydning at råde over ejendommen for at gennemføre  

 foranstaltninger på grundlag af en planlægning til fremme af lovens formål,  

 herunder til genopretning af vådområder, som skal medvirke til at forbedre  

 vandmiljøet.
 Stk. 2.  

  

 Ekspropriation  

 efter stk. 1 kan dog ikke anvendes til at fremme statslig skovtilplantning.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 gennemførelse af ekspropriation efter stk. 1 finder reglerne i § 39, stk. 1  

 og  

 3, § 43, § 44, stk. 1, 3 og 4, § 45, § 47 og § 49, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse med de fornødne modifikationer, idet miljøministeren træder i  

 stedet  

 for fredningsnævnet.
Genopretning af  

 vådområder med henblik på at forbedre vandmiljøet § 60 a.  

  

 Miljøministeren kan med henblik på genopretning af vådområder, som skal  

 medvirke til at forbedre vandmiljøet, bemyndige amtsrådet til at udøve de  

 beføjelser, som er tillagt miljøministeren i henhold til § 55, stk. 1, nr. 1,  

 §  

 55, stk. 2 og 3, § 57, stk. 1, § 59, stk. 1, og § 60, stk. 1 og 3, samt i  

 henhold til § 55, stk. 1, nr. 3, dog kun for så vidt angår ydelse af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om og retningslinjer for, hvorledes amtsrådets  

 beføjelser  

 skal udøves.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal  

 kunne  

 påklages til anden administrativ myndighed, jf. dog § 60, stk. 3.
Information og  

 inddragelse af offentligheden § 60 b.  

  

 I forbindelse med sager af større betydning efter § 55, stk. 1 og 2, § 57,  

 stk.  

 1, og § 60, stk. 1, informeres og inddrages den berørte offentlighed i  

 beslutningsprocessen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter nærmere regler om, hvorledes information og inddragelse af  

 offentligheden efter stk. 1 skal finde sted.
Naturforvaltningsudvalget § 61.  

  

 Miljøministeren nedsætter et udvalg, som er rådgivende for ministeren i sager  

 af større betydning efter § 55, stk. 1 og 2, § 57, stk. 1, og § 60, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 indstilling udpeger miljøministeren et medlem fra Finansministeriet,  

 Fødevareministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet, Landboforeningerne, Dansk  

 Familielandbrug, Tolvmandsforeningerne, Danmarks Jægerforbund, Dansk  

 Skovforening, Dansk Ornitologisk Forening og Danmarks Sportsfiskerforbund.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 udpeger desuden 2 medlemmer med henholdsvis naturvidenskabelig og  

 kulturhistorisk ekspertise, et medlem, der repræsenterer dansk turisme, samt  

 udvalgets formand og yderligere et antal medlemmer fra Miljøministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter en forretningsorden for udvalget.
Kapitel 9 Naturovervågning, rådgivning m.m.
 § 62.  

  

 Miljøministeren overvåger i samarbejde med amtsrådene samt andre berørte  

 offentlige myndigheder og institutioner naturens tilstand.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvorledes overvågningen skal udføres.
 § 63.  

  

 Miljøministeren forestår rådgivnings-, vejlednings- og informationsvirksomhed  

 om nationale og internationale naturbeskyttelsesspørgsmål over for andre  

 myndigheder og private.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte retningslinjer for amtsrådenes naturvejledningsarbejde.
 § 64.  

  

 Miljøministeren kan nedsætte sagkyndige råd til at rådgive myndighederne i  

 spørgsmål inden for lovens område.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 nedsætter et råd med repræsentanter for de berørte interesser til at rådgive  

 i  

 spørgsmål vedrørende amtsrådets administration af loven.
Ved rådets  

 sammensætning skal der tilstræbes en afbalanceret repræsentation fra  

 henholdsvis erhvervsorganisationer og natur- og friluftsorganisationer.
Kapitel 10 Administration Dispensation m.v.
§ 65.  

  

 2)  


  

 Miljøministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i §  

 8, stk. 1, § 11, stk. 3, § 12, stk. 1, § 13 og § 14, stk. 1 og 2. Ved  

 behandling af sager vedrørende dispensation fra bestemmelserne i § 14, stk. 1  

 eller 2, og til brug for beslutning efter § 14 a, stk. 2, kan der indhentes  

 en  

 kulturhistorisk faglig udtalelse fra kulturministeren.
Ved meddelelse af  

 dispensation fra § 14, stk. 1 eller 2, kan der stilles vilkår, herunder om,  

 at  

 der for ansøgerens regning skal udføres en marinarkæologisk undersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan  

 gøre undtagelse fra bestemmelsen i § 19 og i landzone fra § 16, stk. 1, og §  

 17, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan i  

 særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 3, stk. 1-3, § 4,  

 stk.  

 1, § 15, stk. 1 og stk. 2, og § 18, stk. 1, samt fra bestemmelser fastsat i  

 medfør af § 15, stk. 3. Miljøministeren kan bestemme, at amtsrådet skal  

 indhente en udtalelse fra ministeren, før amtsrådet træffer afgørelse  

 vedrørende § 18, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan gøre undtagelse fra bestemmelserne i §§ 8 og 15, når det er nødvendigt  

 for  

 at realisere en lokalplan om udbygning med vindmøller i overensstemmelse med  

 region- og kommuneplanlægningen.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i byzone og sommerhusområder gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i § 16, stk. 1, og § 17, stk. 1. Den pågældende skovejer skal  

 underrettes, før der træffes afgørelse om undtagelse fra § 17, stk. 1.
§ 66.  

  

 Betingelser, der knyttes til en tilladelse, er bindende for ejere og  

 indehavere  

 af andre rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er  

 stiftet.
Myndigheden lader på ansøgerens bekostning betingelser af varig  

 interesse tinglyse på den pågældende ejendom.
 Stk. 2.  

  

 En tilladelse  

 bortfalder, hvis den ikke er udnyttet inden 3 år efter, at den er meddelt,  

 eller ikke har været udnyttet i tre på hinanden følgende år.
Andre  

 administrative bestemmelser § 67.  

  

 2)  


  

 Miljøministeren kan beslutte at overtage amtsrådets eller  

 kommunalbestyrelsens beføjelser efter loven i sager, der berører andre  

 myndigheders lovbestemte opgaver eller har større betydning.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om amtsrådets administration af § 21, stk. 3, § 27, stk.  

 1, og § 65, stk. 2 og 3, samt om kommunalbestyrelsens administration af § 65,  

 stk. 4.
§ 68.  

  

 Miljøministeren kan pålægge amtsråd og kommunalbestyrelser at tilvejebringe  

 oplysninger, herunder kortmateriale, til brug for vurdering af forhold, der  

 er  

 omfattet af loven.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan udarbejde landsdækkende oversigter over fredningsinteresserne.
§ 69.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at reglerne i §§ 15-18 ikke skal gælde for  

 nærmere angivne områder.
Ministeren kan ændre grænserne for beskyttelsen  

 efter  

 § 18, såfremt det beskyttede areal ikke derved forøges.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 revidere strandbeskyttelseslinjen, jf. § 15, når der er sket en væsentlig  

 tilbagerykning eller tilvækst af kysten.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens offentliggørelse af ministerens  

 afgørelser i henhold til stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 ophæver efter anmodning de udvidede beskyttelseslinjer på arealer, jf. § 8 og  

 §  

 15, når følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 Arealet skal den 1.  

 august 1994 være beliggende i byzone, 2)  

 	  

    

 arealet skal i en  

 kommuneplans rammer for lokalplanlægningen være udlagt til almindelig  

 byudvikling, og 3)  

 	  

    

 kommuneplanrammerne  

 skal være vedtaget før den 1. august 1994.
 Stk. 5.  

  

 Anmodning om  

 ophævelse, jf. stk. 4, skal være indsendt til miljøministeren inden 1. august  

 2006 og være baseret på et lokalplanforslag, der udlægger området til  

 almindelig byudvikling i overensstemmelse med de i stk. 4 nævnte  

 kommuneplanrammer.
 § 70.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller  

 tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal  

 kunne  

 indbringes for ministeren.
Internationale  

 forpligtelser § 71.  

  

 Regeringen kan indgå overenskomster med fremmede stater om fælles  

 foranstaltninger til opfyldelse af lovens formål eller til varetagelse af  

 naturbeskyttelsesinteresser uden for landets grænser.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler til opfyldelse af internationale overenskomster, der indgås  

 i  

 henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af De  

 Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende forhold, der er omfattet af  

 denne lov.
Gebyrer § 72.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om gebyrer til dækning af myndighedernes  

 omkostninger ved administration af loven.
Kapitel 11 Tilsyn § 73.  

  

 Amtsrådet påser overholdelsen af denne lov og af de regler, der er udstedt  

 efter loven, samt af fredningsbestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 påser overholdelsen af reglerne i § 8 og § 9 om klitfredning.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser i byzone og sommerhusområder overholdelsen af  

 reglerne i § 16 og § 17 om beskyttelseslinjer.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at tilsynet udøves af en anden myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndigheden påser, at påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og  

 at  

 vilkår, der er fastsat i tilladelser, overholdes.
 Stk. 6.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort,  

 medmindre  

 forholdet har underordnet betydning.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning til tilsynsmyndigheden, når  

 kommunalbestyrelsen får kendskab til et ulovligt forhold, som ikke omfattes  

 af  

 stk. 3.
 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler for udøvelsen af tilsynsvirksomheden.
 § 74.  

  

 Det påhviler den til enhver tid værende ejer eller bruger af en ejendom at  

 berigtige et ulovligt forhold.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden, jf. § 73, kan for ejerens regning lade et påbud om at  

 berigtige et ulovligt forhold tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er  

 berigtiget, skal myndigheden lade påbudet aflyse fra tingbogen.
 Stk. 3.  

  

 Når et ved dom  

 meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt  

 og  

 inddrivelse af tvangsbøder ikke kan antages at føre til, at påbudet  

 efterkommes, kan tilsynsmyndigheden foretage det nødvendige til forholdets  

 berigtigelse på den forpligtedes regning.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt et  

 ulovligt forhold frembyder fare for opretholdelsen af tilstanden af et område  

 eller for dyr og planter, der er beskyttet i medfør af loven, og et påbud om  

 at  

 berigtige forholdet ikke efterkommes rettidigt, kan tilsynsmyndigheden  

 umiddelbart lade det nødvendige arbejde udføre på den forpligtedes regning.  

 Politiet yder nødvendig bistand hertil.
 § 75.  

  

 Miljøministeren kan lade fortidsminder istandsætte, hvis det ikke medfører  

 udgift for ejeren og brugeren af ejendommen, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Beskadiges,  

 ændres eller flyttes et fortidsminde, kan miljøministeren påbyde ejeren og  

 brugeren at genoprette den hidtidige tilstand samt at foretage  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at hindre nye beskadigelser.
Såfremt  

 et  

 påbud ikke efterkommes rettidigt, kan miljøministeren umiddelbart lade  

 arbejdet  

 udføre på den forpligtedes regning.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 miljøministeren, at en genopretning efter stk. 2 ikke kan udføres forsvarligt  

 af ejer eller bruger, kan ministeren foretage genopretning for ejerens eller  

 brugerens regning.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i stk.  

 2 og 3 kan ikke anvendes, hvis ejer og bruger godtgør, at beskadigelsen ikke  

 skyldes fejl eller forsømmelse hos dem.
 § 76.  

  

 Myndighederne efter loven eller personer, der af disse myndigheder er  

 bemyndiget hertil, har uden retskendelse adgang til offentlige og private  

 ejendomme for at udøve de beføjelser, der er tillagt dem i medfør af denne  

 lov,  

 herunder for at foretage undersøgelser af betydning for lovens formål.  

 Tilsvarende gælder lokaliteter, der helt eller delvis benyttes  

 erhvervsmæssigt.  

 Legitimation skal forevises efter anmodning.
 Stk. 2.  

  

 Politiet yder  

 nødvendig bistand til at udnytte adgangsretten efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved eftersyn af  

 erhvervsvirksomheder skal indehaveren og beskæftigede personer efter  

 anmodning  

 yde myndighederne fornøden vejledning og hjælp.
 § 77.  

  

 De  

 opgaver og beføjelser, som loven henlægger til amtsrådet, udøves for  

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommuners vedkommende af kommunalbestyrelserne.
Kapitel 12 Klage og søgsmål Klage § 78.  

  

 Amtsrådets og kommunalbestyrelsens afgørelser efter loven eller de regler,  

 der  

 udstedes efter loven, kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne  

 i  

 dette kapitel.
Afgørelser efter § 73, stk. 6, kan dog ikke påklages.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at afgørelser, der træffes af amtsrådet efter regler udstedt  

 efter § 20, stk. 2, ikke skal kunne påklages.
Stk. 3.  

  

 Fredningsnævnets  

 afgørelser efter § 50, stk. 1, kan påklages til Naturklagenævnet efter  

 bestemmelserne i dette kapitel.
For klage over fredningsnævnets øvrige  

 afgørelser gælder § 43.
Stk. 4.  

  

 Miljøministerens  

 afgørelser efter § 9, § 11, stk. 1 og 2, § 14 a, stk. 2, § 27, stk. 1 og 2, §  

 53, stk. 1 og 2, og § 75, stk. 2, 1. pkt., kan påklages til Naturklagenævnet  

 efter bestemmelserne i dette kapitel.
Tilsvarende kan afgørelser efter § 65,  

 stk. 1, påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår dispensationer fra  

 bestemmelserne i § 8, stk. 1, § 11, stk. 3, § 12, stk. 1, 1. pkt., og § 14,  

 stk.1 og 2, bortset fra tilladelser til arkæologiske undersøgelser af  

 fortidsminder og historiske skibsvrag.
Andre afgørelser efter loven kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed, jf. dog § 60, stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om klage over afgørelser truffet af ministeren  

 efter  

 regler udstedt i medfør af loven.
Miljøministeren kan bestemme, at sådanne  

 afgørelser kan påklages til Naturklagenævnet, eller at sådanne afgørelser  

 ikke  

 kan påklages til anden administrativ myndighed.
 § 79.  

  

 Miljøministeren nedsætter et Naturklagenævn, som er klagemyndighed for  

 administrative afgørelser efter reglerne i dette kapitel, og i det omfang det  

 i  

 øvrigt fastsættes i lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet og dets  

 enkelte medlemmer er uafhængige af instruktioner om den enkelte sags  

 behandling  

 og afgørelse.
§ 80.  

  

 Nævnet består af 1)  

 	  

    

 en formand, 2)  

 	  

    

 2 medlemmer, der  

 udpeges af Højesteret blandt rettens medlemmer, og 3)  

 	  

    

 et antal medlemmer,  

 der udpeges ved, at hvert af de partier, der er repræsenteret i  

 Finansudvalget,  

 vælger et medlem.
Stk. 2.  

  

 Som  

 stedfortræder for formanden kan fungere en viceformand.
Formanden og  

 viceformændene skal opfylde de almindelige betingelser for at være  

 landsdommer.
Stk. 3.  

  

 Samtidig med  

 udpegning og valg af medlemmer efter stk. 1, nr. 2 og 3, udpeges og vælges en  

 suppleant for hvert medlem.
Suppleanten deltager kun i behandlingen og  

 afgørelsen af en sag, når det pågældende medlem er forhindret varigt eller  

 for  

 længere tid.
Stk. 4.  

  

 De af partierne  

 og Højesteret foretagne valg gælder for 4 år.
Nyvalg af medlemmer og  

 suppleanter i løbet af 4-års-perioden gælder dog kun indtil denne periodes  

 udløb.  

 Når et parti ikke længere er repræsenteret i Finansudvalget, udtræder det  

 pågældende medlem og suppleanten af Naturklagenævnet.
 § 81.  

  

 Nævnet er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne, herunder  

 formanden eller en viceformand, er til stede.
Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 afgørelse i de enkelte sager træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Ved  

 stemmelighed er formandens henholdsvis viceformandens stemme udslagsgivende.
 Stk. 3.  

  

 Naturklagenævnets formand kan på nævnets vegne træffe afgørelse i klager  

 efter  

 loven, når klagen skønnes ikke at indeholde spørgsmål af meget væsentlig  

 interesse i forhold til lovens formål.
 § 82.  

  

 Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Dette  

 gælder dog ikke erstatningstilkendelser i anledning af en fredning eller en  

 ekspropriation.
 § 83.  

  

 Miljøministeren fastsætter nævnets forretningsorden.
§ 84.  

  

 Nævnets administration varetages af et sekretariat, der tillige bistår med  

 forberedelsen og udførelsen af nævnets beslutninger.
Nævnet kan i øvrigt  

 indhente vejledende udtalelser fra særligt sagkyndige.
 § 85.  

  

 (Ophævet).
§ 86.  

  

 Klageberettiget er 1)  

 	  

    

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

    

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

    

 offentlige  

 myndigheder, 4)  

 	  

    

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, 5)  

 	  

    

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, og 6)  

 	  

    

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 2.  

  

 Ved klage efter  

 stk. 1, nr. 5 og 6, kan Naturklagenævnet kræve, at foreningerne eller  

 organisationerne dokumenterer deres klageberettigelse ved indsendelse af  

 vedtægter eller på anden måde.
§ 87.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen  

 offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.  

 Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges fristen til  

 den følgende hverdag.
Stk. 2.  

  

 Klage indgives  

 skriftligt til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Myndigheden  

 videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse  

 og  

 det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Tilladelser må  

 ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
Rettidig klage har opsættende  

 virkning for den påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om underretning af de klageberettigede.
Søgsmål § 88.  

  

 Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter loven eller de regler, der udstedes  

 efter loven, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort, regnes fristen dog  

 altid  

 fra bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmål, der  

 kan prøves af Taksationskommissionen, jf. § 45, kan ikke indbringes for  

 domstolene, før kommissionens afgørelse foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Søgsmål om  

 fredninger og ekspropriationer efter denne lov anlægges ved den landsret,  

 under  

 hvilken ejendommen er beliggende.
Kapitel 13 Straf m.v.
Straf og  

 konfiskation § 89.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 3, stk.  

 1, 2 og 3, § 4, stk. 1, § 8, stk. 1, § 12, stk. 1, § 13, § 14, stk. 1 og 2, §  

 14 a, stk. 1, § 15, stk. 1, § 16, stk. 1, § 17, stk. 1, § 18, stk. 1, § 19, §  

 21, stk. 1, § 28, § 31, stk. 1, § 32, § 37, stk. 2, § 41, stk. 1 og 2, eller  

 §  

 74, stk. 1, 2)  

 	  

    

 færdes og opholder  

 sig på anden måde i naturen end tilladt efter reglerne i kapitel 4, 3)  

 	  

    

 i strid med reglerne  

 i kapitel 4 forhindrer eller vanskeliggør offentlighedens adgang til naturen, 4)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud udstedt efter § 11, stk. 1, § 26, stk. 4, § 27,  

 stk. 1 og 2, § 34, stk. 1, § 53, stk. 2, § 73, stk. 6, eller § 75, stk. 2, 5)  

 	  

    

 i strid med § 76,  

 stk. 1, modvirker adgangen til en ejendom eller undlader at efterkomme en  

 anmodning efter § 76, stk. 3, 6)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud, der er udstedt efter regler fastsat i medfør  

 af  

 loven, 7)  

 	  

    

 handler i strid med  

 en fredningsbestemmelse, en fredningskendelse eller en overenskomst om  

 fredning  

 indgået for fredningsnævn eller tilsidesætter forskrifter, der er udstedt i  

 medfør heraf, 8)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat i en tilladelse eller godkendelse efter loven eller efter  

 regler  

 udstedt efter loven.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt skade på de  

 interesser, som loven tilsigter at beskytte, jf. § 1 og § 2, eller fremkaldt  

 fare derfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 I regler, der  

 udstedes efter loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i reglerne eller for overtrædelse af bestemmelser i forordninger  

 omfattet af § 71, stk. 3. Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige  

 til hæfte eller fængsel i indtil 1 år under de omstændigheder, der er nævnt i  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 For overtrædelser,  

 der begås af aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber eller  

 lignende,  

 kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af  

 en  

 amtskommune, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, eller af staten, kan der pålægges den pågældende  

 myndighed eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 5.  

  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 6.  

  

 Er overtrædelsen  

 begået med et motordrevet køretøj, og er såvel føreren som køretøjet  

 hjemmehørende i udlandet, kan køretøjet tilbageholdes af politiet, indtil  

 bøder, sagsomkostninger og erstatningsbeløb er betalt eller der er stillet  

 sikkerhed for betalingen.
Er beløbet ikke betalt inden 2 måneder efter sagens  

 endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse i køretøjet.
Stk. 7.  

  

 Med hensyn til  

 iværksættelse af tilbageholdelse efter stk. 6 finder reglerne i  

 retsplejeloven  

 om beslaglæggelse af ting, der findes at burde konfiskeres, tilsvarende  

 anvendelse.
Tilbageholdelse kan kun ske, hvis det findes påkrævet for at  

 sikre  

 betaling af beløbet.
Var føreren uberettiget i besiddelse af køretøjet, kan  

 tilbageholdelse ikke ske.
 Stk. 8.  

  

 Reglerne i stk.  

 6 og 7 finder ikke anvendelse med hensyn til førere, der er hjemmehørende i  

 Finland, Island, Norge eller Sverige.
 Stk. 9.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år for overtrædelse m.v. som  

 omhandlet i stk. 1 og for overtrædelser af bestemmelser i regler udstedt  

 efter  

 loven.
Stk. 10.  

  

 Sagerne  

 behandles som politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan  

 anvendes i samme omfang som i statsadvokatsager.
 § 90.  

  

 Miljøministeren bestemmer, hvorledes der forholdes med dyr og planter,  

 herunder  

 dele og produkter heraf, der er konfiskeret i forbindelse med overtrædelse af  

 loven eller af regler udstedt efter loven.
 § 91.  

  

 Hvis vilde dyr eller planter eller produkter heraf er indført i strid med  

 regler, der er udstedt efter § 30, skal udgifter til opbevaring m.v. og til  

 transport af varerne tilbage til oprindelses- eller afsenderlandet efter  

 påkrav  

 fra miljøministeren bæres af den, der har transporteret dem her til landet,  

 eller af den, for hvem varerne er indført, eller som varerne er bestemt for.  

 Det samme gælder, hvis varerne ankommer her til landet, uden at betingelserne  

 for, at der kan meddeles indførselstilladelse efter de regler, der er nævnt i  

 1. pkt., er opfyldt.
 Udpantning m.v.
 § 92.  

  

 Der er udpantningsret for gebyrer efter § 72 og for udgifter, som  

 myndighederne  

 har krav på at få dækket efter § 53, stk. 3, § 66, stk. 1, § 74, stk. 2-4, §  

 75, stk. 2 og 3, samt § 91.
 Stk. 2.  

  

 Betales de i  

 stk. 1 nævnte gebyrer og udgifter ikke rettidigt, kan der opkræves morarenter  

 på 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldstidspunktet.
Kapitel 14 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 93.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 lovbestemmelser ophæves:
1)  

 	  

    

 lov om naturfredning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984, 2)  

 	  

    

 lov om sandflugtens  

 bekæmpelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 168 af 28. april 1982, 3)  

 	  

    

 lov nr. 339 af 24.  

 maj 1989 om naturforvaltning, 4)  

 	  

    

 lov nr. 595 af 13.  

 november 1940 om stianlæg m.v. i Københavnsegnens grønne områder, 5)  

 	  

    

 lov af 30. januar  

 1861 angående forbud mod at medtage løse hunde i Jægersborg Dyrehave m.v.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelser om  

 godkendelse af beliggenhedsplan, bygningstegninger, materialer og farvevalg  

 m.m. i de af strandfredningskommissionen tinglyste deklarationer i henhold  

 til  

 § 25, stk. 1, sidste pkt., i bekendtgørelse nr. 194 af 16. juni 1961 af lov  

 om  

 naturfredning ophæves.
 §§ 94-100.  

  

 (Udeladt).
 § 101.  

  

 Regler, der er udstedt efter de bestemmelser, der er nævnt i § 93, stk. 2,  

 forbliver i kraft, indtil de afløses af regler udstedt efter denne lov.  

 Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan dog bestemme, at de efter stk. 1 opretholdte krav til fredningsplanernes  

 tilvejebringelse  

 og indhold kan fraviges i særlige tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 De  

 bekendtgørelser om videnskabelige reservater, der er udstedt i henhold til  

 den  

 hidtidige lovgivning, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller ophører.  

 Bekendtgørelserne kan forlænges.
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
§ 102.  

  

 Afgørelser efter de regler, der er nævnt i § 93, stk. 2, og § 101, bevarer  

 deres gyldighed, indtil der efter loven eller regler udstedt efter loven  

 træffes nye afgørelser.
Overtrædelser af afgørelserne straffes efter de  

 hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Kendelser om  

 begrænsninger i almenhedens færdsel på strandbredden, som er truffet efter §  

 23, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 194 af 16. juni 1961 af lov om  

 naturfredning,  

 bevarer deres gyldighed, indtil der efter loven eller regler udstedt efter  

 loven træffes nye afgørelser.
§ 103.  

  

 Sager om tilladelser efter lov om naturfredning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 530  

 af 10. oktober 1984, der er modtaget af amtsrådet før denne lovs  

 ikrafttræden,  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
Dog gælder § 66, stk. 2,  

 også  

 for sådanne tilladelser.
Stk. 2.  

  

 Den påtaleret,  

 der i tinglyste byggelinje- og fredningsservitutter i henhold til lov nr. 595  

 af 13. november 1940 om stianlæg m.v. i Københavnsegnens grønne områder  

 tilkommer statslige myndigheder, tilkommer amtsrådet.
Det samme gælder de  

 beføjelser, som efter deklarationer og overenskomster i henhold til den lov,  

 der er nævnt i stk. 1, tilkommer statslige myndigheder.
Stk. 3.  

  

 De beføjelser,  

 der tilkommer Naturfredningsrådet i henhold til lovgivningen,  

 fredningskendelser m.v., tilkommer miljøministeren.
Miljøministeren kan dog  

 bestemme, at beføjelserne eller bestemte typer af beføjelser skal udøves af  

 andre myndigheder eller institutioner, herunder råd nedsat efter § 64, stk.  

 1.
Stk. 4.  

  

 De beføjelser,  

 der tilkommer fredningsnævn i tidligere afgørelser om bygge- og  

 beskyttelseslinjer, offentlighedens adgang og friluftsreklamer, tilkommer  

 amtsrådet.
De beføjelser, som tilkommer Overfredningsnævnet, tilkommer  

 Naturklagenævnet.
§ 104.  

  

 De hidtidige fredningsnævn og Overfredningsnævnet opretholdes i indtil et år  

 efter denne lovs ikrafttræden til at færdigbehandle verserende sager efter de  

 hidtil gældende regler.
Er en sådan sag da ikke afgjort af nævnet, overgår  

 sagen til den myndighed, der skulle træffe afgørelse i sagen, såfremt den var  

 påbegyndt efter denne lovs ikrafttræden.
Sagen behandles og afgøres herefter  

 i  

 overensstemmelse med reglerne i denne lov og regler, der udstedes efter  

 loven.
Stk. 2.  

  

 Skønner et af de  

 hidtidige fredningsnævn eller Overfredningsnævnet, at en verserende sag ikke  

 kan afgøres af nævnet inden et år efter lovens ikrafttræden, kan nævnet  

 straks  

 henskyde sagen til den i stk. 1, 2. pkt., nævnte myndighed.
Stk. 1, 3. pkt.,  

 finder herefter anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Fredningsnævnets  

 afgørelse i en sag, der er omfattet af stk. 1, 1. pkt., kan påklages efter  

 bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Overfredningsnævnets afgørelse af erstatningsspørgsmål i en sag, der er  

 omfattet af stk. 1, 1. pkt., kan påklages til Taksationskommissionen efter  

 bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan i øvrigt fastsætte nærmere overgangsregler for behandlingen af verserende  

 sager.
 § 105.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og  

 vildtforvaltning, som ændrer § 30, stk. 1 og 2, indeholder følgende  

 ikraftttrædelsesbestemmelse:
 § 58.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 1994.
Stk. 2-4.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 439 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 planlægning og lov om naturbeskyttelse (Beskyttelse af kystområderne), der  

 ændrer §§ 8, 15, 25, 65 og 69 og indsætter nye §§ 15 a-d, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 1994, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  


3)  

  Miljøministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 2, nr. 1, 2 og 4, og kan  

 bestemme, at ikrafttrædelsen skal ske på forskellige tidspunkter i de enkelte  

 amter.  

4)  

    

  

 6) Stk. 3.  

  

 I bestemmelser  

 fastsat i medfør af stk. 2 bestemmer miljøministeren, at områder, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er omfattet af en lokalplan, kan udnyttes i  

 overensstemmelse med lokalplanens bestemmelser uanset bestemmelserne i § 2,  

 nr.  

 1 og 2. Dette skal dog ikke gælde for områder med klitdannelser inden for 100  

 m  

 fra de strandbredder, der er nævnt i naturbeskyttelseslovens § 8, stk. 2, nr.  

 1, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 ikrafttrædelsen af § 2, nr. 1 og 2, kan der ikke ske gentilplantning på  

 arealer, hvor der efter den 1. august 1994 er foretaget tilplantning, som  

 ikke  

 er et led i den hidtidige drift.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 547 af 22. juni 1992 om bygge- og beskyttelseslinjer samt bekendtgørelse  

 nr. 552 af 22. juni 1992 om klitfredning forbliver i kraft, indtil de afløses  

 af bestemmelser udstedt i medfør af denne lov.
 Lov nr. 19 af 13. januar 1997 om ændring af lov om  

 naturbeskyttelse og lov om råstoffer (Ændring af klageregler), som ændrer §  

 78  

 og § 81 og ophæver § 83, stk. 2, og § 85, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser, der  

 er påklaget inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende  

 klageregler.
 Lov nr. 478 af 1. juli 1998 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse, lov om vandløb og lov om  

 planlægning  

 (Justering af harmonikravene og genopretning af vådområder i overensstemmelse  

 med aftalen om Vandmiljøplan II), der ændrer § 2 og § 60, stk. 1, og  

 indsætter  

 nyt § 60 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 15. juli 1998.
 Lov nr. 282 af 12. maj 1999 om ændring af lov om  

 naturbeskyttelse og af lov om ændring af lov om planlægning og lov om  

 naturbeskyttelse (Ændring af reglerne om ikrafttrædelse m.v. af den udvidede  

 klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje samt om fastlæggelsen heraf i  

 byzone), der ændrer §§ 8, 10, 15, 15 a, 15 b, 15 d, 65, 67 og 69, og som  

 ændrer  

 § 3, stk. 2, i lov nr. 439 af 1. juni 1994, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1, 8 og  

 9, træder dog først i kraft i de enkelte amter ved miljøministerens  

 bestemmelse  

 om ikrafttrædelse af de udvidede beskyttelseslinjer i de enkelte amter.  

5)  

    

6) Lov nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af visse  

 miljølove (Implementering af Århuskonventionen m.v.), som indsætter ny § 60 b  

 og ændrer § 86, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 14.  

  

 Loven træder i kraft den 15. september 2000, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Lovens regler om  

 adgang til at påklage afgørelser gælder for sager, der er afgjort i første  

 instans efter lovens ikrafttræden. (2. pkt. udeladt).
 Stk. 3-4.  

  

 (udeladt).
 Museumslov, lov nr. 473 af 7. juni 2001, som ændrer §§  

 14, 65, 78 og 89 og indsætter ny § 14 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 41.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2002. Samtidig ophæves lov om museer m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 739 af 17. juli 2000. Lovens § 27, stk. 4-7, har  

 virkning fra den 1. januar 2003. Indtil den 1. januar 2003 opretholdes de  

 hidtidige finansieringsprincipper for den arkæologiske  

 undersøgelsesvirksomhed,  

 jf. § 26, stk. 3, i lov om museer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 739 af 17.  

 juli 2000.
Miljøministeriet, den 4. februar  

 2002 Hans Chr.
Schmidt /Ole Christiansen Bilag Bilag til lov om  

 naturbeskyttelse Kapitel 1:  

  

 Følgende fortidsmindetyper er omfattet af beskyttelsen i henhold til lovens §  

 12, hvis de er synlige i terrænet:
 1. Høje, røser.
 2. Stengrave, dysser, jættestuer.
 3. Skibssætninger.
 4. Ubebyggede voldsteder og værfter.
 5. Forsvarsanlæg.
 6. Ødekirkegårde.
 7. Ruiner.
 8. Runesten, bautasten.
 9. Sten med helleristninger.
 10. Kors, milepæle, vildtbanesten og lignende.
 Fortidsminder, der er omfattet af kapitel 1, har  

 beskyttelseslinje i henhold til lovens § 18, stk. 1, bortset fra nr. 10.  

 Kors,  

 milepæle, vildtbanesten og lignende.
 Kapitel 2:  

  

 Følgende fortidsmindetyper er kun omfattet af beskyttelsen i henhold til  

 lovens  

 § 12, når ejeren har modtaget meddelelse om deres tilstedeværelse:
 1. Mølleanlæg.
 2. Dæmninger.
 3. Bro- og vejanlæg.
 4. Stenvolde, stenrækker.
 5. Bebyggede voldsteder og værfter.
 6. Helligkilder.
 7. Kanaler.
 8. Anlæg ved eller i søer, åer og moser.
 9. Bopladser.
 Fortidsminder, der er omfattet af kapitel 2, har  

 beskyttelseslinje i henhold til lovens § 18, stk. 1.
 Kapitel 3:  

  

 Følgende fortidsmindetyper er kun omfattet af beskyttelsen i henhold til  

 lovens  

 § 12, når ejeren har modtaget meddelelse om deres tilstedeværelse:
 1. Fortidsminder omfattet af kapitel 1, som ikke er synlige  

 i terrænet.
 2. Sten og træer, hvortil der er knyttet folketro, historisk  

 overlevering eller kulturhistorisk tradition.
 3. Krigergrave.
 4. Mindesmærker.
 5. Sten- og jorddiger.
 6. Agerspor.
 7. Fangstgruber.
 8. Sten- og grenkast.
 Fortidsminder, der er omfattet af kapitel 3, har ikke  

 beskyttelseslinje i henhold til lovens § 18, stk. 1, jf. § 18, stk. 3.
 1)  

 Der henvises til note 4 og note 6.
 2)  

 Der henvises til note 5 og note 6.
 3)  

 Som affattet ved lov nr. 282 af 12. maj 1999.
 4)  

 Vedrører ændringer af §§ 8, 15 og 25 samt overskriften til § 15 i lov om  

 naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 1. november 1997.  

 Indholdet  

 af ændringerne, der træder i kraft amtsvis, er gengivet nedenfor i note 6.
 5)  

 Vedrører ændringer af §§ 10, 65 og 67 i lov om naturbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 835 af 1. november 1997. Indholdet af ændringerne, der  

 træder i kraft amtsvis, er gengivet nedenfor i note 6.
6)  

 Efter ikrafttrædelsen, der kan ske amtsvis, får §§ 8, 10, 15, 25, 65 og 67,  

 samt overskriften til § 15, følgende ordlyd:  

  

 § 8.  

  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af klitfredede  

 arealer.
Der må ikke etableres hegn, og arealerne må ikke afgræsses.
Der må  

 ikke placeres campingvogne og lignende.
Der må heller ikke foretages  

 udstykning, matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.  

  

 Stk. 2.  

  

 Følgende arealer er  

 klitfredede:1)  

 	  

    

 Strandbredden langs  

 Skagerrak og Vesterhavet i Nordjyllands, Viborg, Ringkøbing og Ribe  

 Amtskommuner og strandbredden på Rømø i Sønderjyllands Amtskommune,2)  

 	  

    

 arealer inden for 300 m fra den inderste  

 grænse af de strandbredder, der er nævnt i nr. 1, og 3)  

 	  

    

 arealer, der er klitfredede i henhold til den hidtidige lovgivning  

 om sandflugtens bekæmpelse.  

  

 Stk. 3.  

  

 For områder, der er fastlagt som sommerhusområder, er den i stk. 2, nr. 2,  

 nævnte klitfredningslinje 100 m, jf. dog stk. 5.  

  

 Stk. 4.  

  

 For ubebyggede byzonearealer, som er beliggende i  

 tilknytning til eksisterende bymæssig bebyggelse, bestemmer ministeren, at  

 disse arealer ikke omfattes af den udvidede klitfredningslinje, medmindre der  

 er tale om større åbne arealer af væsentlig betydning for kystlandskabet.  

  

 Stk. 5.  

  

 For særligt udpegede områder, der  

 er berørt af bebyggelse og lignende, bestemmer miljøministeren, at  

 klitfredningslinjen forløber nærmere kysten end fastsat i stk. 2, nr. 2, og  

 stk. 3. Hvis der er klitdannelser i området, kan linjen dog ikke fastlægges  

 nærmere end 100 m fra de strandbredder, der er nævnt i stk. 2, nr. 1.  

  

 Stk. 6.  

  

 De grænser, der er nævnt i stk.  

 2-5, skal være afmærket på stedet.
Grænserne revideres løbende.  

  

 Stk. 7.  

  

 Forbudet i stk. 1 gælder ikke  

 for 1)  

 	  

    

 foranstaltninger til dæmpning af  

 sandflugt, 2)  

 	  

    

 landbrugsmæssig drift bortset  

 fra tilplantning af arealer, der hidtil lovligt har været udnyttet  

 landbrugsmæssigt, 3)  

 	  

    

 genplantning af  

 skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 4)  

 	  

    

 havneanlæg og de landarealer, der ved lokalplan er udlagt til  

 havneformål, og 5)  

 	  

    

 byggeri, der er  

 erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms drift som landbrugs-  

 eller skovbrugsejendom eller for udøvelse af fiskerierhvervet, og som opføres  

 i  

 umiddelbar tilknytning til eksisterende bygninger.
Der kræves dog  

 miljøministerens tilladelse, for så vidt angår de nævnte bygningers nærmere  

 beliggenhed og ydre udformning.  

  

 Stk. 8.  

  

 Arealer, der i medfør af § 1, stk. 2, i lov nr. 163 af 11. maj 1935 om tillæg  

 til lov af 29. marts 1867 angående sandflugtens dæmpning m.m. er undtaget fra  

 klitfredning efter de dagældende regler, omfattes ikke af reglerne i stk.  

 1-8.  

  

 Stk. 9.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om, at stk. 1 ikke skal gælde for diger, høfder, bølgebrydere og andre  

 anlæg, der kræver tilladelse i henhold til lov om kystbeskyttelse.  

  

 Stk. 10.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om anvendelse af de klitfredede arealer, herunder forbyde bestemte  

 former for anvendelse.  

  

 § 10.  

  

 Ophævet.
Beskyttelse af kystområderne.  

  

 § 15.  

  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af strandbredder og andre  

 kyststrækninger, der ligger i en afstand af 300 m fra begyndelsen af den  

 sammenhængende landvegetation.
Der må ikke etableres hegn, placeres  

 campingvogne og lignende.
Der må heller ikke foretages udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.  

  

 Stk. 2.  

  

 For områder, som er fastlagt som  

 sommerhusområder, er den i stk. 1 nævnte strandbeskyttelseslinje 100 m, jf.  

 dog  

 stk. 4.  

  

 Stk. 3.  

  

 For ubebyggede  

 byzonearealer, som er beliggende i tilknytning til eksisterende bymæssig  

 bebyggelse, bestemmer ministeren, at disse arealer ikke omfattes af den  

 udvidede strandbeskyttelseslinje, medmindre der er tale om større åbne  

 arealer  

 af væsentlig betydning for kystlandskabet.  

  

 Stk.  

 4.  

  

 På særligt udpegede områder, der er berørt af bebyggelse og lignende,  

 bestemmer miljøministeren, at strandbeskyttelseslinjen forløber nærmere  

 kysten  

 end fastsat i stk. 1-3, eller at strandbeskyttelseslinjen ikke gælder.  

  

 Stk. 5.  

  

 Forbudet i stk. 1, jf. stk. 2 og  

 3, gælder ikke for 1)  

 	  

    

 landbrugsmæssig  

 drift bortset fra tilplantning, 2)  

 	  

    

 genplantning  

 af skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 3)  

 	  

    

 sædvanlig hegning på jordbrugsejendomme, 4)  

 	  

    

 bestående forsvarsanlæg, der anvendes til forsvarsformål, 5)  

 	  

    

 havneanlæg og de landarealer, der ved  

 lokalplan er udlagt til havneformål, 6)  

 	  

    

 kyststrækninger,  

 der er klitfredede, jf. §§ 8 og 9, og 7)  

 	  

    

 byggeri,  

 der er erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms drift som  

 landbrugs- eller skovbrugsejendom eller for udøvelse af fiskerierhvervet, og  

 som opføres i umiddelbar tilknytning til eksisterende bygninger.
Der kræves  

 dog  

 amtsrådets tilladelse, for så vidt angår de nævnte bygningers nærmere  

 beliggenhed og ydre udformning.  

  

 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at stk.1-3 ikke skal gælde for  

 nærmere  

 angivne arter af anlæg, der tillige vedrører søterritoriet.
Tilsvarende  

 gælder  

 for diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i  

 henhold  

 til lov om kystbeskyttelse.  

  

 § 25.  

  

 Klitfredede arealer, jf. § 8 og § 9, er åbne for færdsel til fods og  

 kortvarigt  

 ophold, hvis der er lovlig adgang dertil.
Adgang sker på eget ansvar.
Hunde  

 skal føres i snor.  

  

 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for arealer, der dyrkes landbrugsmæssigt.  

  

 Stk. 3.  

  

 På privatejede, klitfredede  

 arealer må ophold ikke finde sted inden for 50 m fra beboelsesbygninger.  

  

 § 65.  

  

 Miljøministeren kan i  

 særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 8, stk. 1, § 11, stk.  

 3, § 12, stk. 1, § 13 og § 14, stk. 1 og 2.  

  

 Stk.  

 2.  

  

 Amtsrådet kan gøre undtagelse fra bestemmelsen i § 19 og i landzone fra  

 § 16, stk. 1, og § 17, stk. 1.  

  

 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 3,  

 stk.  

 1-3, § 4, stk. 1, § 15, stk. 1 og stk. 2, og § 18, stk. 1, samt fra  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 15, stk. 3. Miljøministeren kan bestemme,  

 at  

 amtsrådet skal indhente en udtalelse fra ministeren, før amtsrådet træffer  

 afgørelse vedrørende § 18, stk. 1.  

  

 Stk.  

 4.  

  

 Ved afgørelser efter stk. 3 om erhvervsmæssig tilplantning med bærbuske  

 eller frugttræer inden for den udvidede strandbeskyttelseslinje gør amtsrådet  

 undtagelse fra § 15, stk. 1, selv om der ikke er tale om særlige tilfælde,  

 medmindre tilplantningen strider mod tungtvejende kystlandskabelige hensyn.  

  

 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan gøre  

 undtagelse fra bestemmelserne i §§ 8 og 15, når det er nødvendigt for at  

 realisere en lokalplan om udbygning med vindmøller i overensstemmelse med  

 region- og kommuneplanlægningen.  

  

 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i byzone og sommerhusområder gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i § 16, stk. 1, og § 17, stk. 1. Den pågældende skovejer skal  

 underrettes, før der træffes afgørelse om undtagelse fra § 17, stk. 1.  

  

 § 67.  

  

 Miljøministeren kan beslutte  

 at overtage amtsrådets eller kommunalbestyrelsens beføjelser efter loven i  

 sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har større  

 betydning.  

  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om amtsrådets administration af § 21, stk. 3, § 27, stk.  

 1, og § 65, stk. 2 og 3, samt om kommunalbestyrelsens administration af § 65,  

 stk. 6.
