 Lov om ændring af lov om  

 jernbanevirksomhed m.v. samt ophævelse af lov om anlæg af  

 mergelbaner m.v. og lov om Banestyrelsen m.v.
(Infrastrukturforvaltning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 289 af 18. maj 1998 om jernbanevirksomhed m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter  

 »jernbanevirksomhed«: »og jernbaneinfrastrukturforvaltning«.
 2. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Jernbaneinfrastrukturforvaltning omfatter drift af  

 jernbaneinfrastruktur med dertil hørende regulerings- og  

 sikkerhedssystemer samt tildeling af infrastrukturkapacitet.« 3. I § 2, stk. 1, indsættes efter  

 »jernbanevirksomhed«: »og jernbaneinfrastrukturforvaltning«.
 4. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Trafikministeren bestemmer, i hvilket omfang loven  

 gælder for letbaner anlagt i medfør af lov om Ørestaden  

 m.v.« 5. § 2, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Trafikministeren kan bestemme, at kapitel 4 og 5  

 tillige helt eller delvis skal gælde for nærmere angivne enkelte  

 baneafsnit eller skal gælde for al jernbanevirksomhed, jf. dog  

 stk. 2.« 6. I overskriften til kapitel 3 indsættes efter  

 »jernbanevirksomhed«: »og forvalte jernbaneinfrastruktur«.
 7. I § 3, stk. 1, indsættes efter  

 »jernbanevirksomhed«: »eller forvalte jernbaneinfrastruktur«.
 8. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2. Tilladelse til at drive infrastrukturforvaltning kan  

 meddeles virksomheder, der opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 2-6, og  

 som 1)	i faglig henseende er kvalificeret til at drive  

 infrastrukturforvaltning, herunder har etableret en godkendt  

 jernbanesikkerhedsorganisation, og 2)	er i besiddelse af en gyldig ansvarsforsikring, jf. § 17  

 a.
Stk. 3. Trafikministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 der kan udstedes tilladelse til infrastrukturforvaltning vedrørende  

 særlig ubetydelige anlæg, uden at de i stk. 1, nr. 2-6,  

 anførte betingelser dokumenteres opfyldt.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 4-8.
 9. I § 4, stk. 4, der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1, 2 og 4«.
 10. § 6 affattes således:
 »§ 6. Trafikministeren fastsætter nærmere regler  

 om adgang for jernbanevirksomheder og infrastrukturforvaltere til at få  

 uddannet det til varetagelsen af deres opgaver nødvendige personale.  

 Ministeren kan i den forbindelse pålægge jernbanevirksomheder og  

 infrastrukturforvaltere mod betaling og på lige og ikkediskriminerende  

 vilkår at uddanne jernbaneteknisk personale for andre virksomheder.
Stk. 2. Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 certificering af jernbaneteknisk personale.
Der kan opkræves gebyr for  

 udstedelse af certifikater.« 11. I § 7, stk. 1, indsættes efter  

 »jernbanevirksomheder«: »og infrastrukturforvaltere«.
 12. I § 7, stk. 3, ændres »en  

 jernbanevirksomheds« til: »en virksomheds«.
 13. I § 8, stk. 3, udgår »der måtte  

 have tilladelse til at drive jernbanevirksomhed i henhold til kapitel  

 3,«.
 14. Efter § 8 indsættes:
»Kapitel 4 a Infrastrukturforvaltning § 8 a.
Trafikministeren kan fastsætte almindelige regler  

 og normer for anlæg, vedligeholdelse og drift af jernbaneinfrastruktur,  

 herunder for infrastrukturens forhold til omgivelserne, for  

 entreprisebetingelser og for sådanne forhold, som i øvrigt er af  

 betydning for jernbaneinfrastrukturens ensartethed og sikkerhed.
 Stk. 2. Trafikministeren kan pålægge  

 infrastrukturforvaltere at afgive tekniske og statistiske oplysninger om den  

 jernbaneinfrastruktur, de forvalter, i den form, som ministeren  

 bestemmer.
§ 8 b.
Trafikministeren bemyndiges til at oprette et  

 koordineringsorgan med deltagelse af repræsentanter for  

 jernbanevirksomhederne, jernbaneinfrastrukturforvaltere, Jernbanetilsynet og  

 Trafikministeriet.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for koordineringsorganets sammensætning og opgaver m.v.
§ 8 c.
Infrastrukturforvalteren skal stille de for  

 kørslen på et baneafsnit fornødne tekniske forskrifter  

 til rådighed for jernbanevirksomhederne.
Kapitel 4 b Banestyrelsen § 8 d.
Banestyrelsen under Trafikministeriet forvalter statens  

 jernbaneinfrastruktur.
Styrelsen skal erhverve sikkerhedscertifikat efter  

 § 3, stk. 1, og skal over for Jernbanetilsynet dokumentere, at de i  

 § 4, stk. 2, nr. 1, anførte betingelser for at forvalte  

 jernbaneinfrastruktur er opfyldt.
Stk. 2. Banestyrelsen kan forsyne jernbanevirksomhederne  

 med kørestrøm efter nærmere regler, der fastsættes  

 af trafikministeren.
Lov om elforsyning finder ikke anvendelse på  

 Banestyrelsens elforsyningsaktiviteter.
 Stk. 3. § 7 finder ikke anvendelse for Banestyrelsen.
§ 8 e.
Banestyrelsen skal ved nedlæggelse af  

 jernbaneoverkørsler og jernbaneovergange, der er offentligt  

 tilgængelige og åbne for almindelig færdsel,  

 offentliggøre planer om den påtænkte nedlæggelse med  

 en frist på mindst 8 uger til at fremsætte bemærkninger til  

 planerne.« 15. Efter § 17 indsættes:
»§ 17 a.
Krav om erstatning for skader forvoldt af  

 infrastrukturforvaltere skal, i det omfang de pågældende ikke er  

 omfattet af statens selvforsikringsordning, være dækket af en  

 ansvarsforsikring.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om forsikringsdækning.« 16. I overskriften til kapitel 8 ændres  

 »jernbanevirksomhedernes område« til: »jernbaneområde«.
 17. I § 19 indsættes som stk. 1:
»Jernbaneområde omfatter 1)	banelinjer med tilhørende skråninger, banketter,  

 grøfter, broer og andre anlæg, 2)	stationernes område, 3)	tog og andre jernbanekøretøjer samt 4)	forpladser og adgangsveje til stationer og  

 jernbanefærgesteder.« Stk. 1 bliver herefter stk. 2.
 18. § 21, stk. 1, affattes således:
»Enhver, der søger adgang til eller opholder sig på en  

 jernbanevirksomheds eller infrastrukturforvalters område, skal rette  

 sig efter de forskrifter til opretholdelse af orden og sikkerhed, der  

 meddeles af virksomhedens personale, eller som af virksomheden er  

 bekendtgjort ved opslag på virksomhedens område eller på  

 anden hensigtsmæssig måde.« 19. I § 21, stk. 2, ændres to steder  

 »jernbanevirksomhedens« til: »virksomhedens«, og »§§ 19, 20 og 21, stk. 1«  

 ændres til: »§ 19, stk. 2, § 20 og § 21, stk. 1«.
 20. I § 21, stk. 3, ændres  

 »jernbanevirksomhederne« til: »virksomhederne«, og »jernbanevirksomhedernes«  

 ændres til: »virksomhedernes«.
 21. Efter § 21 indsættes:
»Kapitel 8 a Krydsende trafik § 21 a.
På baner, hvor den højest tilladte  

 hastighed overstiger 75 km/t, skal private overkørsler og overgange  

 være forsynet med led, bomme, låger, drejekors eller anden  

 lukkeindretning.
 Stk. 2. Lukkeindretningerne etableres og vedligeholdes af  

 infrastrukturforvalteren for det pågældende baneafsnit.
§ 21 b.
Trafikanter, der skal passere private  

 overkørsler og overgange, skal udvise særlig forsigtighed.  

 Færdsel over overkørsler og overgange må ikke finde sted,  

 når det kan ses eller høres, at tog nærmer sig.
Når  

 sporene passeres, skal dette ske uden unødigt ophold.
 Stk. 2. Den, der skal drive eller trække dyr over banen,  

 skal ligeledes udvise særlig forsigtighed og må ikke lade dyr  

 stå stille på overkørslen.
 Stk. 3. Særlig langsomt kørende transporter  

 må kun passere overkørslen efter aftale med  

 infrastrukturforvalteren.
Stk. 4. Led og bomme skal lukkes efter benyttelsen.
Under  

 arbejder, som kræver hyppig brug af en overkørsel, kan  

 overkørslen dog holdes åben, når den er under konstant  

 opsyn af en person, der til enhver tid kan standse færdslen over  

 overkørslen.
 Stk. 5. Brugeren af en privat overkørsel eller overgang  

 skal straks anmelde mangler ved led eller bomme til infrastrukturforvalteren  

 af det pågældende baneafsnit.
 Stk. 6. Brugeren er endvidere ansvarlig for forseelser, som  

 dennes folk under arbejde gør sig skyldig i ved benyttelsen af  

 overkørslen eller overgangen.
 Stk. 7. Uvedkommende må ikke benytte private  

 overkørsler og overgange.
Kapitel 8 b Infrastrukturforvalterens forhold til borgerne § 21 c.
Uden tilladelse fra infrastrukturforvalteren af det  

 pågældende baneafsnit må der ikke 1)	foretages udgravninger eller opfyldninger eller anbringes materiel  

 eller materialer i en sådan nærhed af infrastrukturforvalterens  

 grund, at der derved kan opstå fare for driften, 2)	føres ledninger over, under eller langs med banen, 3)	ledes vand til banen eller dennes grøfter eller 4)	foretages arbejder i overkørsler eller overgange.
§ 21 d.
Inden for de afstande, der fastsættes af  

 trafikministeren, skal rummet over og på begge sider af alle spor, der  

 ligger på havneområde uden at være bestemt afgrænset  

 fra dette, samt alle spor, der ligger i vej, gade eller plads, der er  

 åben for almindelig færdsel, holdes fri for faste og løse  

 genstande.
 Stk. 2. § 21 c gælder tilsvarende for de i  

 stk. 1 nævnte spor.
 Stk. 3. Trafikministeren fastsætter i et ordensreglement  

 de nærmere bestemmelser vedrørende de i stk. 1 og 2  

 nævnte forhold samt de bestemmelser, der i øvrigt måtte  

 findes fornødne til sikring af driften på sporene.
§ 21 e.
Enhver grundejer skal efter offentlig  

 bekendtgørelse eller direkte skriftlig henvendelse fra  

 infrastrukturforvalteren med mindst 8 dages varsel give alle vedkommende  

 adgang til at foretage jordbundsundersøgelser, opmålinger,  

 udstikninger og afmærkninger i marken, som er nødvendige til  

 planlæggelse af nye baneanlæg eller ændringer af  

 bestående baneanlæg.
 Stk. 2. Erstatning for skade, som måtte blive  

 påført grundejeren ved de i stk. 1 nævnte  

 foranstaltninger, fastsættes i mangel af aftale ved taksation efter  

 reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende  

 fast ejendom.
§ 21 f.
Infrastrukturforvalteren træffer  

 afgørelse om hegnstyper og om etablering, vedligeholdelse og  

 nedtagning af egne hegn på sine baneafsnit.
 Stk. 2. Hævd kan ikke vindes over arealer, der i  

 matriklen er registreret som jernbanearealer.
§ 21 g.
Reklamer og andre indretninger må ikke  

 være anbragt således, at de er til ulempe for opfattelsen af  

 signalerne på det pågældende baneafsnit.« 22. § 22, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
 »2)	overtræder § 19, stk. 2, § 20, § 21,  

 stk. 1, §§ 21 a-21 d eller § 21 g,«.
 23. I § 22, stk. 2, indsættes efter »§ 7«:  

 »og § 8 a, stk. 2,«.
 24. I § 26 indsættes efter  

 »jernbanevirksomheder«: »og jernbaneinfrastrukturforhold«.
 25. I § 29, stk. 1, ændres »op til 20« til: »op til  

 21«.
 26. I § 29, stk. 2, ændres »Forbrugerrådet og  

 Banestyrelsen« til: »Forbrugerrådet, Banestyrelsen og de i § 1, stk.  

 1-3, i lov om Ørestaden m.v. nævnte letbaneselskaber«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. marts 2001.
 Stk. 2. Lov nr. 183 af 20. marts 1918 om anlæg af  

 mergelbaner m.v. og lov nr. 1230 af 27. december 1996 om Banestyrelsen m.v.  

 ophæves.
 Stk. 3. Forskrifter, der er udstedt i medfør af lov om  

 Banestyrelsen m.v., forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af bestemmelser fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 4. Virksomheder, som udøver  

 infrastrukturforvaltning ved lovens ikrafttræden, skal inden den 31.  

 december 2001 have erhvervet tilladelse og sikkerhedscertifikat.  

 Trafikministeren kan dispensere fra denne frist, hvis forholdene taler  

 derfor.
