Lov  

 om ændring af sundhedsloven (Ophævelse af eksklusivbestemmelser og krav om foreningsmedlemskab  

 i praksissektoren) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I sundhedsloven, lov nr. 546 af 24. juni 2005, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1395 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 227  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-8:
 »Stk. 4.  

  

 Overenskomster  

 indgået i medfør af stk. 1 må ikke indeholde bestemmelser, der  

 forpligter  

 sundhedspersoner, som har tilsluttet sig eller som ønsker at tilslutte sig  

 disse overenskomster, til at være medlem af en forening eller en bestemt  

 forening.
 Stk. 5.  

  

 En region  

 må ikke undlade at give en sundhedsperson tilladelse til at tilslutte sig  

 overenskomster indgået i medfør af stk. 1 eller fratage en  

 sundhedsperson  

 en sådan tilladelse, fordi personen ikke er medlem af en forening eller en  

 bestemt  

 forening.
 Stk. 6.  

  

 En region  

 må ikke undlade at give en sundhedsperson tilladelse til at tilslutte sig  

 overenskomster indgået i medfør af stk. 1 eller fratage en  

 sundhedsperson  

 en sådan tilladelse, fordi personen er medlem af en forening eller en bestemt  

 forening.
 Stk. 7.  

  

 I  

 overenskomster indgået i medfør af stk. 1 kan aftales, at  

 sundhedspersoner,  

 som tilslutter sig en sådan overenskomst uden at være medlem af den forening,  

 som er part i overenskomsten, skal betale et gebyr til dækning af en  

 forholdsmæssig  

 andel af omkostningerne ved levering af de ydelser, som bliver stillet til  

 rådighed for de pågældende, og som parterne er enige om er nødvendige for  

 drift  

 af praksis og for administration og udvikling af overenskomstens regler,  

 herunder samarbejds- og klagesystemet, på regionalt og centralt niveau.  

 Parterne kan aftale både et engangsgebyr, som forfalder i forbindelse med  

 sundhedspersonens tilslutning til overenskomsten, og et periodevist gebyr,  

 som  

 forfalder løbende.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 behandling af sager i paritetiske organer nedsat i henhold til overenskomster  

 indgået i medfør af stk. 1 skal en sundhedsperson, som er part i sagen,  

 og  

 som ikke er medlem af den forening, som er repræsenteret i det paritetiske  

 organ, gives ret til at møde, eventuelt med bisidder, når en klage over den  

 pågældende eller en sag, som eventuelt vil kunne give anledning til  

 fastsættelse af sanktioner over for den pågældende, behandles.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser  

 i overenskomster indgået i medfør af § 26, stk. 2, i lov om  

 offentlig  

 sygesikring, der forpligter sundhedspersoner, som har tilsluttet sig eller  

 som  

 ønsker at tilslutte sig disse overenskomster, til at være medlem af en  

 forening,  

 er ugyldige.
 Stk. 3.  

  

 § 227,  

 stk. 5-8, som affattet ved lovens § 1, nr.1, finder tilsvarende  

 anvendelse for overenskomster indgået i medfør af § 26, stk. 2, i  

 lov  

 om offentlig sygesikring.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
