Bekendtgørelse af  

 lov om forsikringsformidling1) Hermed bekendtgøres lov om forsikringsformidling, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 130 af 27. februar 2001 med de ændringer,  

 der følger af § 5 i lov nr. 503 af 7. juni 2001. (Den  

 bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. januar  

 2002).
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1. Denne lov finder anvendelse på  

 erhvervsmæssig formidling af forsikringer.
 Stk. 2. §§ 2-20, 24 og 29 finder kun anvendelse på  

 erhvervsmæssig formidling af forsikringer foretaget af  

 forsikringsmæglere.
 Stk. 3. § 31 finder kun anvendelse på anden  

 erhvervsmæssig formidling af forsikringer end formidling foretaget af  

 forsikringsmæglere.
 Stk. 4. Ved forsikringsmæglervirksomhed forstås  

 erhvervsmæssig formidling af tilbud om direkte forsikringer fra flere  

 forskellige frit valgte forsikringsselskaber samt eventuel administration og  

 rådgivning om forsikringsforhold i tilknytning hertil.
Stk. 5. Ved en forsikringsmægler forstås en  

 person, der driver den i stk. 4 omhandlede virksomhed.
Ved et  

 forsikringsmæglerselskab forstås et selskab, der driver den i  

 stk. 4 omhandlede virksomhed.
 § 2. Forsikringsmæglervirksomhed efter denne  

 lov må kun drives som enkeltmandsvirksomhed, interessentskab eller i et  

 aktie- eller anpartsselskab, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Herudover kan forsikringsmæglervirksomhed her i  

 landet drives af forsikringsmæglere og  

 forsikringsmæglerselskaber, der er etablerede i et andet land inden for  

 Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, og som omfattes af artikel 2, stk. 1, litra a,  

 i Rådets direktiv 77/92/EØF om forsikringsagenter eller  

 forsikringsmæglere.
Det gælder dog kun, hvis de  

 pågældende forsikringsmæglere har ret til at drive  

 tilsvarende virksomhed i hjemlandet.
Kapitel 2 Tilladelse § 3. Personer og selskaber, der ønsker at  

 drive forsikringsmæglervirksomhed, skal have tilladelse hertil af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2. Ved meddelelse af tilladelsen fremsender  

 Finanstilsynet samtidig genpart heraf til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 3. Når Finanstilsynet har meddelt tilladelse til at  

 drive forsikringsmæglervirksomhed, skal forsikringsmægleren eller  

 forsikringsmæglerselskabet registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
De registrerede oplysninger er offentligt  

 tilgængelige.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler om kravene til en forsikringsmæglers teoretiske uddannelse og  

 praktiske kunnen.
§ 4. Ansøgning fra et selskab, der  

 ønsker at drive forsikringsmæglervirksomhed, skal ledsages  

 af 1)	oplysning om, hvem der foreslås som bestyrelse, direktion og  

 revision for selskabet, 2)	en straffeattest for de personer, der foreslås som medlem af  

 bestyrelse og direktion, 3)	oplysning om alle, der direkte eller indirekte ejer mindst 10 pct.  

 af kapitalen eller stemmerettighederne eller en kapitalandel, der giver  

 mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af  

 forsikringsmæglerselskabet, eller som i øvrigt har snævre  

 forbindelser til forsikringsmæglerselskabet, jf. § 5, samt om  

 størrelsen af disse kapitalejeres kapitalandel, 4)	oplysning om arten af den forsikringsmæglervirksomhed, som  

 selskabet har til hensigt at udøve, 5)	oplysning om selskabsform og organisation, herunder antallet af  

 forsikringsmæglere, 6)	bevis for at have etableret behørig sikkerhed, jf. § 16,  

 samt 7)	en erklæring om, at selskabet opfylder de nærmere krav  

 til uafhængighed, jf. § 5, stk. 3.
Stk. 2. Ansøgning fra en person, der ønsker at  

 drive forsikringsmæglervirksomhed, skal ledsages af 1)	bevis for, at personen har bopæl her i landet, 2)	en erklæring om, at personen er myndig, herunder at den  

 pågældende ikke er under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, 3)	en erklæring om, at personen ikke er i  

 betalingsstandsning, 4)	en erklæring om, at personen ikke er under konkurs, 5)	bevis for, at personen opfylder de nærmere krav til teoretisk  

 uddannelse vedrørende forsikringsmægling, jf. § 3,  

 stk. 4, 6)	bevis for, at personen opfylder de nærmere krav til praktisk  

 kunnen vedrørende forsikringsmægling, jf. § 3,  

 stk. 4, 7)	en erklæring om, at personen ikke har udvist en sådan  

 adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende ikke vil drive  

 virksomhed som forsikringsmægler på forsvarlig måde, 8)	en straffeattest, 9)	en erklæring om, at personen opfylder de nærmere krav  

 til uafhængighed, jf. § 15, 10)	oplysning om arten af den forsikringsmæglervirksomhed, som  

 ønskes udøvet, samt 11)	bevis for, at personen har etableret behørig sikkerhed, jf.  

 § 16.
 Stk. 3. Ansøgning fra en person, der er ansat hos en  

 forsikringsmægler eller i et forsikringsmæglerselskab, skal alene  

 opfylde de krav, der følger af stk. 2, nr. 1-10.
 Stk. 4. En forsikringsmægler, der har tilladelse efter  

 stk. 3, kan ansøge om tilladelse efter stk. 2.  

 Ansøgningen skal ledsages af bevis for, at den i stk. 2, nr. 11,  

 angivne betingelse er opfyldt.
 Stk. 5. De af § 2, stk. 2, omfattede personer og  

 selskaber, der ønsker at drive forsikringsmæglervirksomhed her i  

 landet, skal over for Finanstilsynet dokumentere, at de er registrerede i  

 hjemlandet eller opfylder de krav, der følger af stk. 2, nr.  

 2-11, jf. artikel 9 og 10 i Rådsdirektiv 77/92/EØF.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan i øvrigt af en  

 ansøger kræve de oplysninger, der skønnes  

 nødvendige til behandlingen af ansøgningen.
 Stk. 7. Finanstilsynet kan give tilladelse til personer,  

 uanset at disse ikke opfylder betingelserne i stk. 2, nr. 1, 5 eller  

 6.
§ 5. Finanstilsynet kan nægte et  

 forsikringsmæglerselskab tilladelse, hvis et medlem af  

 forsikringsmæglerselskabets direktion eller bestyrelse 1)	må skønnes ikke at have fyldestgørende erfaring  

 til at bestride stillingen eller udøve hvervet, 2)	er dømt for strafbart forhold og det udviste forhold  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen eller hvervet,  

 eller 3)	i stilling eller erhverv har udvist en sådan adfærd, at  

 der er grund til at antage, at den pågældende ikke vil varetage  

 stillingen eller hvervet på forsvarlig måde.
 Stk. 2. Tilladelse kan desuden nægtes, hvis de i  

 § 9, stk. 1, nævnte kapitalejere skønnes at ville  

 modvirke en forsvarlig drift af forsikringsmæglerselskabet.
 Stk. 3. Tilladelse kan endvidere nægtes, hvis der  

 foreligger snævre forbindelser mellem forsikringsmæglerselskabet  

 og andre virksomheder eller personer og disse forbindelser vil kunne antages  

 at bringe forsikringsmæglerselskabets uafhængighed af  

 forsikringsselskabsinteresser i fare.
Stk. 4. Ved snævre forbindelser forstås 1)	direkte eller indirekte forbindelser af den i  

 årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 8, angivne art, 2)	direkte eller indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed eller 3)	flere virksomheders eller personers fælles forbindelse, jf.  

 nr. 1, med en virksomhed.
 Stk. 5. Tilladelse kan endvidere nægtes, hvis der ikke  

 er etableret behørig sikkerhed, jf. § 4, stk. 1, nr. 6.
§ 6. Finanstilsynet kan nægte en person  

 tilladelse, hvis den pågældende 1)	ikke er myndig, er under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, jf. § 4, stk. 2, nr. 2, 2)	er i betalingsstandsning, jf. § 4, stk. 2, nr. 3, 3)	er under konkurs, jf. § 4, stk. 2, nr. 4, 4)	må skønnes ikke at have fyldestgørende erfaring  

 til at bestride stillingen, jf. § 4, stk. 2, nr. 5, 6 og 10, 5)	er dømt for strafbart forhold og det udviste forhold  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen, jf. § 4,  

 stk. 2, nr. 7 og 8, eller 6)	i stilling og hverv har udvist en sådan adfærd, at der  

 er grund til at antage, at den pågældende ikke vil varetage  

 stillingen på forsvarlig måde, jf. § 4, stk. 2, nr. 9  

 og 11.
 § 7. Et forsikringsmæglerselskab, der  

 ønsker at etablere filial i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, modtager efter begæring et bevis fra  

 Finanstilsynet som dokumentation for tilladelse til at drive  

 forsikringsmæglervirksomhed.
 Stk. 2. Et forsikringsmæglerselskab eller en  

 forsikringsmægler, der ønsker at udøve virksomhed ved at  

 udbyde grænseoverskridende tjenesteydelser i et andet land inden for  

 Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, modtager efter begæring et bevis fra  

 Finanstilsynet som dokumentation for tilladelse til at drive  

 forsikringsmæglervirksomhed.
§ 8. Forsikringsmæglerselskaber, der er  

 omfattet af § 2, stk. 2, kan udøve virksomhed her i landet  

 gennem en filial 2 måneder efter, at Fi-nanstilsynet har modtaget  

 underretning om filialens etablering samt modtaget den i § 4,  

 stk. 5, omhandlede dokumentation.
Aktieselskabslovens bestemmelser om  

 filialer af udenlandske aktieselskaber finder anvendelse på  

 filialen.
 Stk. 2. Forsikringsmæglerselskaber og  

 forsikringsmæglere, der er omfattet af § 2, stk. 2, kan  

 udøve virksomhed her i landet ved at udbyde grænseoverskridende  

 tjenesteydelser, når Fi-nanstilsynet har modtaget underretning herom  

 samt modtaget den i § 4, stk. 5, omhandlede dokumentation.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser § 9. Finanstilsynet skal på forhånd  

 underrettes om og godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller  

 indirekte erhvervelse af en kvalificeret andel i et  

 forsikringsmæglerselskab samt sådanne forøgelser af den  

 kvalificerede andel, der medfører, at denne udgør eller  

 overstiger en grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct.,  

 eller at forsikringsmæglerselskabet bliver et datterselskab.
 Stk. 2. Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne  

 eller en andel, som giver mulighed for at udøve en betydelig  

 indflydelse på ledelsen af forsikringsmæglerselskabet.
Stk. 3. Erhvervelse eller forøgelse af en andel som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod  

 hensynet til at sikre en forsvarlig drift af  

 forsikringsmæglerselskabet.
Finanstilsynets godkendelse eller afslag  

 skal foreligge senest 3 måneder efter underretningen om den  

 påtænkte investering.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan ved godkendelse af en erhvervelse  

 eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5. Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel, således at  

 den falder under en af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal  

 underrette Finanstilsynet herom og angive størrelsen af den  

 påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 6. Når et forsikringsmæglerselskab får  

 kendskab til erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i  

 stk. 1 og 5, skal forsikringsmæglerselskabet straks give  

 Finanstilsynet meddelelse herom.
 Stk. 7. Forsikringsmæglerselskaberne skal i forbindelse  

 med indsendelsen af den i § 18, stk. 1, nævnte specifikation  

 give Finanstilsynet meddelelse om navnene på de kapitalejere, som ejer  

 en kvalificeret andel i forsikringsmæglerselskabet, og om  

 størrelsen af disse andele.
 § 10. Såfremt kapitalejere, der er i  

 besiddelse af en af de i § 9, stk. 1, fastsatte andele i et  

 forsikringsmæglerselskab, modvirker en forsvarlig drift af  

 forsikringsmæglerselskabet, kan Finanstilsynet ophæve den  

 stemmeret, der er knyttet til de pågældende ejeres kapitalandele,  

 eller påbyde forsikringsmæglerselskabet at følge bestemte  

 retningslinjer.
Stk. 2. Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen i § 9, stk. 1, til forudgående  

 underretning af Finanstilsynet.
Kapitalandele tildeles igen fuld stemmeret,  

 hvis Finanstilsynet kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3. Finanstilsynet skal ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som har  

 erhvervet andele som omhandlet i § 9, stk. 1, uanset at  

 Fi-nanstilsynet har afslået at godkende denne erhvervelse af  

 kapitalandele.
 Stk. 4. Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i  

 opgørelsen af den på en generalforsamling repræsenterede  

 stemmeberettigede kapital.
§ 11. Kun personer og selskaber, der er meddelt  

 tilladelse fra Finanstilsynet og registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, må benytte betegnelsen forsikringsmægler eller  

 forsikringsmæglerselskab med den til selskabsformen knyttede  

 betegnelse.
Ingen andre må benytte betegnelser, der kan forveksles  

 hermed.
Stk. 2. Et selskab eller en person, der er omfattet af  

 § 2, stk. 2, kan dog her i landet benytte det samme navn, som  

 selskabet eller personen benytter i hjemlandet.
Er der risiko for forveksling  

 med et navn, der allerede anvendes her i landet, kan Finanstilsynet  

 kræve en forklarende tilføjelse til navnet.
 § 12. Forsikringsmæglervirksomhed skal  

 drives i overensstemmelse med god forsikringsmæglerskik.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte regler om god  

 forsikringsmæglerskik.
 § 13. En forsikringsmægler  

 repræsenterer alene forsikringstageren og skal over for  

 forsikringstageren afdække behovet for forsikring og forelægge  

 forsikringstageren den bedst mulige løsning eller valget mellem flere  

 løsninger.
 Stk. 2. En forsikringsmægler skal opfylde den  

 informationspligt, som et forsikringsselskab er pålagt, jf. §§ 256  

 og 256 a i lov om forsikringsvirksomhed, og de regler, der er udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 3. En forsikringsmægler skal skriftligt og  

 uopfordret oplyse forsikringstageren om størrelsen af den af  

 mægleren aftalte provision eller andet vederlag, som er knyttet til de  

 tilbud fra forsikringsselskaberne, som forelægges kunden.
 Stk. 4. En forsikringsmægler må uanset stk. 3  

 ikke modtage provision fra forsikringsselskabet i forbindelse med offentligt  

 udbud.
 Stk. 5. En forsikringsmægler må ikke  

 uberettiget videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som han under  

 udøvelse af sit hverv har fået kendskab til.
§ 14. Et forsikringsmæglerselskab og  

 en forsikringsmægler må i tilknytning til den  

 forsikringsmæglervirksomhed, der er angivet i § 1, stk. 4,  

 drive anden virksomhed, der er accessorisk til  

 forsikringsmæglervirksomhed.
Et forsikringsmæglerselskab må  

 ikke herudover drive anden virksomhed.
Stk. 2. Forsikringsmæglervirksomhed kan drives fra et  

 eller flere forretningssteder.
Hvert forretningssted skal være ledet af  

 en forsikringsmægler.
 § 15. En forsikringsmægler må ikke  

 gennem ansættelse eller anden form for tilknytning til  

 forsikringsselskaber eller dertil knyttede koncernselskaber være  

 afhængig af forsikringsselskabsinteresser.
 Stk. 2. En forsikringsmægler må ikke direkte eller  

 indirekte have ejerinteresser, der overstiger 10 pct. af kapitalen, eller  

 stemmerettighederne i et forsikringsselskab eller dertil knyttede  

 koncernselskaber.
 Stk. 3. En forsikringsmægler må ikke varetage  

 andre hverv, som er egnet til at skabe tvivl om forsikringsmæglerens  

 uafhængighed af forsikringsselskabsinteresser.
 § 16. En forsikringsmægler skal være  

 forsikret mod ethvert økonomisk krav, som måtte følge af  

 hvervet.
 Stk. 2. En forsikringsmægler skal uden ophold  

 indsætte betroede midler på en særlig klientkonto, der er  

 adskilt fra forsikringsmæglerens egne midler, og skal etablere  

 behørig sikkerhed for disse midler, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Pligten efter stk. 2 til at indsætte  

 betroede midler på en klientkonto gælder ikke for de midler, der  

 vedrører et forsikringsselskab, der har udstedt  

 frigørelsesattest til forsikringsmægleren.
 Stk. 4. Erstatningskrav mod forsikringsmægleren kan  

 rettes direkte til det forsikringsselskab, som forsikringsmægleren har  

 forsikret sig i.
 Stk. 5. Finanstilsynet fastsætter regler om  

 ansvarsforsikringens og sikkerhedens omfang og art samt dens  

 tidsmæssige udstrækning.
§ 17. En forsikringsmægler må ikke i  

 erhvervsmæssigt øjemed medvirke til, at direkte forsikringer for  

 her i landet bosiddende personer, danske skibe eller andre risici, der  

 består her i landet, tegnes hos andre end 1)	danske forsikringsselskaber, 2)	udenlandske forsikringsselskaber, der opfylder betingelserne i lov  

 om forsikringsvirksomhed § 211, stk. 1, eller § 213,  

 stk. 1, samt udenlandske forsikringsselskaber, der har fået  

 tilladelse (koncession) af Finanstilsynet.
 § 18. Et forsikringsmæglerselskab eller en  

 forsikringsmægler skal udarbejde en specifikation af indtægternes  

 fordeling på forsikringsselskaber, der skal sendes til og være  

 modtaget i Fi-nanstilsynet senest 6 måneder efter regnskabsårets  

 udløb, jf. dog stk. 3. Specifikationen skal være forsynet  

 med en erklæring fra en statsautoriseret eller registreret revisor om  

 indtægternes overensstemmelse med årsregnskabet.
 Stk. 2. En forsikringsmægler skal samtidig med  

 indsendelse af den i stk. 1 omhandlede specifikation indsende det af  

 forsikringsselskabet eller sikkerhedsstiller udstedte bevis for tegning af  

 ansvarsforsikring, garantistillelse eller frigørelsesattest, jf.  

 § 16, stk. 1 og 3, samt erklæring fra en statsautoriseret  

 eller registreret revisor om revision af den i § 16, stk. 2,  

 nævnte konto.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på en forsikringsmægler, der er ansat hos en  

 forsikringsmægler eller i et forsikringsmæglerselskab.
 Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om den specifikation, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 5. Ved beregning af frister efter denne lov finder  

 aktieselskabslovens § 154 a tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 Tilbagekaldelse af tilladelse § 19. Finanstilsynet tilbagekalder et  

 forsikringsmæglerselskabs tilladelse efter § 4,  

 stk. 1, 1)	hvis der ikke længere er etableret behørig sikkerhed,  

 jf. § 16, 2)	hvis der på baggrund af den specifikation, der er nævnt  

 i § 18, stk. 1, ikke kan antages at foreligge den fornødne  

 uafhængighed, 3)	hvis forsikringsmæglerselskabet gør sig skyldig i grov  

 eller gentagen overtrædelse af bestemmelserne i denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør af loven, samt 4)	i de i § 5, stk. 1-3, nævnte  

 tilfælde.
Stk. 2. Finanstilsynet tilbagekalder en  

 forsikringsmæglers tilladelse efter § 4, stk. 2 og  

 3, 1)	når vedkommende dør, 2)	hvis personen ikke længere har bopæl her i landet, jf.  

 § 4, stk. 2, nr. 1, 3)	hvis personen ikke længere er myndig, er under  

 værgemål efter værgemålslovens § 5 eller  

 samværgemål efter værgemålslovens § 7, jf.  

 § 4, stk. 2, nr. 2, 4)	hvis personen er under konkurs, jf. § 4, stk. 2, nr.  

 4, 5)	hvis uafhængigheden efter § 15 ikke længere er  

 opfyldt, 6)	hvis der ikke længere er etableret behørig sikkerhed,  

 jf. § 16, 7)	hvis der på baggrund af den specifikation, der er nævnt  

 i § 18, stk. 1, ikke kan antages at foreligge den fornødne  

 uafhængighed, eller 8)	hvis vedkommende har gjort sig skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af bestemmelserne i denne lov eller af forskrifter udstedt  

 i medfør af loven samt i grov eller gentagen forsømmelse i  

 udøvelsen af virksomhed som forsikringsmægler og Finanstilsynet  

 finder, at de udviste forhold giver grund til at antage, at vedkommende ikke  

 fremtidig vil udøve sådan virksomhed på forsvarlig  

 måde.
 Stk. 3. Finanstilsynet tilbagekalder en tilladelse efter  

 § 4, stk. 5, såfremt det i bestemmelsen angivne ikke  

 længere kan dokumenteres.
Stk. 4. En afgørelse om tilbagekaldelse af tilladelse i  

 henhold til stk. 1, nr. 3, eller stk. 2, nr. 8, kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.  

 Begæring herom skal være modtaget i Finanstilsynet senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Finanstilsynet indbringer i givet fald sagen for domstolene.
Sagen  

 anlægges mod den pågældende i den borgerlige retsplejes  

 former.
Anmodning om indbringelse af en tilbagekaldelse har opsættende  

 virkning.
 Stk. 5. Tilbagekaldelse af tilladelse efter stk. 2, nr.  

 8, kan ske i en periode på 1 til 5 år eller indtil videre.
 Stk. 6. Ophører grundlaget for, at en tilladelse til at  

 drive forsikringsmæglervirksomhed er tilbagekaldt, skal den  

 pågældende efter anmodning på ny kunne få  

 tilladelse.
 Stk. 7. Ønsker en forsikringsmægler at  

 udøve en virksomhed eller beklæde en stilling, der er uforenelig  

 med stillingen som forsikringsmægler, skal den pågældende,  

 inden virksomheden påbegyndes eller stillingen overtages, underrette  

 Finanstilsynet, der derefter deponerer tilladelsen.
§ 20. Når tilladelsen til at drive  

 forsikringsmæglervirksomhed er blevet tilbagekaldt af Fi-nanstilsynet,  

 jf. § 19, stk. 1-3, skal forsikringsmæglervirksomheden  

 afvikles.
Anden virksomhed må ikke påbegyndes, før  

 afviklingen er afsluttet.
 Stk. 2. Ved tilbagekaldelse eller deponering af en tilladelse  

 i medfør af § 19 fremsender Finanstilsynet samtidig genpart heraf  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Kapitel 5 Tilsyn m.m.
 § 21. Finanstilsynet påser overholdelsen af  

 denne lov og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af  

 loven.
 Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om forsikringsmæglerregisterets  

 førelse.
 Stk. 3. Finanstilsynet varetager de i stk. 1 nævnte  

 opgaver med bistand fra et rådgivende udvalg vedrørende  

 forsikringsmæglervirksomhed.
Stk. 4. Det rådgivende udvalg vedrørende  

 forsikringsmæglerforhold består af en formand og indtil 7 andre  

 medlemmer, som alle udnævnes af Finanstilsynet for 3 år ad  

 gangen.
Formanden skal repræsentere juridisk sagkundskab og være  

 uafhængig af forsikringsformidlingsinteresser.
Af de øvrige 7  

 medlemmer udnævnes 1 efter indstilling fra Forsikringsmæglernes  

 Brancheforening, 1 efter indstilling fra Forsikringsmæglerforeningen i  

 Danmark, 1 efter fælles indstilling fra Dansk Industri og Danmarks  

 Rederiforening, 1 efter indstilling fra Håndværksrådet, Det  

 Danske Handelskammer og Dansk Handel og Service, 1 efter indstilling fra  

 Forbrugerrådet og 1 efter indstilling fra Rådet for Dansk  

 Forsikring og Pension og af direktøren for  

 Forsikringshøjskolen.
Finanstilsynet fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
 Stk. 5. Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet efter stk. 1 inden for rådets kompetenceområde, jf.  

 lov om finansiel virksomhed § 65, stk. 2.
 § 22. Er en forsikringsmægler insolvent, kan  

 Finanstilsynet indgive konkursbegæring.
§ 23. Finanstilsynet kan foretage  

 undersøgelser, der er egnede til at fremme gennemsigtigheden på  

 forsikringsmæglerområdet.
Finanstilsynet kan selvstændigt  

 eller i samarbejde med andre offentlige myndigheder offentliggøre  

 resultaterne af sådanne undersøgelser.
 Stk. 2. Selskaber og personer, der er omfattet af en  

 undersøgelse, skal gøres bekendt med resultaterne.
 Stk. 3. De i stk. 2 nævnte har krav på at  

 få optaget kortfattede bemærkninger til undersøgelsens  

 konklusioner i forbindelse med offentliggørelse af disse, hvis  

 bemærkningerne er modtaget i Finanstilsynet senest 1 måned efter  

 de pågældendes modtagelse af undersøgelsens  

 resultater.
 § 24. En forsikringsmægler eller et  

 forsikringsmæglerselskab skal efter anmodning give Finanstilsynet de  

 oplysninger, der er nødvendige for tilsynets virksomhed.
Stk. 2. Finanstilsynet har endvidere adgang til at  

 afkræve fysiske og juridiske personer alle oplysninger, der er  

 nødvendige for tilsynets bedømmelse af, om deres aktiviteter er  

 omfattet af lovens bestemmelser.
De afgivne oplysninger er omfattet af  

 Finanstilsynets tavshedspligt.
 § 25. De ansatte i Finanstilsynet må ikke  

 have økonomiske interesser i eller i øvrigt være knyttet  

 til de af § 2 omfattede personer eller selskaber, til anden virksomhed,  

 der er under Finanstilsynets tilsyn, eller til organisationer, der varetager  

 disse virksomheders interesse.
§ 26. Finanstilsynets ansatte, herunder personer,  

 der udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift, samt  

 eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken den enkelte  

 forsikringsmægler eller dennes kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et forsikringsmæglerselskab eller en  

 forsikringsmægler er erklæret konkurs, og såfremt  

 oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller tredjemand, der er  

 eller har været involveret i forsøg på at redde  

 forsikringsmægleren.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.
 8)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 9)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved likvidation,  

 konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af forsikringsmæglerselskabets regnskaber,  

 under forudsætning af, at disse modtagere af oplysninger har behov  

 herfor til varetagelse af deres opgaver.
 10)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger under forudsætning af, at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 11)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med forsikringsmæglerselskaber og  

 forsikringsmæglere.
 12)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter eller  

 med kapitalmarkederne og organer, der medvirker ved  

 forsikringsmæglerselskabets likvidation, konkursbehandling eller  

 lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige  

 revision af forsikringsmæglerselskabets regnskaber, under  

 forudsætning af, at modtagerne af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres opgaver.
 13)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, under forudsætning af, at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 § 27. Som part i forholdet til Finanstilsynet  

 anses alene de af § 1, stk. 5, omfattede personer og selskaber, som  

 en afgørelse truffet af Finanstilsynet retter sig mod, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 de af § 1, stk. 5, omfattede personer og selskaber tillige som part  

 i Finanstilsynets afgørelse, for så vidt angår den del af  

 sagen, som vedrører den pågældende:
 1)	Den, der driver forsikringsmæglervirksomhed uden tilladelse,  

 jf. § 3.
 2)	Et selskab eller en person, som ansøger om tilladelse, jf.  

 §§ 4 og 8.
 3)	Et medlem af et forsikringsmæglerselskabs bestyrelse eller  

 direktion eller en kapitalejer, når tilsynet nægter et  

 forsikringsmæglerselskab tilladelse eller tilbagekalder denne, jf.  

 § 5, stk. 1-3, og § 19, stk. 1, nr. 4.
 4)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når tilsynet nægter at godkende denne, suspenderer behandlingen  

 af sagen eller reagerer som følge af den manglende underretning om  

 andelen eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til de  

 pågældende ejeres andel, jf. § 9, stk. 1 og 3-6, samt  

 § 10, stk. 1-3.
 5)	Virksomheder, som tilsynet finder har snævre forbindelser til  

 et forsikringsmæglerselskab, hvorfor tilladelse nægtes eller  

 tilbagekaldes, jf. § 5, stk. 1-3.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en direktør, eller andre ledende medarbejdere i et  

 forsikringsmæglerselskab, hvis Finanstilsynets påtale i  

 medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet direkte mod den  

 pågældende.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når tilsynet tager  

 en sag op vedrørende god forsikringsmæglerskik, jf. § 12,  

 stk. 1, under særlige omstændigheder tillige tilkende  

 partsbeføjelser til andre fysiske eller juridiske personer end de i  

 stk. 2 og 3 nævnte.
Partsbeføjelser kan alene  

 tillægges, for så vidt angår den del af sagen, som har  

 direkte og væsentlig betydning for den pågældende.  

 Tilkendelse af partsbeføjelser skal ske under hensyntagen til  

 beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de virksomheder, der er under  

 tilsyn.
 § 28. Finanstilsynet afgiver en årlig  

 beretning til økonomiministeren om forsikringsmæglernes  

 virksomhed.
 Stk. 2. Finanstilsynet bestemmer, i hvilket omfang beretningen  

 skal offentliggøres.
 § 29. Forsikringsmæglervirksomhederne  

 bidrager til at dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed efter  

 regler fastsat af Finanstilsynet..
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver  

 forsikringsmæglervirksomhed, der har været under tilsyn en del af  

 det pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved  

 udpantning.
Finanstilsynet kan, når omstændighederne taler  

 herfor, nedsætte bidraget.
Stk. 3. Påligning af bidrag foretages af Finanstilsynet  

 på grundlag af oplysninger i den senest indsendte specifikation af  

 forsikringsmæglervirksomhedernes indtægter, jf. § 18. Dog  

 pålægges altid et minimumsbidrag på 1.000 kr.
Findes der  

 ikke oplysning om bidragsgrundlag, pålægges minimumsbidraget.
Anke § 30. Afgørelser truffet af Finanstilsynet  

 i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan  

 indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2. Afgørelser truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen om afslag på optagelse i  

 forsikringsmæglerregisteret kan indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Skiltnings- og oplysningspligt § 31. Enhver virksomhed, der i  

 erhvervsmæssigt øjemed har indgået aftale om at virke for  

 afsætning af et eller flere bestemte forsikringsselskabers produkter,  

 skal ved enhver henvendelse, der har til formål at formidle et tilbud  

 om en forsikring, tydeligt angive, at en sådan aftale  

 består.
Stk. 2. Den, der udøver den i stk. 1 angivne  

 virksomhed fra et forretningslokale, skal ved tydelig skiltning anføre  

 tilknytningsforholdet til et eller flere forsikringsselskaber.
Pligten til  

 tydelig oplysning om tilknytningsforholdet omfatter tillige  

 forsikringsformidling via elektroniske medier.
Stk. 3. Forsikringsselskaber har pligt til at forsyne eget  

 salgspersonale samt personer ansat i de af stk. 1 omfattede virksomheder  

 med et bevis, der angiver tilknytningsforholdet til forsikringsselskabet.  

 Dette bevis skal uopfordret vises til kunden.
Pligten efter 1. pkt.  

 gælder dog ikke i forhold til en person, der alene udøver den i  

 stk. 1 angivne virksomhed fra et forretningslokale.
Stk. 4. Inden en forsikringsaftale indgås, skal  

 virksomheden give kunden skriftlig information om forsikringsaftalens  

 primære indhold.
Der skal mindst gives information om 1)	relevante rettigheder i henhold til købeloven, 2)	mulige andre forsikringsdækninger, 3)	forsikringsaftalens dækningsomfang, 4)	forsikringsaftalens løbetid, 5)	betingelser for opsigelse af forsikringsaftalen, og 6)	hvilke bestemmelser der gælder for behandling af klager fra  

 forsikringstagerne vedrørende aftalen, herunder om der findes en  

 klageinstans.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler om det i stk. 4 nævnte forhold.
Stk. 6. Modtager en virksomhed som nævnt i stk. 1  

 provision eller andet vederlag som følge af forsikringsformidlingen,  

 skal virksomheden gøre kunden bekendt hermed.
Endvidere skal  

 virksomheden gøre kunden bekendt med adgangen til at få oplyst  

 provisionens størrelse og på forespørgsel oplyse  

 denne.
Straffebestemmelser § 32. Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 3, stk. 1, § 9, stk. 5, § 11, stk. 1,  

 § 13, stk. 2-5, § 16, stk. 1-3, og § 31 straffes med  

 bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes af Finanstilsynet i  

 medfør af § 16, stk. 5, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskabet m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 33. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 21, stk. 4, træder i kraft den 1.  

 maj 1999. Fra samme tidspunkt kan der indgives underretning og dokumentation  

 som nævnt i § 8, stk. 1, til Finanstilsynet.
§ 34. Et selskab eller en person, der ved lovens  

 ikrafttræden udøver forsikringsmæglervirksomhed, kan  

 fortsætte denne virksomhed uden tilladelse efter § 3, hvis  

 personen eller selskabet senest den 1. april 2000 har indgivet  

 ansøgning om tilladelse efter § 4, stk. 1-3, til  

 Finanstilsynet.
Bestemmelsen i 1. pkt., gælder, indtil Finanstilsynet  

 har truffet afgørelse.
 Stk. 2. Finanstilsynet skal meddele en person som nævnt  

 i stk. 1 tilladelse til at udøve  

 forsikringsmæglervirksomhed, selv om den pågældende ikke  

 den 25. november 1998 opfylder de nærmere krav til teoretisk uddannelse  

 og praktisk kunnen, der er fastsat i medfør af § 3, stk. 4.  

 Finanstilsynet kan som vilkår for tilladelse fastsætte, at den  

 pågældende inden den 1. april 2005 indsender bevis for, at den  

 pågældende opfylder kravene til teoretisk uddannelse.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan som vilkår for tilladelse til  

 en person som nævnt i stk. 1 fastsætte, at den  

 pågældende opfylder kravene i § 15, stk. 1 og 3, inden  

 for en frist, som Finanstilsynet angiver.
 Stk. 4. For et selskab eller en person som nævnt i  

 stk. 1 skal § 5, stk. 3, eller § 15, stk. 2,  

 være opfyldt senest den 1. januar 2001.
 § 35. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som landsdelens  

 særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 392 af 30.maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
Stk. 2-4. (Udeladt) § 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1-4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1327 af 20. december 2000 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2001, jf dog  

 stk. 2-5.
Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. § 1, nr. 14, § 2, nr. 2, § 3, nr. 2 og  

 3, § 4, nr. 2, § 5, § 6, nr. 4, og §§ 7 og 8 træder  

 i kraft den 1. januar 2001. Beregning af bidrag sker første gang  

 på grundlag af oplysninger fra regnskabsår, der afsluttes i  

 2000.
Stk. 4-6. (Udeladt) § 10 Stk. 1. §§ 1, 2, 4, 6, 7 og 8 gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Lov nr. 503 af 7. juni 2001 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. § 31, stk. 4, i lov om  

 forsikringsmæglervirksomhed som affattet ved § 5, nr. 10,  

 træder i kraft den 1. januar 2002.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Økonomiministeriet, den 9. juli 2001 Marianne Jelved /Henrik Bjerre-Nielsen 1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv nr.77/92/EØF af 13.  

 december 1976 om forsikringsagenter og forsikringsmæglere, EF-Tidende  

 nr.
L 26, s. 14, og er i øvrigt i overensstemmelse med Kommissionens  

 Henstilling nr. 92/48/EØF af 18. december 1991 om  

 forsikringsmæglere,  EF-Tidende nr.
L 19, s. 32.
