Bekendtgørelse af lov om børns forsørgelse Herved bekendtgøres lov om børns forsørgelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 293 af 2. maj 1995, med de ændringer, der følger af §  

 11  

 i lov nr. 389 af 14. juni 1995, § 2 i lov nr. 966 af 20. december 1999 og §  

 37  

 i lov nr. 460 af 7. juni 2001.
Kapitel 1 (Ophævet) Kapitel 2 Barnets forsørgelse § 13.  

  

 Forældrene er hver for sig forpligtet til at forsørge barnet.
Barnet skal  

 forsørges, opdrages og uddannes under hensyn til forældrenes livsvilkår og  

 barnets tarv.
 Stk. 2.  

  

 Opfylder en af  

 forældrene ikke forsørgelsespligten over for barnet, kan statsamtet pålægge  

 ham  

 at udrede bidrag til barnets underhold.
§ 14.  

  

 Bidraget fastsættes under hensyn til barnets tarv og forældrenes økonomiske  

 kår, herunder deres erhvervsevne.
Er begge forældre ubemidlede, fastsættes  

 bidraget i almindelighed til det for barnets opholdssted til enhver tid  

 gældende normalbidrag, jf. § 14 i lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag.
Er barnet avlet ved en ved dom fastslået  

 kønsfrihedsforbrydelse, skal faderens bidrag ansættes således, at det dækker  

 samtlige udgifter ved barnets underhold.
Stk. 2.  

  

 Bidragspligten  

 ophører ved barnets fyldte 18. år.
Bidragspligten ophører endvidere, når  

 barnet  

 indgår ægteskab, medmindre statsamtet bestemmer andet.
 Stk. 3.  

  

 Bidrag til  

 undervisning eller uddannelse kan dog pålægges indtil barnets fyldte 24. år.
Stk. 4.  

  

 Bidraget  

 erlægges halvårsvis forud, medmindre andet bestemmes.
Barnets bortadoption  

 eller død medfører ikke fritagelse for nogen del af bidraget for den  

 pågældende  

 bidragsperiode.
 § 15.  

  

 Særligt bidrag kan pålægges i anledning af omkostninger ved barnets dåb,  

 konfirmation, sygdom og begravelse eller i anden særlig anledning.
 Stk. 2.  

  

 Bidrag i henhold  

 til stk. 1 kan kun fastsættes, såfremt begæring fremsættes for statsamtet  

 inden  

 3 måneder efter udgiftens afholdelse, medmindre der godtgøres at foreligge  

 rimelig grund for overskridelse af fristen.
§ 16.  

  

 Statsamtet kan til enhver tid ændre et bidrag, når der fremkommer grundet  

 begæring herom.
Bidrag, der er forfaldet før begæringens fremsættelse, kan  

 dog  

 kun ændres, når ganske særlige omstændigheder foreligger.
 Stk. 2.  

  

 Bidrag kan kun,  

 når særlige grunde taler derfor, pålægges for en tid, der ligger mere end 1  

 år  

 forud for begæringens fremsættelse.
 § 17.  

  

 Aftaler  

 om bidrag til barnet er ikke til hinder for, at der træffes anden afgørelse  

 af  

 statsamtet, såfremt aftalen skønnes åbenbart ubillig, eller når forholdene  

 væsentligt har forandret sig, eller aftalen strider mod barnets tarv.
 § 18.  

  

 Bidrag i henhold til nærværende kapitel tilkommer barnet.
Stk. 2.  

  

 Retten til at  

 kræve bidrag fastsat og til at indkræve bidraget har den, der afholder  

 udgifterne ved barnets forsørgelse, såfremt den pågældende har eller ved  

 forældremyndighedens ophør havde forældremyndigheden over barnet eller  

 lovligt  

 har barnet i pleje.
I det omfang det offentlige afholder udgifter til barnets  

 forsørgelse, tilkommer retten den pågældende offentlige myndighed eller  

 institution.
Kapitel 3 Bidrag til udgifterne ved fødslen m.v.
§ 19.  

  

 Statsamtet kan pålægge faderen at udrede bidrag til udgifterne ved fødslen og  

 moderens underhold 2 måneder før og 1 måned efter fødslen.
Under særlige  

 omstændigheder, navnlig i tilfælde af moderens sygdom forårsaget ved  

 svangerskabet eller fødslen, kan bidrag pålægges for indtil 4 måneder før og  

 9  

 måneder efter fødslen.
Bidraget kan pålægges, uanset at barnet er dødfødt.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere kan  

 statsamtet pålægge den, der har eller kan have besvangret en kvinde, at  

 udrede  

 bidrag til de ved en abort forvoldte særlige udgifter.
Stk. 3.  

  

 Bidrag efter  

 denne paragrafs stk. 1 forfalder, hvis barnet er født, straks ved  

 bidragsfastsættelsen og ellers til de af statsamtet nærmere bestemte  

 tidspunkter.
Bidrag efter stk. 2 forfalder straks.
Bestemmelsen i § 16, stk.  

 2,  

 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til de i denne paragraf omhandlede  

 bidrag.
 Stk. 4.  

  

 Bidrag i henhold  

 til nærværende kapitel tilkommer moderen eller den offentlige myndighed eller  

 institution, der har afholdt de pågældende udgifter.
Kapitel 4 Forskellige bestemmelser § 20.  

  

 (Ophævet) § 21.  

  

 Justitsministeren fastsætter de til lovens gennemførelse nødvendige  

 forskrifter.
 Stk. 2.  

  

 Bidragsresolutioner og overenskomster vedrørende de i loven omhandlede bidrag  

 er fritaget for stempelafgift.
 § 22.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1961. Fra samme dato ophæves, jfr. dog  

 stk.  

 2-4, lov nr. 131 af 7. maj 1937 om børn uden for ægteskab og lov nr. 132 af  

 7.  

 maj 1937 om ægtebørn.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 kap. 1 og 3 finder med undtagelse af § 5 kun anvendelse med hensyn til børn  

 født efter lovens ikrafttræden.
Bestemmelserne i § 5 finder anvendelse også  

 for  

 børn født før lovens ikrafttræden.
Det samme gælder bestemmelserne i kapitel  

 2,  

 dog kun med hensyn til bidrag for tiden efter dette tidspunkt.
Reglerne i §§  

 14-18 finder anvendelse, også hvor en enkelt mand i henhold til den tidligere  

 gældende lovgivning er anset som bidragspligtig til barnet.
Aftaler indgået  

 før  

 lovens ikrafttræden omfattes ikke af bestemmelsen i § 17.
Stk. 3.  

  

 Bidrag, der i  

 medfør af § 14, stk. 2, jfr. § 22, stk. 2, i lov nr. 131 af 7. maj 1937 om  

 børn  

 uden for ægteskab er pålagt flere personer til et barn uden for ægteskab,  

 tilfalder staten.
Der tilkommer barnet det til enhver tid gældende  

 normalbidrag, indtil det fylder 18 år eller indgår ægteskab.
Socialstyrelsen  

 kan fastsætte bidrag fra statskassen til de formål, der er nævnt i nærværende  

 lovs § 14, stk. 3, og § 15, stk. 1. Retten til at modtage normalbidraget og  

 til  

 at søge fastsat særlige bidrag har den, der afholder udgifterne ved barnets  

 forsørgelse, såfremt den pågældende har eller ved forældremyndighedens ophør  

 havde forældremyndigheden over barnet eller lovligt har barnet i pleje.  

 Bidragene udbetales af det sociale udvalg i barnets opholdskommune.
Bidragene  

 indkræves og inddrives af det sociale udvalg i den bidragspligtiges  

 opholdskommune efter tilsvarende regler som for bidrag, der er udbetalt  

 forskudsvis af det offentlige efter lov om børnetilskud og andre  

 familieydelser.
Staten refunderer udgifterne efter tilsvarende regler som for  

 ydelser efter lov om børnetilskud og andre familieydelser.
De beføjelser og  

 pligter, der i medfør af lov nr. 131 af 7. maj 1937 om børn uden for ægteskab  

 er henlagt til landsnævnet for børne- og ungdomsforsorg, varetages af de  

 sociale udvalg.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 den hidtil gældende lovgivning anvendes i alle tilfælde, hvor denne lov ikke  

 anvendes efter stk. 2 og 3, samt med hensyn til de forhold, der er nævnt i §  

 26  

 i lov nr. 131 af 7. maj 1937 om børn uden for ægteskab.
 Stk. 5.  

  

 Indtil 2 år  

 efter lovens ikrafttræden kan sag i henhold til § 5 anlægges af ægtemanden,  

 selv om der er forløbet mere end 5 år fra barnets fødsel.
§ 22 a.  

  

 Regeringen kan indgå overenskomst med andre stater om forholdet mellem dansk  

 og  

 fremmed rets regler om børnebidrag.
Overenskomsten finder anvendelse her i  

 landet efter bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om forholdet mellem danske  

 og  

 andre nordiske landes regler om børnebidrag.
 § 23.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan efter forhandling med det  

 færøske hjemmestyre ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
