Lov  

 om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund (Implementering af aftale af 29. september 2003 mellem  

 økonomi- og erhvervsministeren og  

  

 A.P.
Møller – Mærsk A/S om efterforskning og indvinding af kulbrinter i  

 Danmarks undergrund) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om anvendelse af Danmarks undergrund, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 526 af 11. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 13, stk. 4  

  

 ,  


  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

  

  

 Det  

 tidsrum for indvinding, der er fastsat i medfør af stk. 2 og 3 eller i den  

 pågældende tilladelse, kan forlænges, når særlige omstændigheder taler  

 herfor.  

 Såfremt det samlede tidsrum for tilladelsen dermed vil overstige 50 år,  

 finder  

 reglerne i § 6 tilsvarende anvendelse.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan, såfremt særlige  

 forhold gør det påkrævet, meddele tilladelser for tidsrum, der er længere end  

 de i stk. 1-3 nævnte.  

 « § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
