Lov  

 om ændring af lov om aktieselskaber og lov om  

  

 anpartsselskaber  

1) (Gennemførelse af direktiv 2003/58/EF) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001  

 af 8. oktober 2004, som ændret ved § 121 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 § 2  

 i lov nr. 604 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 246 af 27. marts 2006,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 153, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »forretningspapirer«: »samt på selskabets hjemmeside«.
 2.  

  

 I  

  

 § 154, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt  

.:
»Bekræftelse af elektroniske dokumenters ægthed skal dog ske  

 med digital signatur.« 3.  

  

 I  

  

 § 154  

  

 indsættes efter stk. 5 som  

 nyt stykke:
»Stk. 6. Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter regler, som giver selskaberne mulighed for at  

 indgive og offentliggøre selskabsoplysninger på ethvert andet af  

 Fællesskabets  

 officielle sprog foruden dansk.
I tilfælde af uoverensstemmelse mellem de  

 dokumenter og oplysninger, som har været genstand for obligatorisk anmeldelse  

 og offentliggørelse på dansk, og den oversættelse, der frivilligt er  

 offentliggjort, kan selskabet ikke gøre oversættelsen gældende mod  

 tredjemand.  

 Tredjemand kan derimod gøre den frivilligt offentliggjorte tekst gældende  

 over  

 for selskabet, medmindre det bevises, at den pågældende kendte den  

 anmeldelsespligtige version, som var offentliggjort i registeret. § 156  

 finder ikke anvendelse på frivilligt indgivne og offentliggjorte dokumenter.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
§ 2 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 10  

 af 9. januar 2002, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 246 af 27. marts  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 indsættes efter »forretningspapirer«:  

 »samt på selskabets hjemmeside«.
 2.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt  

.:
»Bekræftelse af elektroniske dokumenters ægthed skal dog ske  

 med digital signatur.« 3.  

  

 I  

  

 § 69  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter regler, som giver selskaberne mulighed for at  

 indgive og offentliggøre selskabsoplysninger på ethvert andet af  

 Fællesskabets  

 officielle sprog foruden dansk.
I tilfælde af uoverensstemmelse mellem de  

 dokumenter og oplysninger, som har været genstand for obligatorisk anmeldelse  

 og offentliggørelse på dansk, og den oversættelse, der frivilligt er  

 offentliggjort, kan selskabet ikke gøre oversættelsen gældende mod  

 tredjemand.  

 Tredjemand kan derimod gøre den frivilligt offentliggjorte tekst gældende  

 over  

 for selskabet, medmindre det bevises, at den pågældende kendte den officielle  

 version, som var offentliggjort i registeret. § 71 finder ikke  

 anvendelse  

 på frivilligt indgivne og offentliggjorte dokumenter.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
§ 3 Loven træder i kraft den 31. december 2006.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 22. maj  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens  

 Navn:FREDERIKKronprins /Bendt Bendtsen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører direktiv 2003/58/EF af 15.  

 juli  

 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 221, side 13) om forenkling af procedurer og krav  

 for anmeldelse og offentliggørelse af selskabsoplysninger.
