Lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Loven  

 har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne kortuddannede kan  

 deltage i uddannelse på folkeskoleniveau og i gymnasial uddannelse, og at  

 voksne kan deltage i videregående uddannelse.
Kapitel 2 Uddannelsessøgende, der har ret til SVU § 2.  

  

 Uddannelsessøgende  

 har ret til statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), når de 1)  

 	  

    

 er i alderen fra 25  

 år og op til 60 år, jf. dog stk. 2, 2)  

 	  

    

 er beskæftigede uden  

 offentligt tilskud som lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende eller  

 medarbejdende ægtefæller, jf. dog § 11, 3)  

 	  

    

 gennemgår en uddannelse,  

 der giver ret til SVU, jf. § 4, stk. 1, og § 8, stk. 1 og  

 4, 4)  

 	  

    

 er studieaktive, jf.  

 § 14, 5)  

 	  

    

 er tilmeldt  

 folkeregistret i Danmark eller er danske statsborgere, tilhører det danske  

 mindretal i Sydslesvig eller i henhold til international overenskomst har ret  

 til SVU på lige fod med danske statsborgere, 6)  

 	  

    

 ikke får anden  

 offentlig støtte, der tilsigter at dække leveomkostningerne, 7)  

 	  

    

 ikke får ydelser, der  

 skal dække udgifter til aflønning af medhjælper i uddannelsesperioden, og 8)  

 	  

    

 ikke har ret til løn  

 fra et praktiksted i uddannelsesperioden.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende,  

 der er i alderen fra 20 år og op til 25 år, kan få SVU til forberedende  

 voksenundervisning, jf. § 5, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 For at få  

 SVU efter kapitel 3 er det en betingelse, at den uddannelsessøgende har været  

 i  

 beskæftigelse, jf. stk. 1, nr. 2, hos nuværende arbejdsgiver i mindst 26  

 uger, umiddelbart før uddannelsen begynder.
Er den uddannelsessøgende  

 sæsonarbejder, løsarbejder eller vikar, kan de 26 uger hos samme arbejdsgiver  

 optjenes over en periode på 2 år.
Stk. 4.  

  

 For at få  

 SVU efter kapitel 4 er det en betingelse, at den uddannelsessøgende inden for  

 en periode på 5 år, før uddannelsen begynder, har været i beskæftigelse, jf.  

 stk. 1, nr. 2, svarende til mindst 3 års fuldtidsbeskæftigelse.
Er den  

 uddannelsessøgende deltidsbeskæftiget, dog svarende til mindst 2 års  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Stk. 5.  

  

 For  

 uddannelsessøgende, der er i beskæftigelse som lønmodtagere, jf. stk. 1,  

 nr. 2, er det yderligere en betingelse, at lønmodtageren træffer aftale med  

 sin  

 nuværende arbejdsgiver om orlov til deltagelse i uddannelse.
Aftalen skal  

 indeholde nærmere vilkår for den uddannelsessøgendes tilbagevenden til  

 arbejdspladsen efter uddannelsesperiodens udløb eller afbrydelse.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om betingelserne i stk. 1, nr. 1-8, og kan  

 herunder fravige aldersbetingelsen i stk. 1, nr. 1, i forbindelse med  

 jobrotation samt betingelsen om, at det skal dreje sig om beskæftigelse uden  

 offentligt  

 tilskud, i stk. 1, nr. 2.
 § 3.  

  

 For  

 at få SVU efter bestemmelserne i kapitel 3 til uddannelse på folkeskoleniveau  

 og til gymnasial uddannelse skal de uddannelsessøgende være kortuddannede.
Stk. 2.  

  

 Kortuddannede  

 ifølge stk. 1 er uddannelsessøgende, der har indtil 1)  

 	  

    

 7-8 års skolegang  

 suppleret med en erhvervsrettet uddannelse eller uddannelse svarende hertil  

 eller 2)  

 	  

    

 9-10 års skolegang  

 suppleret med 2 års erhvervsrettet uddannelse eller en forældet  

 erhvervsrettet  

 uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelserne efter  

 stk. 2 og kan herunder fastsætte regler om, i hvilke situationer der kan  

 ses bort fra skolegang eller erhvervsrettet uddannelse.
Kapitel 3 Uddannelse på folkeskoleniveau og gymnasial  

 uddannelse, der giver ret til SVU.
Klippekort og deltagerbetaling.
 § 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om, hvilke uddannelser der på følgende områder kan  

 gives SVU til:
 1)  

 	  

    

 Forberedende  

 voksenundervisning.
 2)  

 	  

    

 Almen  

 voksenuddannelse.
 3)  

 	  

    

 Gymnasial uddannelse.
 4)  

 	  

    

 Anden uddannelse på  

 tilsvarende niveau, jf. nr. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om uddannelsestiden og om, at der kan tildeles SVU til  

 kombinationer af de uddannelser, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-4.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om omfanget af den  

 uddannelsessøgendes adgang til SVU til deltagelse i undervisning efter  

 stk. 1, nr. 1.
 § 5.  

  

 SVU  

 til uddannelse på folkeskoleniveau og til gymnasial uddannelse, jf. § 4,  

 stk. 1, gives inden for et samlet støttesystem (klippekort til  

 uddannelse  

 på folkeskoleniveau og til gymnasial uddannelse) på højst 80 uger omregnet  

 til  

 heltid, jf. dog § 6 og § 11, stk. 2. Der kan herudover opnås  

 SVU  

 til forberedende voksenundervisning i de perioder, der er nævnt i stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende, der er i alderen fra 20 år og op til 25 år, kan i indtil  

 18  

 uger omregnet til heltid få SVU til forberedende voksenundervisning, jf.  

 § 2, stk. 2. SVU tildeles inden for den periode på 30 uger omregnet  

 til heltid, der er nævnt i § 10 i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsessøgende, der ikke kan få SVU inden for den periode, der er nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt., på grund af fradrag efter § 6, stk. 1, af  

 støtte udbetalt før den 1. juli 2000, kan få SVU i op til 18 uger omregnet  

 til  

 heltid til forberedende voksenundervisning.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om støttesystemet (klippekortet) og om administration af  

 de perioder, der er nævnt i stk. 2 og 3.
§ 6.  

  

 Voksenuddannelsesstøtte,  

 der er tildelt efter den hidtil gældende lov om støtte til voksenuddannelse,  

 jf. § 23, stk. 2-4, og tidligere lovgivning om støtte til  

 voksenuddannelse, fradrages i den periode, der er nævnt i § 5,  

 stk. 1, 1. pkt.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fradraget.
 Stk. 2.  

  

 Perioder  

 med orlovsydelse til uddannelse, der inden for en periode på 5 år før  

 tidspunktet for ansøgning om SVU er tildelt efter bestemmelserne i lov om  

 orlov, fradrages i den periode, der er nævnt i § 5, stk. 1, 1.  

 pkt..  

 Fradraget opgøres af den uddannelsessøgendes arbejdsløshedskasse efter de  

 regler, der er fastsat herom efter lov om orlov.
 § 7.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at staten yder tilskud til hel eller delvis  

 dækning af deltagerbetaling til uddannelsessøgende, der modtager SVU til  

 uddannelse på folkeskoleniveau og til gymnasial uddannelse.
Kapitel 4 Videregående uddannelse, der giver ret til SVU.  

 Et  

 begrænset støttesystem.
 § 8.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om, hvilke uddannelser der på følgende områder kan  

 gives SVU til:
 1)  

 	  

    

 Videregående  

 uddannelse, der udbydes som åben uddannelse, og som er omfattet af en  

 uddannelsesbekendtgørelse.
 2)  

 	  

    

 Fagspecifikke kurser  

 på tilsvarende niveau, jf. nr. 1, der udbydes som åben uddannelse.
 3)  

 	  

    

 Supplerende  

 uddannelsesaktiviteter med henblik på at opfylde adgangskrav på uddannelser,  

 hvor der er fastsat adgangskrav, og som er udbudt efter § 2, stk. 2, i  

 lov  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om uddannelsestiden og om, at der kan tildeles SVU til  

 kombinationer af de uddannelser, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om omfanget af SVU, der kan  

 gives  

 til afgangsprojekter og specialeskrivning i forbindelse med uddannelser, der  

 er  

 omfattet af lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med pågældende minister  

 nærmere regler om, i hvilket omfang der kan opnås SVU til videregående  

 uddannelser inden for andre ministerområder.
 § 9.  

  

 SVU  

 til videregående uddannelse gives efter et begrænset støttesystem på højst 52  

 uger på heltid inden for en periode på 5 år, jf. dog § 10 og § 11,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om støttesystemet.
 § 10.  



  

 Perioder med orlovsydelse til  

 uddannelse, der inden for en periode på 5 år før tidspunktet for ansøgning om  

 SVU er tildelt i medfør af bestemmelserne i lov om orlov, fradrages i den  

 periode,  

 der er nævnt i § 9, stk. 1. Fradraget opgøres af den  

 uddannelsessøgendes arbejdsløshedskasse efter de regler, der er fastsat herom  

 efter lov om orlov.
Kapitel 5 SVU til ledige i dagpengeperioden § 11.  

  

 Ledige dagpengeberettigede, der opfylder støttebetingelserne efter kapitel 2,  

 kan få SVU i op til 6 uger til de uddannelsesforløb, der er  

 støtteberettigende  

 efter § 4, stk. 1, og § 8, stk. 1, hvis de befinder sig i  

 dagpengeperioden under hele perioden med SVU, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1. SVU kan ikke anvendes  

 i  

 forbindelse med en handlingsplan, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2.  

  

 Tildeling  

 af SVU efter stk. 1 sker inden for de begrænsede støttesystemer, der er  

 nævnt i § 5, stk. 1-3, og § 9, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I den  

 periode på højst 6 uger, der er nævnt i stk. 1, fratrækkes perioder,  

 hvor  

 den ledige inden for dagpengeperioden har modtaget godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Ledige med  

 ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse skal i perioder med SVU stå til rådighed  

 for arbejde formidlet af arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen.
 Stk. 5.  

  

 For ledige  

 med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse medregnes perioder med SVU i  

 ydelsesperioden ved ledighed efter § 52 a og § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  

  

 Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse, har ret til en ny 6-ugers-periode, hvis de begynder på en ny  

 dagpengeperiode, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med arbejdsministeren fastsætte  

 nærmere regler efter stk. 3, 4 og 5, herunder om, at arbejdsformidlingen  

 kan fravige kravet i stk. 4 om at stå til rådighed.
Kapitel 6 Omfang, beregning, tildeling og bortfald af SVU § 12.  

  

 SVU gives som tilskud til dækning af den uddannelsessøgendes leveomkostninger  

 for en periode, der svarer til den normerede uddannelsestid.
 Stk. 2.  

  

 SVU kan  

 gives til uddannelse i sammenlagt mindst 1 uge omregnet til heltid og  

 sammenlagt højst i de perioder, der er nævnt i § 5, stk. 1-3,  

 § 9, stk. 1, og § 11, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om, at der til de uddannelser, der er nævnt i § 4,  

 stk. 1, kan gives SVU til deltidsuddannelse.
§ 13.  

  

 SVU til heltidsuddannelse udgør et beløb pr. uge svarende til  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ved deltidsuddannelse nedsættes SVU  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 SVU gives  

 på baggrund af en beregnet ugentlig uddannelsestid, jf. § 4,  

 stk. 2,  

 og § 8, stk. 2. Der kan dog ikke gives SVU for uddannelsestid, der  

 overstiger den ugentlige nedsættelse af arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen  

 af arbejdstiden kan ikke overstige den uddannelsessøgendes gennemsnitlige  

 arbejdstid de seneste 10 uger forud for ansøgningen om SVU.
 Stk. 4.  

  

 SVU gives  

 ikke til uddannelse, der i alt berettiger til mindre end ugesatsen for  

 heltidsuddannelse, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om beregning af SVU, herunder om beregning af  

 SVU  

 til ledige, og om tildeling af SVU under kortere afbrydelser af  

 undervisningen,  

 der skyldes uddannelsesstedets forhold.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om udbetaling af SVU til  

 arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen, forudsat at  

 lønnen  

 mindst svarer til SVU, og om udbetaling af tilskud til deltagerbetaling efter  

 § 7 til arbejdsgivere, der betaler for undervisningen.
§ 14.  

  

 Det  

 er en betingelse for at modtage SVU, at den uddannelsessøgende har deltaget i  

 uddannelsen og de dertil knyttede aktiviteter.
Ophører den uddannelsessøgende  

 med at deltage i et planlagt uddannelsesforløb, bortfalder SVU for den  

 resterende del af uddannelsesforløbet med udgangen af den kalenderuge, hvori  

 den uddannelsessøgende er holdt op.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om ophør og om fravær fra uddannelsen på grund af sygdom,  

 barsel og lignende og om fravigelse af den maksimale periode med SVU som  

 følge  

 heraf.
 § 15.  

  

 En  

 uddannelsessøgende, der er omfattet af lovligt varslet strejke, lockout eller  

 blokade (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., har ikke ret til SVU, så længe konflikten varer.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende, som forud for den lovligt varslede strejke, lockout eller  

 blokade er begyndt på uddannelse med SVU og deltager i uddannelse, når  

 konflikten bryder ud, kan gennemføre og afslutte uddannelsen med SVU.
 § 16.  

  

 Den  

 uddannelsessøgende skal betale SVU tilbage, hvis betingelserne for SVU ikke  

 er  

 opfyldt og den uddannelsessøgende vidste eller burde vide dette.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om tilbagebetalingen efter stk. 1. Det kan herunder  

 fastsættes, at en afdragsordning bortfalder, hvis den uddannelsessøgende  

 trods  

 påkrav ikke betaler en ydelse.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der  

 skal betales tilbage, forrentes fra den første i den måned, der følger 2  

 måneder efter, at kravet om tilbagebetaling er fremsat.
Den til enhver tid  

 skyldige gæld forrentes med en årlig rente, der svarer til den, der følger af  

 lov om renter ved forsinket betaling.
Renten tilskrives månedligt.
Stk. 4.  

  

 Beløb, der  

 skal betales tilbage efter stk. 1, og påløbne renter kan efter ansøgning  

 eftergives, hvis 1)  

 	  

    

 den  

 uddannelsessøgende er tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse efter  

 lov om social pension eller 2)  

 	  

    

 den  

 uddannelsessøgendes erhvervsevne er nedsat i tilsvarende omfang.
 Stk. 5.  

  

 Bedømmelse  

 af, om der kan ske eftergivelse efter stk. 4, kan tidligst ske 4 år  

 efter,  

 at den seneste uddannelse er ophørt.
§ 17.  

  

 Misligholdt gæld efter § 16, herunder påløbne renter, kan inddrives af  

 Finansstyrelsen.
Gælden inddrives ved udpantning.
Inddrivelse kan endvidere  

 ske  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelse efter stk. 1, herunder om klageadgang  


  

 og klagefrist.
 § 18.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om straf af bøde for overtrædelse af regler fastsat  

 efter  

 § 17, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Er en  

 overtrædelse begået af et selskab m.v. (juridiske personer), kan der pålægges  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Kapitel 7 Administration, klageadgang m.v.
 § 19.  



  

 Undervisningsministeren kan bemyndige  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen) til at udøve visse  

 beføjelser efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser, der  

 træffes af styrelsen efter bemyndigelsen i stk. 1, kan ikke indbringes for  

 undervisningsministeren.
 § 20.  

  

 Undervisningsministeren  

 eller styrelsen efter bemyndigelse kan hos skattemyndighederne, andre  

 offentlige myndigheder, private institutioner og arbejdsløshedskasser  

 indhente  

 de oplysninger om den uddannelsessøgende, der er nødvendige for tildeling af,  

 tilbagebetaling af og kontrol med SVU.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse kan til  

 uddannelsesstederne og arbejdsløshedskasserne videregive de oplysninger om  

 den  

 uddannelsessøgende, der er nødvendige ved varetagelsen af opgaver efter denne  

 lov, jf. § 21, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

    

 adgangen til at  

 indhente oplysninger efter stk. 1 og kan herunder fastsætte, hvilke  

 oplysninger der skal gives i elektronisk form, 2)  

 	  

    

 administrationen,  

 herunder om ansøgning, frister for ansøgning, opbevaring af ansøgninger og  

 breve m.v., tildeling, udbetaling og tilbagebetaling af SVU, 3)  

 	  

    

 dokumentation for  

 nedsat arbejdstid, 4)  

 	  

    

 dokumentation for  

 deltagelse i undervisningen, og 5)  

 	  

    

 at ansøgere og  

 arbejdsgivere skal give alle oplysninger, herunder personnumre, der er  

 nødvendige for tildeling af SVU.
§ 21.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at visse opgaver efter denne lov varetages dels af  

 uddannelsesstederne, dels efter forhandling med arbejdsministeren af  

 anerkendte  

 arbejdsløshedskasser Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om uddannelsesstedernes og efter forhandling med  

 arbejdsministeren om arbejdsløshedskassernes administration af opgaver efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang uddannelsessteder, der ikke er en del af den offentlige forvaltning,  

 tillægges beføjelser til at træffe afgørelser efter denne lov, gælder  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven for disse uddannelsessteder.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser,  

 der træffes af uddannelsesstederne og arbejdsløshedskasserne efter  

 stk. 1,  

 kan undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse ændre efter  

 klage eller på egen foranledning.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 eller styrelsen efter bemyndigelse fører tilsyn med uddannelsesstedernes og  

 arbejdsløshedskassernes varetagelse af opgaver efter stk. 1.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om tilsynet og om  

 forvaltningsrevision af arbejdsløshedskassernes opgaver.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at ministeren eller  

 styrelsen  

 efter bemyndigelse fra uddannelsesstederne og efter forhandling med  

 arbejdsministeren fra arbejdsløshedskasserne kan kræve oplysninger, der er  

 nødvendige for varetagelsen af tilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 eller styrelsen efter bemyndigelse vejleder uddannelsessteder og  

 arbejdsløshedskasser om SVU.
 § 22.  

  

 Afgørelser  

 truffet af undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse om  

 beregning, tildeling, udbetaling og tilbagebetaling af SVU kan inden 4 uger  

 efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om, at klagen stiles til Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten  

 og sendes til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Hvis afgørelsen  

 fastholdes, sendes klagen til ankenævnet med en udtalelse.
Ankenævnet træffer  

 den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af uddannelsesstedet eller arbejdsløshedskassen, jf. § 21,  

 stk. 1, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for  

 undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse af den, som  

 afgørelsen vedrører.
 Stk. 4.  

  

 Ankenævnet  

 for Uddannelsesstøtten, jf. stk. 1, og undervisningsministeren eller  

 styrelsen efter  

 bemyndigelse, jf. stk. 3, kan indtil 6 måneder efter meddelelsen af  

 afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen i stk. 1 og 3, når  

 overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 5.  

  

 De  

 afgørelser, som arbejdsløshedskasserne træffer om opgørelse af tidligere  

 forbrug af perioder med uddannelsesorlov, jf. § 6, stk. 2, og  

 § 10, og de afgørelser, arbejdsløshedskasserne træffer om lediges  

 dagpengeret, om, hvorvidt den ledige befinder sig i dagpengeperioden og om  

 forbrug af 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf. § 11, kan indbringes for  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 98 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Direktørens afgørelse kan endvidere indbringes  

 for Arbejdsmarkedets Ankenævn efter samme lovs § 99.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 23.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 støtte til voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1157 af 20. december  

 1995, ophæves, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i den i stk. 2 nævnte lov og regler fastsat med hjemmel  

 heri finder dog anvendelse for 1)  

 	  

    

 ansøgninger om støtte  

 til voksenuddannelse, der er modtaget i styrelsen før den 30. marts 2000, og 2)  

 	  

    

 ansøgninger om støtte  

 til voksenuddannelse, hvis tildelingen sker for en periode, der begynder før  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at bestemmelserne i den i  

 stk. 2 nævnte lov og regler fastsat med hjemmel heri i særlige tilfælde,  

 herunder helt eller delvis til meritpædagoguddannelsen, finder anvendelse for  

 tildeling af støtte til voksenuddannelse for tiden efter den 1. januar 2001.
 § 24.  

  

 I  

 lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 821 af 4.  

 november 1999, som ændret ved § 2 i lov nr. 260 og § 6 i lov nr.  

 263,  

 begge af 12. april 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »lov om  

 støtte til voksenuddannelse« til: »lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU)«.
 § 25.  

  

 I  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten, jf. lovbekendtgørelse nr. 28  

 af  

 18. januar 2000, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 105 af 14. februar  

 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1, sidste pkt.,  

  

 ændres  

 »lov om støtte til voksenuddannelse« til: »lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU)«.
 § 26.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
