Bekendtgørelse  

 af udlændingeloven  

1) Herved bekendtgøres udlændingeloven jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 826 af 24. august 2005 med de ændringer der følger af lov nr. 323 af 18.  

 maj 2005, lov nr. 428 af 6. juni 2005, lov nr. 430 af 6. juni 2005, lov nr.  

 431  

 af 6. juni 2005, lov nr. 243 af 27. marts 2006, lov nr. 301 af 19. april 2006  

2) , lov  

 nr. 429 af 10. maj 2006 og lov nr. 532 af 8. juni 2006  

3) . Den  

 bekendtgjorte lovtekst indeholder ikke de ændringer, der følger af lov nr.  

 523  

 af 24. juni 2005, lov nr. 542 af 24. juni 2005, lov nr. 554 af 24. juni 2005  

 og  

 lov nr. 538 af 6. juni 2006, da lovene endnu ikke er trådt i kraft  

4) .
Kapitel 1 Udlændinges indrejse og ophold § 1.  

  

 Statsborgere i Finland, Island,  

 Norge og Sverige kan uden tilladelse indrejse og opholde sig her i landet.
 § 2.  

  

 Udlændinge, der er statsborgere i  

 et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union eller er omfattet af aftalen  

 om  

 Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, kan indrejse og opholde sig her i  

 landet i indtil 3 måneder fra indrejsen eller, såfremt de pågældende er  

 arbejdssøgende, i indtil 6 måneder fra indrejsen.
Stk. 2.  

  

 Udlændinge, der er omfattet af  

 de regler, der er nævnt i stk. 4 (EU-reglerne), men som ikke er  

 statsborgere i et af de i stk. 1 nævnte lande (tredjelandsstatsborgere),  

 kan indrejse og opholde sig her i landet i samme tidsrum som de i stk. 1  

 nævnte personer.
Tredjelandsstatsborgere skal dog have deres pas eller anden  

 rejselegitimation viseret før indrejsen, medmindre de pågældende er fritaget  

 for visum, jf. § 39, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 De begrænsninger, der følger af  

 denne lov, finder kun anvendelse på udlændinge, der er omfattet af  

 EU-reglerne,  

 i det omfang det er foreneligt med disse regler.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere bestemmelser til gennemførelse  

 af  

 Den Europæiske Unions regler om visumfritagelse og om ophævelse af indrejse-  

 og  

 opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens frie bevægelighed,  

 etablering og udveksling af tjenesteydelser m.v.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere bestemmelser om  

 opholdstilladelser  

 efter § 6. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 herved fravige bestemmelserne i denne lov, i det omfang det følger af  

 EU-reglerne.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om, at stk. 1-3  

 og  

 de i medfør af stk. 4 fastsatte bestemmelser med de nødvendige ændringer  

 også skal anvendes i forhold til et tredjeland, der har indgået overenskomst  

 eller et hertil svarende arrangement om visumfritagelse og om ophævelse af  

 indrejse- og opholdsbegrænsninger med Den Europæiske Union eller dens  

 medlemsstater.
 § 2 a.  

  

 Ved Schengenkonventionen forstås  

 i denne lov konvention af 19. juni 1990 om gennemførelse af Schengenaftalen  

 af  

 14. juni 1985 om gradvis ophævelse af kontrollen ved de fælles grænser med  

 senere ændringer.
Stk. 2.  

  

 Ved et Schengenland forstås i  

 denne lov et land, der er tilsluttet Schengenkonventionen.
Cypern, Estland,  

 Letland, Litauen, Malta, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn  

 anses  

 dog ikke for Schengenlande i forhold til § 2 b, stk. 1-3,  

 §§ 3,  

 4 og 4 b, § 10, stk. 2, nr. 4, § 19, stk. 3 og 4, kapitel  

 4  

 a, § 28, stk. 1, nr. 6, § 28, stk. 6, 2. pkt., § 38,  

 stk. 1-3, § 39, stk. 3, 2. pkt., §§ 58 f-58 h og  

 § 59,  

 stk. 1, nr. 1.
§ 2 b.  

  

 Udlændinge, der har  

 opholdstilladelse i et andet Schengenland, har ret til at indrejse og opholde  

 sig her i landet i indtil 3 måneder pr. halvår regnet fra datoen for den  

 første  

 indrejse i Danmark eller et andet Schengenland end det land, der har udstedt  

 opholdstilladelsen.
I de nævnte 3 måneders ophold fradrages den tid, hvori  

 udlændingen inden for halvåret har opholdt sig i Danmark eller et andet  

 Schengenland end det land, der har udstedt opholdstilladelsen.
Har  

 udlændingen  

 opholdstilladelse i et andet nordisk land, fradrages dog ikke den tid, hvori  

 udlændingen har haft ophold i de andre nordiske lande.
Stk. 2.  

  

 Udlændinge, der har visum  

 gyldigt for alle Schengenlande, har ret til at indrejse og opholde sig her i  

 landet inden for visummets gyldighedsperiode.
Varigheden af et sammenhængende  

 ophold eller den samlede varighed af flere på hinanden følgende ophold her i  

 landet må dog ikke overstige 3 måneder pr. halvår regnet fra datoen for den  

 første indrejse i Schengenlandene.
I de nævnte 3 måneders ophold fradrages  

 den  

 tid, hvori udlændingen inden for halvåret har opholdt sig i et andet  

 Schengenland.
Stk. 3.  

  

 Udlændinge, der har visum til  

 ophold af mere end 3 måneders varighed med gyldighed begrænset til et andet  

 Schengenland, har i medfør af Schengenkonventionens artikel 18 ret til at  

 indrejse  

 og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder fra visummets oprindelige  

 gyldighedsdato.
Varigheden af et sammenhængende ophold eller den samlede  

 varighed af flere på hinanden følgende ophold her i landet må dog ikke  

 overstige 3 måneder pr. halvår regnet fra datoen for den første indrejse i  

 Schengenlandene.
I de nævnte 3 måneders ophold fradrages den tid, hvori  

 udlændingen inden for halvåret har opholdt sig i et andet Schengenland.
Uden  

 for de i 1. pkt. nævnte tilfælde har udlændinge med visum til ophold af mere  

 end 3 måneders varighed med gyldighed begrænset til et andet Schengenland  

 alene  

 ret til uden ugrundet ophold at rejse gennem Danmark i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 18.
 Stk. 4.  

  

 Udlændinge, der har  

 opholdstilladelse eller tilbagerejsetilladelse udstedt af et andet  

 Schengenland,  

 har ret til uden ugrundet ophold at rejse gennem Danmark i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 5, stk. 3.
 § 3.  

  

 Udlændinge, der efter regler  

 fastsat i medfør af § 39, stk. 2, er fritaget for visum, har ret  

 til  

 at indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder i løbet af en  

 6-måneders-periode regnet fra datoen for den første indrejse i  

 Schengenlandene.  

 I de nævnte 3 måneders ophold fradrages den tid, hvori udlændingen inden for  

 6-måneders-perioden har opholdt sig i Danmark eller et andet Schengenland.
 § 3 a.  

  

 Uanset bestemmelserne i  

 §§ 1-3 skal udlændinge med indrejseforbud, jf. § 32, have et visum  

 udstedt  

 efter § 4 eller § 4 a for at indrejse og opholde sig i Danmark.  

 Tilsvarende gælder for udlændinge, der ikke er omfattet af §§ 1-3. De i  

 1.  

 og 2. pkt. nævnte udlændinge må ikke opholde sig her i landet ud over det  

 tidsrum, der er angivet i det udstedte visum.
§ 4.  

  

 Visum udstedes i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 12, jf. artikel 15, til at gælde indrejse og  

 ophold i alle Schengenlande.
Visum kan gives til en eller flere indrejser  

 inden  

 for et nærmere fastsat tidsrum.
Varigheden af et sammenhængende ophold eller  

 den samlede varighed af flere på hinanden følgende ophold i Danmark og de  

 andre  

 Schengenlande må dog ikke overstige 3 måneder pr. halvår regnet fra datoen  

 for  

 den første indrejse i Schengenlandene.
 Stk. 2.  

  

 Udstedelse af visum efter  

 stk. 1 kan betinges af, at den herboende reference stiller økonomisk  

 sikkerhed  

 for betaling af et beløb på 50.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Beløbet nævnt i stk. 2  

 forfalder til betaling, hvis udlændingen efter indrejsen uden fornøden  

 tilladelse  

 opholder sig i Danmark eller i et andet Schengenland ud over det tidsrum, der  

 er angivet i det udstedte visum, jf. dog 2. pkt.
Halvdelen af beløbet nævnt i  

 stk. 2 forfalder til betaling, og det resterende beløb frigives, hvis  

 opholdet varer op til en måned ud over det angivne tidsrum. 1. og 2. pkt.  

 finder ikke anvendelse, hvis udlændingen godtgør, at overskridelsen af det  

 angivne tidsrum skyldes omstændigheder, der ikke kan lægges udlændingen til  

 last.
Stk. 4.  

  

 Beløbet nævnt i stk. 2  

 forfalder til betaling, hvis udlændingen efter indrejsen 1)  

 	  

 udvises efter  

 reglerne i kapitel 4, 2)  

 	  

 indgiver ansøgning om  

 opholdstilladelse her i landet, jf. dog stk. 5, eller 3)  

 	  

 indgiver ansøgning om  

 asyl i et andet Schengenland.
 Stk. 5.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 4, nr. 2, forfalder beløbet nævnt i stk. 2 ikke til betaling,  

 hvis udlændingen har indgået aftale eller fået tilbud om ansættelse inden for  

 et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft, jf.  

 § 9 a, stk. 1, og søger om opholdstilladelse på dette grundlag,  

 eller  

 hvis hensyn af humanitær karakter afgørende taler derimod.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler for, hvordan økonomisk  

 sikkerhed efter stk. 2 skal stilles, og for betaling af beløb, der er  

 forfaldet til betaling efter stk. 3 og 4. Det i stk. 2 angivne  

 beløb  

 er fastsat i 2004-niveau og reguleres fra og med 2005 én gang årligt den 1.  

 januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 § 4 a.  

  

 Uanset bestemmelserne i  

 §§ 3-4 kan der i særlige tilfælde udstedes visum, der begrænses til kun  

 at  

 gælde indrejse og ophold i Danmark.
 § 4 b.  

  

 En udlænding, der har opholdt sig  

 i Danmark eller et andet Schengenland i medfør af §§ 2-3 a, kan i  

 særlige  

 tilfælde få forlænget sin ret til ophold her i landet.
 § 4 c.  

  

 En udlænding kan ikke få visum  

 efter § 4, stk. 1, i en periode på 5 år, hvis der foreligger  

 sådanne  

 omstændigheder som nævnt i § 4, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4.  

 Perioden udgør 3 år, hvis der foreligger sådanne omstændigheder som nævnt i  

 § 4, stk. 3, 2. pkt. § 4, stk. 3, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, hvis der  

 foreligger ganske særlige grunde.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, 1.  

 pkt., jf. § 4, stk. 4, nr. 2, finder ikke anvendelse, hvis der  

 foreligger  

 omstændigheder som nævnt i § 4, stk. 5, eller hvis udlændingen har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 9, stk. 1,  

 nr.  

 1 eller 2. Bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., jf. § 4, stk. 4,  

 nr.  

 2 og 3, finder ikke anvendelse, hvis udlændingen har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 og medvirker til sagens oplysning, jf.  

 § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., og efter afslag på eller frafald af  

 ansøgningen selv udrejser eller medvirker til udrejsen uden ugrundet ophold.
 § 5.  

  

 Udlændinge, der ikke efter §§ 1-3  

 a og 4 b har ret til at opholde sig her i landet, må kun opholde sig her i  

 landet, hvis de har opholdstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om, at børn under 18 år, der  

 har fast ophold hos forældremyndighedens indehaver, er fritaget for  

 opholdstilladelse.
 § 6.  

  

 Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til udlændinge, der er omfattet af EU-reglerne, jf.  

 § 2,  

 stk. 4 og 5, jf. dog § 9 a, stk. 1, 2. pkt., jf. 1. pkt., og  

 stk. 5, for så vidt angår arbejdstagere, der er statsborgere i Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn.
 § 7.  

  

 Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis udlændingen er omfattet af  

 flygtningekonventionen  

 af 28. juli 1951.
Stk. 2.  

  

 Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis udlændingen ved en tilbagevenden til  

 sit hjemland risikerer dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller  

 umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
En ansøgning som  

 nævnt  

 i 1. pkt. anses også som en ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1 og 2 kan nægtes, hvis udlændingen allerede har opnået beskyttelse  

 i  

 et andet land, eller hvis udlændingen har nær tilknytning til et andet land,  

 hvor udlændingen må antages at kunne opnå beskyttelse.
 § 8.  

  

 Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til udlændinge, der kommer hertil som led i en aftale med  

 De  

 Forenede Nationers Højkommissær for Flygtninge eller lignende international  

 aftale, og som er omfattet af flygtningekonventionen af 28. juli 1951, jf.  

 § 7, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Ud over de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde gives der efter ansøgning opholdstilladelse til udlændinge, der  

 kommer  

 hertil som led i en aftale som nævnt i stk. 1, og som ved en  

 tilbagevenden  

 til hjemlandet risikerer dødsstraf eller at blive underkastet tortur eller  

 anden umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf, jf. § 7,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ud over de i stk. 1 og 2  

 nævnte tilfælde gives der efter ansøgning opholdstilladelse til udlændinge,  

 der  

 kommer hertil som led i en aftale som nævnt i stk. 1, og som må antages  

 at  

 ville opfylde grundprincipperne for at opnå opholdstilladelse efter en af  

 udlændingelovens bestemmelser, såfremt de var indrejst i Danmark som  

 asylansøgere.
 Stk. 4.  

  

 Ved udvælgelsen af udlændinge,  

 der meddeles opholdstilladelse efter stk. 1-3, skal der, medmindre  

 særlige  

 grunde taler derimod, lægges vægt på udlændingenes mulighed for at slå rod i  

 Danmark og få glæde af opholdstilladelsen, herunder deres sproglige  

 forudsætninger, uddannelsesforhold, arbejdserfaring, familieforhold, netværk,  

 alder og motivation.
 Stk. 5.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1-3 skal, medmindre særlige grunde taler derimod, betinges af, at  

 udlændingen medvirker til en særlig sundhedsundersøgelse og giver samtykke  

 til,  

 at helbredsoplysningerne videregives til Udlændingestyrelsen og til  

 kommunalbestyrelsen for den kommune, hvortil udlændingen visiteres, samt  

 underskriver en erklæring vedrørende vilkår for genbosætning i Danmark.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration bestemmer den overordnede fordeling af de  

 udlændinge, der skal gives opholdstilladelse efter stk. 1-3.
§ 9.  

  

 Der kan efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til 1)  

 	  

 en udlænding over 24  

 år, som samlever på fælles bopæl i ægteskab eller i fast samlivsforhold af  

 længere varighed med en i Danmark fastboende person over 24 år, der a)  

 	  

 har dansk indfødsret, b)  

 	  

 har statsborgerskab i  

 et af de andre nordiske lande, c)  

 	  

 har opholdstilladelse  

 efter §§ 7 eller 8 eller d)  

 	  

 har haft  

 tidsubegrænset opholdstilladelse her i landet i mere end de sidste 3 år, 2)  

 	  

 et ugift mindreårigt  

 barn under 15 år af en i Danmark fastboende person eller dennes ægtefælle,  

 når  

 barnet bor hos forældremyndighedens indehaver og ikke gennem fast  

 samlivsforhold  

 har stiftet selvstændig familie, og når den i Danmark fastboende person a)  

 	  

 har dansk indfødsret, b)  

 	  

 har statsborgerskab i  

 et af de andre nordiske lande, c)  

 	  

 har opholdstilladelse  

 efter §§ 7 eller 8 eller d)  

 	  

 har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse eller opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold, 3)  

 	  

 en mindreårig  

 udlænding med henblik på ophold hos en anden i Danmark fastboende person end  

 forældremyndighedens indehaver, når opholdstilladelsen gives med henblik på  

 adoption, ophold som led i et plejeforhold eller, hvis særlige grunde taler  

 derfor, ophold hos barnets nærmeste familie, og når den i Danmark fastboende  

 person a)  

 	  

 har dansk indfødsret, b)  

 	  

 har statsborgerskab i  

 et af de andre nordiske lande, c)  

 	  

 har opholdstilladelse  

 efter §§ 7 eller 8 eller d)  

 	  

 har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse eller opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold.
 Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 1, skal betinges af, at ansøgeren og den herboende person  

 underskriver  

 en erklæring om efter bedste evne at ville deltage aktivt i ansøgerens og  

 eventuelle medfølgende udenlandske børns danskuddannelse og integration i det  

 danske samfund.
Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse til en  

 samlever efter stk. 1, nr. 1, skal betinges af, at den herboende person  

 påtager sig at forsørge ansøgeren.
Opholdstilladelse efter stk. 1, nr.  

 1,  

 skal, medmindre ganske særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed,  

 taler derimod, betinges af, at den herboende person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, eller som har påtaget sig at forsørge ansøgeren, godtgør  

 at  

 være i stand hertil, jf. stk. 22.
Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige grunde, herunder hensynet  

 til familiens enhed, afgørende taler derimod, betinges af, at den herboende  

 person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, stiller økonomisk sikkerhed  

 for  

 50.000 kr. til dækning af eventuelle fremtidige offentlige udgifter til hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven til ansøgeren, jf.  

 stk. 20. Økonomisk sikkerhed efter 1. pkt. kan efter anmodning nedsættes  

 med halvdelen af det beløb, der er stillet sikkerhed for efter 1. pkt., når  

 udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, har  

 bestået en afsluttende prøve i dansk, jf. § 9 i lov om danskuddannelse  

 til  

 voksne udlændinge m.fl., eller modtaget bevis for aktiv deltagelse ved  

 uddannelsens afslutning, jf. § 5, stk. 5, i lov om danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration fastsætter nærmere regler for, hvordan økonomisk sikkerhed efter  

 1.  

 pkt. skal stilles.
Det i 1. pkt. angivne beløb er fastsat i 2002-niveau og  

 reguleres fra og med 2003 én gang årligt den 1. januar efter  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 5.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige grunde, herunder hensynet  

 til familiens enhed, afgørende taler derimod, betinges af, at den herboende  

 person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, i 1 år forud for afgørelsen  

 om  

 opholdstilladelse ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven, jf. stk. 23. 1. pkt. omfatter dog ikke hjælp i  

 form af enkeltstående ydelser af mindre beløbsmæssig størrelse, der ikke er  

 direkte relateret til forsørgelse, eller ydelser, der må sidestilles med løn  

 eller pension eller træder i stedet herfor.
 Stk. 6.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 1, skal, medmindre særlige grunde, herunder hensynet til  

 familiens enhed, taler derimod, betinges af, at den herboende person godtgør  

 at  

 råde over sin egen bolig af rimelig størrelse, jf. stk. 24.
Stk. 7.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 1, litra a, når den herboende person ikke har haft dansk  

 indfødsret i 28 år, og efter stk. 1, nr. 1, litra b-d, kan, medmindre  

 ganske særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed, taler derimod,  

 kun gives, såfremt ægtefællernes eller samlevernes samlede tilknytning til  

 Danmark er større end ægtefællernes eller samlevernes samlede tilknytning til  

 et andet land.
Herboende personer med dansk indfødsret, der er adopteret fra  

 udlandet inden det fyldte 6. år, og som senest i forbindelse med adoptionen  

 har  

 erhvervet dansk indfødsret, anses for at have haft dansk indfødsret fra  

 fødslen.
Stk. 8.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 1, kan ikke, medmindre ganske særlige grunde, herunder  

 hensynet  

 til familiens enhed, afgørende taler derfor, gives, såfremt det må anses for  

 tvivlsomt, om ægteskabet er indgået eller samlivsforholdet er etableret efter  

 begge parters eget ønske.
Er ægteskabet indgået eller er samlivsforholdet  

 etableret mellem nærtbeslægtede eller i øvrigt nærmere beslægtede, anses det,  

 medmindre særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed, taler  

 derimod,  

 for tvivlsomt, om ægteskabet er indgået eller samlivsforholdet er etableret  

 efter begge parters eget ønske.
 Stk. 9.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 1, kan ikke gives, såfremt der er bestemte grunde til at  

 antage,  

 at det afgørende formål med ægteskabets indgåelse eller etableringen af  

 samlivsforholdet er at opnå opholdstilladelse.
 Stk. 10.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 1, kan, medmindre ganske særlige grunde, herunder hensynet  

 til  

 familiens enhed, taler derfor, ikke gives, såfremt den herboende person inden  

 for en periode på 10 år inden tidspunktet for afgørelsen for et eller flere  

 forhold begået mod en ægtefælle eller samlever ved endelig dom er idømt  

 betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse,  

 der ville have medført en straf af denne karakter, for overtrædelse af  

 straffelovens §§ 213, 216 eller 217, §§ 224 eller 225, jf.  

 §§ 216 eller 217, eller § 228, § 229, stk. 1,  

 §§ 237,  

 244-246, 250, 260, 261, 262 a eller 266.
 Stk. 11.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 1, kan ikke gives, såfremt ansøgning herom er indgivet  

 samtidig med en ansøgning fra ansøgerens barn om opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 2, hvorpå der meddeles afslag efter stk. 16. Dette  

 gælder  

 dog ikke, hvis ansøgerens barn kan henvises til at tage ophold hos  

 nærtstående  

 familie i hjemlandet og hensynet til barnets tarv ikke taler derimod, eller  

 hvis ganske særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed, i øvrigt  

 taler derimod.
 Stk. 12.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 2, kan, såfremt væsentlige hensyn taler derfor, betinges af,  

 at den herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, godtgør at  

 være i stand hertil, jf. stk. 22. Opholdstilladelse efter stk. 1,  

 nr.  

 2, kan endvidere, såfremt væsentlige hensyn taler derfor, betinges af, at den  

 herboende person godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse,  

 jf.  

 stk. 24.
Stk. 13.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 2, kan i tilfælde, hvor ansøgeren og en af ansøgerens  

 forældre  

 er bosiddende i hjemlandet eller et andet land, kun gives, såfremt ansøgeren  

 har  

 eller har mulighed for at opnå en sådan tilknytning til Danmark, at der er  

 grundlag for en vellykket integration her i landet.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis  

 ansøgningen indgives senest 2 år efter, at den herboende person opfylder  

 betingelserne i stk. 1, nr. 2, eller hvis ganske særlige grunde,  

 herunder  

 hensynet til familiens enhed, taler derimod.
 Stk. 14.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 2, kan i tilfælde, hvor ansøgeren tidligere har haft  

 opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 2, som er bortfaldet efter § 17, kun gives,  

 såfremt  

 hensynet til ansøgerens tarv taler derfor.
 Stk. 15.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 2, kan ikke gives, såfremt dette åbenbart vil stride mod  

 ansøgerens  

 tarv, jf. stk. 25.
 Stk. 16.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 2, kan, medmindre ganske særlige grunde, herunder hensynet  

 til  

 familiens enhed, taler derfor, ikke gives, såfremt den i Danmark fastboende  

 person eller dennes ægtefælle eller samlever inden for en periode på 10 år  

 inden tidspunktet for afgørelsen for et eller flere forhold begået mod et  

 eller  

 flere mindreårige børn ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en  

 straf af denne karakter, for overtrædelse af straffelovens § 210,  

 stk. 1 eller 3, jf. stk. 1, §§ 213, 215-219, 222 eller 223,  

 §§ 224 eller 225, jf. §§ 216-219, 222 eller 223, eller § 228,  

 § 229, stk. 1, §§ 230, 232, 235, 237, 244-246, 250, 260, 261,  

 § 262 a, stk. 2, eller § 266.
 Stk. 17.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1, nr. 3, skal betinges af, at den herboende person påtager sig at  

 forsørge  

 ansøgeren og godtgør at være i stand hertil, jf. stk. 22.  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 3, når opholdstilladelsen gives med henblik på ophold  

 hos barnets nærmeste familie, skal endvidere betinges af, at den herboende  

 person godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse, jf.  

 stk. 24.
Stk. 18.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1 skal være opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning  

 herom ikke indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i  

 landet, medmindre ganske særlige grunde, herunder hensynet til familiens  

 enhed,  

 taler derfor.
Har udlændingen på tidspunktet for ansøgningen lovligt ophold  

 her  

 i landet i medfør af §§ 1-3 a, § 4 b eller § 5, stk. 2,  

 eller i medfør af en opholdstilladelse efter §§ 6-9 f, kan ansøgning om  

 opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1 eller 2, dog indgives, behandles  

 og  

 tillægges opsættende virkning, medmindre særlige grunde taler derimod.
 Stk. 19.  

  

 Er en opholdstilladelse betinget  

 af, at den herboende person (garanten) har påtaget sig at forsørge ansøgeren,  

 og har skullet godtgøre at være i stand hertil og ydes der senere ansøgeren  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven, skal  

 restanceinddrivelsesmyndigheden pålægge garanten at yde betaling for hjælpen.  

 Betalingen skal af restanceinddrivelsesmyndigheden inddrives hos garanten  

 efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven og efter  

 §§ 15, 15 a og 15 b i opkrævningsloven. 1. og 2. pkt. finder ikke  

 anvendelse for offentlige udgifter til hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 og integrationsloven, som ydes ansøgeren, efter at den pågældende er meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse eller en ny opholdstilladelse på et andet  

 grundlag.
Stk. 20.  

  

 Er en opholdstilladelse betinget  

 af, at den herboende person har skullet stille økonomisk sikkerhed, jf.  

 stk. 4, og ydes der senere ansøgeren hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven, skal restanceinddrivelsesmyndigheden  

 tvangsinddrive det beløb, der er stillet til sikkerhed, som betaling for  

 hjælpen.
Stk. 19, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter i samråd med  

 skatteministeren  

 nærmere regler om, hvordan tvangsinddrivelse efter 1. pkt. skal ske.
 Stk. 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan uden  

 samtykke fra den herboende person og ansøgeren afgive en udtalelse til  

 Udlændingestyrelsen til brug for behandlingen af en sag efter stk. 1 om  

 de  

 af kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende den herboende person og  

 ansøgeren, som kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for  

 afgørelsen  

 af sagen.
Stk. 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver  

 efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt den  

 herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, er i stand hertil,  

 jf. stk. 3, stk. 12, 1. pkt., og stk. 17, 1. pkt.
Ministeren  

 for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om, hvornår  

 det kan anses for godtgjort, at den herboende person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, er i stand hertil, jf. stk. 3, stk. 12, 1.  

 pkt.,  

 og stk. 17, 1. pkt., og om kommunalbestyrelsens udtalelse efter 1. pkt.
 Stk. 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en  

 udtalelse om, i hvilket omfang den herboende person i 1 år forud for  

 afgørelsen  

 om opholdstilladelse har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller  

 integrationsloven, jf. stk. 5  


.
Stk. 24.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver  

 efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om den herboende persons  

 boligforhold, herunder antallet af beboelsesrum og beboere i boligen.  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan uden samtykke fra den herboende person til brug for sin udtalelse efter  

 1.  

 pkt. samkøre Det Fælleskommunale Persondatasystem med Bygnings- og  

 Boligregistret (BBR) med det formål at tilvejebringe oplysning om antallet af  

 beboelsesrum i boligen og antallet af beboere, der er tilmeldt den pågældende  

 adresse.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter  

 nærmere regler om, hvornår det kan anses for godtgjort, at den herboende  

 person  

 råder over sin egen bolig af rimelig størrelse, jf. stk. 6,  

 stk. 12,  

 2. pkt., og stk. 17, 2. pkt., og om kommunalbestyrelsens udtalelse efter  

 1. pkt.
 Stk. 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver  

 efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt meddelelse  

 af opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, åbenbart vil stride mod  

 ansøgerens tarv, jf. stk. 15. Kommunalbestyrelsens udtalelse afgives  

 uden  

 samtykke fra den eller de personer, som udtalelsen angår.
§ 9 a.  

  

 Der kan efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis væsentlige beskæftigelsesmæssige  

 eller  

 erhvervsmæssige hensyn taler for at imødekomme ansøgningen, herunder hvis  

 udlændingen kan få ansættelse inden for et fagområde, hvor der er mangel på  

 særligt kvalificeret arbejdskraft.
For arbejdstagere, der er statsborgere i  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn,  

 finder 1. pkt. alene anvendelse, hvis der ikke kan gives de pågældende  

 opholdstilladelse i medfør af stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis opholdstilladelse efter §§ 7-9  

 eller 9 b-9 e nægtes forlænget efter § 11, stk. 2, jf. § 19,  

 stk. 1, eller inddrages efter § 19, stk. 1, når udlændingen er  

 i  

 et fast ansættelsesforhold af længere varighed eller gennem en længere  

 periode  

 har drevet selvstændig erhvervsvirksomhed, og beskæftigelsesmæssige eller  

 erhvervsmæssige hensyn taler derfor.
Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1 skal være opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning  

 herom  

 ikke indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i landet,  

 medmindre særlige grunde taler derfor.
Stk. 4.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse  

 efter stk. 2 kan kun indgives af en udlænding, der opholder sig her i  

 landet.
Ansøgninger, der indgives senere end 7 dage efter, at der er truffet  

 endelig afgørelse om nægtelse af forlængelse eller om inddragelse af  

 udlændingens opholdstilladelse efter §§ 7-9 eller 9 b-9 e, kan ikke  

 behandles eller tillægges opsættende virkning her i landet, medmindre ganske  

 særlige grunde taler derfor.
Stk. 5.  

  

 Der kan efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, der er statsborger i Estland, Letland,  

 Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn, 1)  

 	  

 hvis den pågældende  

 har indgået aftale eller fået tilbud om ordinær beskæftigelse mindst 30 timer  

 om ugen hos en herværende arbejdsgiver i henhold til en hos arbejdsgiveren  

 gældende dansk overenskomst, der vedrører det pågældende arbejde, og hvor der  

 som aftalepart på lønmodtagersiden mindst er tale om en lokal fagforening,  

 som  

 er medlem af en landsdækkende lønmodtagerorganisation, 2)  

 	  

 hvis den pågældende  

 på et arbejdsområde, hvor løn- og ansættelsesvilkårene sædvanligvis alene er  

 reguleret i en individuel ansættelseskontrakt, har indgået aftale eller fået  

 tilbud om ordinær beskæftigelse mindst 30 timer om ugen hos en herværende  

 arbejdsgiver som forsker, underviser, funktionær i en ledende stilling eller  

 specialist m.v., eller 3)  

 	  

 hvis den pågældende  

 uden for de i nr. 1 og 2 nævnte tilfælde har indgået aftale eller fået tilbud  

 om ordinær beskæftigelse mindst 30 timer om ugen hos en herværende  

 arbejdsgiver  

 på sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 6.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 5 skal betinges af, at den herværende arbejdsgiver er registreret  

 hos  

 told- og skatteforvaltningen som indeholdelsespligtig efter kildeskatteloven.  

 Udlændingestyrelsen kan indhente oplysning herom fra told- og  

 skatteforvaltningen.  

 Oplysningerne kan indhentes i elektronisk form.
Stk. 7.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 5 kan ikke gives, såfremt den herværende arbejdsgiver er omfattet  

 af  

 strejke, lockout eller blokade.
Dette gælder dog ikke, hvis konflikten er  

 kendt  

 overenskomststridig eller på anden måde retsstridig.
 Stk. 8.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 5, nr. 3, skal betinges af, at den indgåede ansættelsesaftale eller  

 det fremsatte ansættelsestilbud indeholder de i § 2, stk. 2, i lov  

 om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet nævnte oplysninger.
 Stk. 9.  

  

 I sager vedrørende  

 opholdstilladelse efter stk. 5, nr. 3, afgiver den herværende  

 arbejdsgiver  

 over for Udlændingestyrelsen erklæring om, hvorvidt løn- og  

 ansættelsesvilkårene  

 er sædvanlige, og om, hvorvidt de i stk. 8 nævnte oplysninger er  

 indeholdt  

 i ansættelsesaftalen eller -tilbuddet.
Stk. 10.  

  

 Det regionale arbejdsmarkedsråd  

 afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt de  

 i  

 stk. 1, 2, 5 eller 8 angivne betingelser efter det regionale  

 arbejdsmarkedsråds  

 opfattelse er opfyldt.
Udtalelsen kan indhentes i elektronisk form.
Stk. 11.  

  

 Hvis en herværende arbejdsgiver  

 har indgået en gældende dansk overenskomst, hvor der som aftalepart på  

 lønmodtagersiden mindst er tale om en lokal fagforening, som er medlem af en  

 landsdækkende lønmodtagerorganisation, jf. stk. 5, nr. 1, kan  

 Udlændingestyrelsen godkende, at arbejdsgiveren ansætter statsborgere fra  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn  

 til at udføre nærmere angivne arbejdsfunktioner inden for overenskomstens  

 dækningsområde efter en anmeldelse af ansættelsesforholdet til  

 Udlændingestyrelsen.
Stk. 6 og 7 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 12.  

  

 Udlændingestyrelsen kan  

 godkende, at en herværende arbejdsgiver, der har indgået en overenskomst som  

 nævnt i stk. 11, ansætter statsborgere fra Estland, Letland, Litauen,  

 Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn i stillinger som omhandlet  

 i  

 stk. 5, nr. 2, efter en anmeldelse af ansættelsesforholdet til  

 Udlændingestyrelsen.
Det er en betingelse, at virksomheden har dokumenteret,  

 at  

 der er tale om arbejdsfunktioner, som falder inden for de omhandlede  

 stillingskategorier.
Stk. 6 og 7 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 13.  

  

 En udlænding, der er statsborger  

 i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller  

 Ungarn, og som har indgået aftale eller fået tilbud om ansættelse under  

 vilkår  

 som nævnt i stk. 5, nr. 1 eller 2, hos en arbejdsgiver godkendt efter  

 stk. 11 eller 12, opnår ved anmeldelse til Udlændingestyrelsen ret til  

 ophold og arbejde i tiden, indtil Udlændingestyrelsen har taget stilling til,  

 om udlændingen kan meddeles opholdstilladelse.
Opholdstilladelse skal mod  

 forevisning af legitimation afhentes af udlændingen inden 30 dage efter, at  

 meddelelse om, at udlændingen har opnået opholdstilladelse, er sendt til  

 udlændingen.
 Stk. 14.  

  

 En anmeldelse efter stk. 13  

 skal underskrives af arbejdsgiver og arbejdstager og indeholde oplysninger  

 som  

 nævnt i stk. 16, nr. 1-5.
Stk. 15.  

  

 Udlændingestyrelsen kan inddrage  

 en godkendelse meddelt efter stk. 11 eller 12, hvis godkendelsen er  

 opnået  

 ved svig, hvis betingelserne for godkendelsen ikke længere er til stede,  

 eller  

 hvis vilkårene for godkendelsen ikke overholdes.
Udlændingestyrelsen kan til  

 brug for en afgørelse efter 1. pkt. indhente en udtalelse fra det regionale  

 arbejdsmarkedsråd.
Udtalelsen kan indhentes i elektronisk form.
Stk. 16.  

  

 Udlændingestyrelsen videregiver  

 uden udlændingens samtykke oplysning om meddelelse af opholdstilladelse efter  

 stk. 5 og 13 til det regionale arbejdsmarkedsråd.
Udlændingestyrelsen  

 kan  

 i den forbindelse, herunder i elektronisk form, videregive følgende  

 oplysninger:
 1)  

 	  

 Lønmodtagerens navn.
 2)  

 	  

 Arbejdsgiverens navn  

 og adresse og arbejdsstedets beliggenhed.
 3)  

 	  

 Lønmodtagerens  

 arbejdsfunktioner, titel, rang, stilling og jobkategori.
 4)  

 	  

 Ansættelsesforholdets  

 begyndelsestidspunkt og dets forventede varighed, hvis der ikke er tale om  

 tidsubestemt  

 ansættelse.
 5)  

 	  

 Den normale daglige  

 eller ugentlige arbejdstid.
 Stk. 17.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om, at de i stk. 11-16  

 nævnte regler tillige gælder for arbejdsgivere, der ikke har indgået en  

 gældende dansk overenskomst, hvor der som aftalepart på lønmodtagersiden  

 mindst  

 er tale om en lokal fagforening, som er medlem af en landsdækkende  

 lønmodtagerorganisation, jf. stk. 5, nr. 1.
 Stk. 18.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om, at statsborgere fra  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn  

 på særlige områder er fritaget for krav om opholds- og arbejdstilladelse som  

 nævnt i stk. 5.
 § 9 b.  

  

 Der kan efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, der uden for de i § 7, stk. 1  

 og  

 2, nævnte tilfælde befinder sig i en sådan situation, at væsentlige hensyn af  

 humanitær karakter afgørende taler for at imødekomme ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse  

 efter stk. 1 kan kun indgives af udlændinge, der opholder sig her i  

 landet, og som er registrerede som asylansøgere efter § 48 e,  

 stk. 1.  

 Ved behandlingen af en ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 1 kan  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration uden ansøgerens  

 samtykke  

 indhente de akter, der er indgået i sagen om opholdstilladelse til ansøgeren  

 efter § 7, fra Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet samt indhente  

 helbredsoplysninger om ansøgeren fra indkvarteringsoperatøren og  

 Udlændingestyrelsen.
§ 9 c.  

  

 Der kan efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, hvis ganske særlige grunde, herunder  

 hensynet til familiens enhed, taler derfor.
Medmindre særlige grunde,  

 herunder  

 hensynet til familiens enhed, taler derimod, betinges opholdstilladelse efter  

 1. pkt. som følge af en familiemæssig tilknytning til en herboende person af,  

 at de i § 9, stk. 2-17, nævnte betingelser er opfyldt.  

 Bestemmelserne  

 i § 9, stk. 19-25, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Der kan efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til en udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7, hvis 1)  

 	  

 udsendelse af  

 udlændingen, jf. § 30, ikke har været mulig i mindst 18 måneder, 2)  

 	  

 udlændingen har  

 medvirket ved udsendelsesbestræbelserne i sammenhængende 18 måneder, og 3)  

 	  

 udsendelse efter de  

 foreliggende oplysninger for tiden må anses for udsigtsløs.
 Stk. 3.  

  

 Der kan gives opholdstilladelse  

 til:
 1)  

 	  

 En uledsaget  

 udlænding, der inden det fyldte 18. år har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, hvis der efter det, som er oplyst om  

 udlændingens personlige forhold, er særlige grunde til at antage, at  

 udlændingen ikke bør gennemgå en asylsagsbehandling.
 2)  

 	  

 En uledsaget  

 udlænding, der inden det fyldte 18. år har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, hvis der er grund til at antage, at  

 udlændingen uden for de i § 7, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde vil  

 blive  

 stillet i en reel nødsituation ved en tilbagevenden til hjemlandet.
Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1 skal være opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning  

 herom  

 ikke indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i landet,  

 medmindre særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed, taler  

 derfor.
 § 9 d.  

  

 Efter ansøgning gives der  

 opholdstilladelse til en udlænding, som tidligere har haft dansk indfødsret,  

 medmindre udlændingens danske indfødsret er frakendt ved dom efter § 8 A  

 eller § 8 B i lov om dansk indfødsret.
 § 9 e.  

  

 Der kan gives opholdstilladelse  

 til en udlænding fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien, der  

 har  

 eller har haft opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig  

 opholdstilladelse  

 til nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven), eller som på grundlag af en ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7 indgivet inden den 30. april 1999 er eller har været  

 registreret  

 som asylansøger efter reglerne i § 48 e, stk. 1, såfremt  

 udlændingen  

 må antages at have behov for midlertidig beskyttelse her i landet.
§ 9 f.  

  

 Der kan efter ansøgning gives  

 opholdstilladelse til 1)  

 	  

 en udlænding, der her  

 i landet skal virke som religiøs forkynder, 2)  

 	  

 en udlænding, der her  

 i landet skal virke som missionær, eller 3)  

 	  

 en udlænding, der her  

 i landet skal virke inden for et religiøst ordenssamfund.
 Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1 skal betinges af, at udlændingen godtgør at have tilknytning til  

 folkekirken eller et anerkendt eller godkendt trossamfund her i landet.  

 Meddelelse af opholdstilladelse efter stk. 1 er betinget af, at antallet  

 af udlændinge med opholdstilladelse efter stk. 1 inden for trossamfundet  

 står i rimeligt forhold til trossamfundets størrelse.
 Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1 skal betinges af, at udlændingen godtgør at have en relevant  

 baggrund eller uddannelse for at virke som religiøs forkynder eller missionær  

 eller inden for et religiøst ordenssamfund.
 Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1 skal betinges af, at udlændingen og personer, der meddeles  

 opholdstilladelse  

 som følge af familiemæssig tilknytning til udlændingen, ikke modtager  

 offentlig  

 hjælp til forsørgelse under opholdet her i landet.
 Stk. 5.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1 kan ikke meddeles, hvis der er grund til at antage, at  

 udlændingen  

 vil udgøre en trussel mod den offentlige tryghed, den offentlige orden,  

 sundheden, sædeligheden eller andres rettigheder og pligter.
Stk. 6.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 stk. 1 skal være opnået inden indrejsen.
Efter indrejsen kan ansøgning  

 herom  

 ikke indgives, behandles eller tillægges opsættende virkning her i landet,  

 medmindre særlige grunde taler derfor.
§ 10.  

  

 En udlænding kan ikke gives  

 opholdstilladelse efter §§ 6-9 f, hvis 1)  

 	  

 udlændingen må anses  

 for en fare for statens sikkerhed, 2)  

 	  

 udlændingen må anses  

 for en alvorlig trussel mod den offentlige orden, sikkerhed eller sundhed  

 eller 3)  

 	  

 udlændingen anses for  

 omfattet af artikel 1 F i flygtningekonventionen af 28. juli 1951.
Stk. 2.  

  

 En udlænding kan uden for de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde ikke, medmindre særlige grunde, herunder hensynet  

 til familiens enhed, taler derfor, gives opholdstilladelse efter §§ 6-9  

 f,  

 hvis 1)  

 	  

 udlændingen uden for  

 landet er dømt for et forhold, som kunne medføre udvisning efter §§ 22,  

 23  

 eller 24, såfremt pådømmelsen var sket her i landet, 2)  

 	  

 der er alvorlig grund  

 til at antage, at udlændingen uden for landet har begået en lovovertrædelse,  

 som kunne medføre udvisning efter §§ 22, 23 eller 24, 3)  

 	  

 der i øvrigt  

 foreligger omstændigheder, som kunne medføre udvisning efter reglerne i  

 kapitel  

 4, 4)  

 	  

 udlændingen ikke er  

 statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet Den Europæiske  

 Union, og er indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket i  

 medfør  

 af Schengenkonventionen, eller 5)  

 	  

 udlændingen på grund  

 af smitsom sygdom eller alvorligere sjælelig forstyrrelse må antages at ville  

 frembyde fare eller væsentlige ulemper for sine omgivelser.
Stk. 3.  

  

 En udlænding, som har  

 indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, i forbindelse med udvisning efter  

 §§ 22-24 eller § 25, kan ikke gives opholdstilladelse efter  

 §§ 7  

 og 8, medmindre særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed, taler  

 derfor.
En udlænding, som har indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, i  

 forbindelse med udvisning efter § 25 a, § 25 b eller § 25 c,  

 kan  

 gives opholdstilladelse efter § 7 og § 8, stk. 1 eller 2,  

 medmindre særlige grunde taler derimod.
 Stk. 4.  

  

 En udlænding, som har  

 indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, kan ikke gives opholdstilladelse  

 efter  

 § 8, stk. 3, og §§ 9-9 f, medmindre ganske særlige grunde,  

 herunder hensynet til familiens enhed, taler derfor, dog tidligst 2 år efter  

 udrejsen.
§ 11.  

  

 Opholdstilladelse efter  

 §§ 7-9 f meddeles med mulighed for varigt ophold eller med henblik på  

 midlertidigt ophold her i landet.
Opholdstilladelsen kan tidsbegrænses.
 Stk. 2.  

  

 En tidsbegrænset  

 opholdstilladelse meddelt med mulighed for varigt ophold forlænges efter  

 ansøgning,  

 medmindre der er grundlag for at inddrage opholdstilladelsen efter § 19.
 Stk. 3.  

  

 Efter ansøgning meddeles der  

 tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, som har boet lovligt her i  

 landet i mere end de sidste 7 år, og som i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag efter §§ 7-9 e, jf. dog  

 stk. 7-9, medmindre der er grundlag for at inddrage opholdstilladelsen  

 efter § 19. En udlænding med opholdstilladelse efter § 9,  

 stk. 1, nr. 2, kan dog tidligst meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 ved det fyldte 18. år.
Stk. 4.  

  

 Uanset at betingelserne i  

 stk. 3, 1. pkt., ikke er opfyldt, kan der efter ansøgning meddeles  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, jf. dog stk. 7-9, til en udlænding, der 1)  

 	  

 har boet lovligt her  

 i landet i mere end de sidste 5 år og i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse  

 på det samme grundlag efter §§ 7-9 e, 2)  

 	  

 i de sidste 3 år  

 forud for meddelelsen af tidsubegrænset opholdstilladelse har været fast  

 tilknyttet  

 arbejdsmarkedet som lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende her i  

 landet  

 og må antages fortsat at være dette, 3)  

 	  

 i de sidste 3 år  

 forud for meddelelsen af tidsubegrænset opholdstilladelse ikke har modtaget  

 anden hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven end  

 hjælp  

 bestående af enkeltstående ydelser af mindre beløbsmæssig størrelse, der ikke  

 er direkte relateret til forsørgelse, eller ydelser, der må sidestilles med  

 løn  

 eller pension eller træder i stedet herfor, og 4)  

 	  

 har opnået en  

 væsentlig tilknytning til det danske samfund.
 Stk. 5.  

  

 Uanset at betingelsen i  

 stk. 4, nr. 1, ikke er opfyldt, kan der, hvis ganske særlige grunde  

 taler  

 derfor, meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter stk. 4, jf. dog  

 stk. 7-9, til en udlænding, der har boet lovligt her i landet i mere end  

 de sidste 3 år og i hele denne periode har haft opholdstilladelse på det  

 samme  

 grundlag efter §§ 7-9 e.
 Stk. 6.  

  

 Uanset at betingelserne i  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 og 5 ikke er opfyldt, kan der efter  

 ansøgning  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis væsentlige hensyn afgørende  

 taler for at imødekomme ansøgningen, jf. dog stk. 7-9.
Stk. 7.  

  

 En udlænding kan ikke meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis udlændingen er idømt ubetinget straf  

 af  

 mindst 2 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller  

 giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, for overtrædelse af 1)  

 	  

 lov om euforiserende  

 stoffer, straffelovens § 191 eller § 290, når udbyttet er opnået  

 ved  

 overtrædelse af lov om euforiserende stoffer eller straffelovens § 191, 2)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 59, stk. 7, eller straffelovens § 125 a eller 3)  

 	  

 bestemmelser i  

 straffelovens kapitel 12 og 13 eller straffelovens § 119, stk. 1 og  

 2, § 180, § 181, § 183, stk. 1 og 2, § 183 a,  

 § 186, stk. 1, § 187, stk. 1, § 192 a, § 210,  

 stk. 1 og 3, jf. stk. 1, § 216, § 222, §§ 224 og  

 225,  

 jf. §§ 216 og 222, § 237, § 245, § 245 a, § 246,  

 § 252, stk. 2, § 261, stk. 2, eller § 288.
 Stk. 8.  

  

 Medmindre særlige grunde taler  

 derfor, kan en udlænding, der uden for de i stk. 7 nævnte tilfælde her i  

 landet er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne karakter, ikke  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse før efter udløbet af de i § 11  

 a  

 nævnte tidsrum.
Stk. 9.  

  

 Medmindre særlige grunde taler  

 derimod, er meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse betinget af, at  

 udlændingen 1)  

 	  

 har gennemført et  

 tilbudt introduktionsprogram efter integrationsloven eller, hvis det ikke er  

 tilfældet, har gennemført et andet forløb, der kan sidestilles hermed, jf.  

 stk. 11, 2)  

 	  

 har gennemført  

 fastlagte aktiviteter i henhold til § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, jf. stk. 11, 3)  

 	  

 har bestået en af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration godkendt danskprøve,  

 jf. stk. 11,  

 og 4)  

 	  

 ikke har forfalden  

 gæld til det offentlige, jf. stk. 11.
Stk. 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan uden  

 samtykke fra udlændingen afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af  

 kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende den pågældende, som  

 kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for afgørelse af en sag om  

 forlængelse af en tidsbegrænset opholdstilladelse eller om meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
I tilfælde, hvor udlændingen er meddelt  

 opholdstilladelse som følge af familiemæssig tilknytning til en herboende  

 person, kan kommunalbestyrelsen uden samtykke fra udlændingen og den  

 herboende  

 person afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af  

 kommunalbestyrelsen  

 bekendte forhold vedrørende de pågældende, som kommunalbestyrelsen skønner  

 vil  

 være af betydning for afgørelse af en sag som nævnt i 1. pkt.
 Stk. 11.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler for anvendelsen af  

 stk. 3-6 og 9 og for kommunalbestyrelsens udtalelse efter  

 integrationslovens § 52. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration fastsætter endvidere efter aftale med beskæftigelsesministeren  

 nærmere regler for kommunalbestyrelsens eller statens status efter § 31  

 a  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 11 a.  

  

 Betinget frihedsstraf er til  

 hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 3 år fra  

 tidspunktet  

 for afsigelse af endelig dom, dog altid indtil udløbet af den prøvetid, der  

 er  

 fastsat i dommen.
 Stk. 2.  

  

 Ubetinget frihedsstraf er uden  

 for de i § 11, stk. 7, nævnte tilfælde til hinder for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse i følgende tidsrum:
 1)  

 	  

 Ubetinget  

 frihedsstraf i under 60 dage er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 5 år fra tidspunktet for løsladelse.
 2)  

 	  

 Ubetinget  

 frihedsstraf i 60 dage eller mere, men under 6 måneder, er til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 8 år fra tidspunktet for  

 løsladelse.
 3)  

 	  

 Ubetinget  

 frihedsstraf i 6 måneder eller mere, men under 1 år, er til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 10 år fra tidspunktet for  

 løsladelse.
 4)  

 	  

 Ubetinget  

 frihedsstraf i 1 år eller mere, men under 2 år, er til hinder for meddelelse  

 af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse i 12 år fra tidspunktet for løsladelse.
 5)  

 	  

 Ubetinget  

 frihedsstraf i 2 år eller mere er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 15 år fra tidspunktet for løsladelse.
 Stk. 3.  

  

 Prøveløslades udlændingen,  

 regnes de i stk. 2, nr. 2-5, nævnte tidsrum fra dette tidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 Anden strafferetlig retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse,  

 der ville have medført en betinget eller ubetinget frihedsstraf, er uden for  

 de  

 i § 11, stk. 7, nævnte tilfælde til hinder for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse i følgende tidsrum:
 1)  

 	  

 Dom til ambulant  

 behandling med mulighed for hospitalsindlæggelse, jf. straffelovens  

 §§ 68  

 og 69, er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 2  

 år  

 fra tidspunktet for rettens endelige bestemmelse om foranstaltningens  

 ophævelse, dog mindst 3 år fra tidspunktet for rettens endelige bestemmelse  

 om  

 idømmelse af foranstaltningen, jf. stk. 5.
 2)  

 	  

 Dom til behandling i  

 hospital, jf. straffelovens §§ 68 og 69, er til hinder for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse i 4 år fra tidspunktet for rettens endelige  

 bestemmelse om foranstaltningens ophævelse, dog mindst 6 år fra tidspunktet  

 for  

 rettens endelige bestemmelse om idømmelse af foranstaltningen, jf.  

 stk. 5.
 3)  

 	  

 Dom til anbringelse i  

 hospital, jf. straffelovens §§ 68 og 69, er til hinder for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse i 6 år fra tidspunktet for rettens endelige  

 bestemmelse om foranstaltningens ophævelse, dog mindst 8 år fra tidspunktet  

 for  

 rettens endelige bestemmelse om idømmelse af foranstaltningen, jf.  

 stk. 5.
 4)  

 	  

 Dom til forvaring,  

 jf. straffelovens § 68, jf. § 70, og § 70, er til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 15 år fra tidspunktet for  

 rettens endelige bestemmelse om foranstaltningens ophævelse, jf. stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Ved efterfølgende ændringer af  

 en af de i stk. 4 nævnte retsfølger beregnes udstrækningen af tidsrummet  

 ud fra den sidst idømte retsfølge.
 Stk. 6.  

  

 Dom til ungdomssanktion, jf.  

 straffelovens § 74 a, er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 i 2 år fra tidspunktet for foranstaltningens ophør.
 Stk. 7.  

  

 Er udlændingen flere gange idømt  

 betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for lovovertrædelser,  

 der  

 ville have medført straf af denne karakter, beregnes de i stk. 1, 2 og 4  

 nævnte tidsrum ud fra den sidst idømte retsfølge, medmindre tidsrummet herved  

 bliver kortere end det tidsrum, der efter stk. 1, 2 eller 4 er gældende  

 for udlændingen efter en tidligere idømt retsfølge.
 § 11 b.  

  

 Straf for overtrædelse af  

 § 59, stk. 2, er uanset bestemmelsen i § 11 a til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 10 år, i gentagelsestilfælde  

 i  

 15 år, regnet fra løsladelsestidspunktet, tidspunktet for afsigelse af  

 endelig  

 dom, tidspunktet fra prøvetidens udløb eller tidspunktet for vedtagelse af  

 bøde, således at det af de nævnte tidspunkter, der indebærer det seneste  

 udløb  

 af karenstiden, lægges til grund ved beregningen.
 § 11 c.  

  

 Meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse er betinget af, at udlændingen har underskrevet en  

 integrationskontrakt og en erklæring om integration og aktivt medborgerskab i  

 det danske samfund, jf. integrationslovens § 19, stk. 1.  

 Underskriver  

 udlændingen ikke integrationskontrakten og erklæringen samtidig med  

 integrationskontraktens udarbejdelse, jf. integrationslovens § 19,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., udsættes tidspunktet for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse med et tidsrum svarende til den tid, der er  

 forløbet fra integrationskontraktens udarbejdelse og indtil  

 integrationskontraktens  

 og erklæringens underskrivelse. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, hvis  

 der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder.
 § 12.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om opholdstilladelser,  

 herunder om adgangen til opholdstilladelse, om tilladelsernes varighed, og om  

 de betingelser, der kan fastsættes for opholdet.
Kapitel 2 Arbejde § 13.  

  

 Udlændinge skal have  

 arbejdstilladelse for at tage lønnet eller ulønnet beskæftigelse, for at  

 udøve  

 selvstændig erhvervsvirksomhed eller for mod eller uden vederlag at udføre  

 tjenesteydelser her i landet.
Arbejdstilladelse kræves tillige til  

 beskæftigelse på dansk skib eller luftfartøj, der som led i rutefart eller i  

 øvrigt  

 regelmæssigt ankommer til dansk havn eller lufthavn.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere bestemmelser om, i hvilket  

 omfang  

 arbejdstilladelse kræves til arbejde på søterritoriet eller  

 kontinentalsoklen.
 § 14.  

  

 Følgende udlændinge er fritaget  

 for krav om arbejdstilladelse:
 1)  

 	  

 Udlændinge, der er  

 statsborgere i et andet nordisk land, jf. § 1.
 2)  

 	  

 Udlændinge, der er  

 omfattet af EU-reglerne, jf. §§ 2 og 6, dog ikke statsborgere i Estland,  

 Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn.
 3)  

 	  

 Udlændinge med  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
 4)  

 	  

 Udlændinge med  

 opholdstilladelse efter §§ 7, 8, 9, 9 b, 9 d eller 9 e.
 5)  

 	  

 Udlændinge med  

 opholdstilladelse efter § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er meddelt i  

 umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse efter § 9 b.
 6)  

 	  

 Udlændinge med  

 opholdstilladelse efter § 9 c, når tilladelsen er meddelt en udlænding,  

 der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7.
 7)  

 	  

 Udlændinge med  

 opholdstilladelse efter § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er meddelt  

 som  

 følge af en familiemæssig tilknytning til en herboende person.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan bestemme, at andre udlændinge er fritaget for  

 krav om arbejdstilladelse.
 § 15.  

  

 Der kan knyttes betingelser til  

 en arbejdstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om arbejdstilladelser,  

 herunder om tilladelsernes indhold og varighed og om de betingelser, der kan  

 knyttes til en tilladelse.
 § 16.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte  

 regler om, at en udlænding, som har arbejdstilladelse eller er fritaget for  

 krav herom, skal være medlem af en arbejdsløshedskasse, og om, at den, der  

 beskæftiger en udlænding, skal underrette arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Den, der beskæftiger en  

 udlænding, skal på begæring meddele vedkommende myndighed de nødvendige  

 oplysninger til konstatering af, om udlændingen arbejder lovligt her i  

 landet.
Kapitel 3 Bortfald og inddragelse af opholdstilladelser  

 og arbejdstilladelser § 17.  

  

 En opholdstilladelse bortfalder,  

 når udlændingen opgiver sin bopæl i Danmark.
Tilladelsen bortfalder  

 endvidere,  

 når udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere end 6 på hinanden  

 følgende måneder.
Er udlændingen meddelt opholdstilladelse med mulighed for  

 varigt ophold, og har udlændingen lovligt boet mere end 2 år her i landet,  

 bortfalder opholdstilladelsen dog først, når udlændingen har opholdt sig uden  

 for landet i mere end 12 på hinanden følgende måneder.
I de nævnte tidsrum  

 medregnes ikke fravær på grund af værnepligt eller tjeneste, der træder i  

 stedet herfor.
 Stk. 2.  

  

 Det kan dog efter ansøgning  

 bestemmes, at en opholdstilladelse ikke skal anses for bortfaldet i de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 En opholdstilladelse, der er  

 givet i medfør af §§ 7-8, ophører først efter stk. 1, når  

 udlændingen  

 frivilligt har taget bopæl i hjemlandet eller har opnået beskyttelse i et  

 tredje land.
§ 17 a.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 17  

 bortfalder en opholdstilladelse først, når en udlænding, der med henblik på  

 at  

 tage varigt ophold vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland, har opholdt sig uden for landet i mere end 12 på hinanden  

 følgende  

 måneder og har opholdstilladelse efter 1)  

 	  

 §§ 7 eller 8, 2)  

 	  

 § 9 b, 3)  

 	  

 § 9 c,  

 stk. 1, i umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse efter § 9  

 b, 4)  

 	  

 § 9 c, når  

 tilladelsen er meddelt en udlænding, der har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter § 7, 5)  

 	  

 § 9 e, når  

 tilladelsen er meddelt tidsubegrænset, 6)  

 	  

 § 9 eller  

 § 9 c, stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en  

 person omfattet af nr. 1-5, jf. dog stk. 3, eller 7)  

 	  

 et andet grundlag end  

 nævnt i nr. 1-6, hvis det bestemmes efter ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Det kan efter ansøgning  

 bestemmes, at opholdstilladelsen for en udlænding omfattet af stk. 1  

 først  

 skal anses for bortfaldet, når der er forløbet højst 12 måneder efter den i  

 stk. 1 nævnte periode.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 finder kun  

 anvendelse for en udlænding omfattet af stk. 1, nr. 6, hvis udlændingen  

 vender  

 tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland sammen med den person,  

 til hvem udlændingen har den familiemæssige tilknytning, der har dannet  

 grundlag for opholdstilladelsen.
Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 17  

 bortfalder en opholdstilladelse først, når en udlænding, der med henblik på  

 at  

 tage varigt ophold vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland, har opholdt sig uden for Danmark i mere end 3 på hinanden  

 følgende  

 måneder og har opholdstilladelse efter 1)  

 	  

 § 9 e, når  

 tilladelsen er meddelt tidsbegrænset, 2)  

 	  

 § 9 eller  

 § 9 c, stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en  

 person omfattet af nr. 1, jf. dog stk. 5, eller 3)  

 	  

 et andet grundlag end  

 nævnt i nr. 1 og 2, hvis det bestemmes efter ansøgning.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 4 finder kun  

 anvendelse for en udlænding omfattet af stk. 4, nr. 2, hvis udlændingen  

 vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland sammen med den  

 person, til hvem udlændingen har den familiemæssige tilknytning, der har  

 dannet  

 grundlag for opholdstilladelsen.
 Stk. 6.  

  

 En udlænding kan kun én gang  

 bevare sin opholdstilladelse i henhold til stk. 1-5.
 § 18.  

  

 Retten til ophold her i landet  

 bortfalder, når der af forsørgelsesmæssige grunde er truffet afgørelse om, at  

 en udlænding, der ikke har de fornødne midler til sit underhold, skal  

 hjemsendes.
 § 18 a.  

  

 En opholdstilladelse bortfalder,  

 når en udlænding erhverver dansk indfødsret.
 Stk. 2.  

  

 En udlænding, hvis danske  

 indfødsret er blevet frakendt ved dom efter § 8 A i lov om dansk  

 indfødsret,  

 kan generhverve den opholdstilladelse, der er bortfaldet efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Generhvervelse efter stk. 2  

 er betinget af, at der ikke ville være grundlag for at inddrage den  

 opholdstilladelse,  

 der er bortfaldet efter stk. 1, jf. § 19.
 § 19.  

  

 En tidsbegrænset  

 opholdstilladelse kan inddrages:
 1)  

 	  

 Når grundlaget for  

 ansøgningen eller opholdstilladelsen var urigtigt eller ikke længere er til  

 stede, herunder når udlændingen har opholdstilladelse efter §§ 7 eller  

 8,  

 og forholdene, der har begrundet opholdstilladelsen, har ændret sig på en  

 sådan  

 måde, at udlændingen ikke længere risikerer forfølgelse, jf. §§ 7 og 8.
 2)  

 	  

 Når udlændingen ikke  

 har fornødent pas eller anden rejselegitimation, jf. § 39, der giver  

 adgang til tilbagerejse til udstederlandet.
3)  

 	  

 Når udlændingen  

 undlader at overholde de betingelser, der er fastsat for opholdstilladelsen  

 eller for en arbejdstilladelse.
Betingelserne skal udtrykkeligt være  

 tilkendegivet, og det skal skriftligt være indskærpet udlændingen, at  

 tilsidesættelse vil medføre inddragelse.
4)  

 	  

 Når  

 opholdstilladelsen er betinget af, at en herboende person godtgør at være i  

 stand til at forsørge udlændingen, jf. § 9, stk. 3, stk. 12,  

 1.  

 pkt., og stk. 17, 1. pkt., og den herboende person ikke længere kan  

 godtgøre dette.
Bestemmelserne i § 9, stk. 22, finder tilsvarende  

 anvendelse.
5)  

 	  

 Når  

 opholdstilladelsen ikke er betinget af, at en herboende person godtgør at  

 være  

 i stand til at forsørge udlændingen, fordi ganske særlige grunde taler  

 derimod,  

 jf. § 9, stk. 3, og disse ganske særlige grunde ikke længere  

 foreligger, og den herboende person ikke kan godtgøre at være i stand til at  

 forsørge udlændingen.
Bestemmelserne i § 9, stk. 22, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 6)  

 	  

 Når opholdstilladelsen  

 er betinget af, at en herboende person godtgør at råde over sin egen bolig af  

 rimelig størrelse, jf. § 9, stk. 6, stk. 12, 2. pkt., og  

 stk. 17, 2. pkt., og den herboende person ikke længere kan godtgøre  

 dette.  

 Bestemmelserne i § 9, stk. 24, finder tilsvarende anvendelse.
7)  

 	  

 Når  

 opholdstilladelsen ikke er betinget af, at en herboende person godtgør at  

 råde  

 over sin egen bolig af rimelig størrelse, fordi særlige grunde taler derimod,  

 jf. § 9, stk. 6, stk. 12, 2. pkt., og stk. 17, 2. pkt.,  

 og  

 disse særlige grunde ikke længere foreligger, og den herboende person ikke  

 kan  

 godtgøre at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse.
Bestemmelserne i  

 § 9, stk. 24, finder tilsvarende anvendelse.
8)  

 	  

 Når  

 opholdstilladelsen er betinget af, at udlændingen og personer, der meddeles  

 opholdstilladelse som følge af familiemæssig tilknytning til udlændingen,  

 ikke  

 modtager offentlig hjælp til forsørgelse under opholdet her i landet, jf.  

 § 9 f, stk. 4, og udlændingen eller personer, der meddeles  

 opholdstilladelse som følge af familiemæssig tilknytning til udlændingen,  

 modtager offentlig hjælp til forsørgelse.
Kommunalbestyrelsen afgiver efter  

 anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt udlændingen eller  

 personer, der meddeles opholdstilladelse som følge af familiemæssig  

 tilknytning  

 til udlændingen, under opholdet her i landet har modtaget offentlig hjælp til  

 forsørgelse.
Stk. 2.  

  

 En tidsbegrænset eller  

 tidsubegrænset opholdstilladelse kan altid inddrages, 1)  

 	  

 når udlændingen har  

 opnået opholdstilladelsen ved svig, 2)  

 	  

 når der foreligger  

 oplysninger om forhold, som efter reglerne i § 10, stk. 1, ville  

 udelukke udlændingen fra opholdstilladelse, eller 3)  

 	  

 når der foreligger  

 oplysninger om forhold, som efter reglerne i § 10, stk. 2, nr. 1 og  

 2, ville udelukke udlændingen fra opholdstilladelse.
 Stk. 3.  

  

 En tidsbegrænset eller  

 tidsubegrænset opholdstilladelse kan altid inddrages, såfremt en udlænding,  

 der  

 ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet Den  

 Europæiske Union, er indberettet til Schengeninformationssystemet som  

 uønsket i medfør af Schengenkonventionen på baggrund af omstændigheder, der  

 her  

 i landet kunne medføre udvisning efter kapitel 4. Inddragelse efter 1. pkt.  

 sker i forbindelse med konsultationer i medfør af Schengenkonventionens  

 artikel  

 25 med myndighederne i et andet Schengenland.
Stk. 4.  

  

 En tidsbegrænset eller  

 tidsubegrænset opholdstilladelse kan inddrages, såfremt en administrativ  

 myndighed i et andet Schengenland eller i et land, der er tilknyttet Den  

 Europæiske Union, på baggrund af omstændigheder, der her i landet kunne  

 medføre  

 udvisning efter §§ 22-24, § 25, § 25 a, stk. 1 eller  

 stk. 2, nr. 3, eller § 25 c, har truffet endelig afgørelse om  

 udsendelse af en udlænding, der ikke er statsborger i et Schengenland eller  

 et  

 land, der er tilsluttet Den Europæiske Union.
Er afgørelsen om udsendelse  

 truffet på baggrund af et strafbart forhold, kan opholdstilladelsen alene  

 inddrages, hvis udlændingen er dømt for en lovovertrædelse, der i det  

 pågældende land kan medføre en straf af mindst 1 års fængsel.
Stk. 3, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Der kan ikke træffes afgørelse om  

 inddragelse efter 1. pkt., hvis udlændingen er familiemedlem til en  

 statsborger  

 i et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union, som har gjort brug af sin  

 ret til fri bevægelighed, jf. § 2, stk. 4.
Stk. 5.  

  

 En tidsbegrænset eller  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter § 9 f kan inddrages, såfremt  

 udlændingen ved endelig dom er idømt straf for overtrædelse af bestemmelser i  

 straffelovens kapitel 12 og 13 eller straffelovens §§ 136, 140, 266, 266  

 a  

 eller 266 b.
Til brug for Udlændingestyrelsens afgørelse om inddragelse efter  

 1. pkt. kan politiet uden udlændingens samtykke videregive oplysninger til  

 Udlændingestyrelsen om, at en udlænding med opholdstilladelse efter § 9  

 f  

 ved endelig dom er idømt straf for overtrædelse af de i 1. pkt. nævnte  

 bestemmelser i straffeloven.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1,  

 nr. 2-8, finder ikke anvendelse på udlændinge, som har opholdstilladelse  

 efter  

 § 6.
Stk. 7.  

  

 Ved afgørelser om inddragelse af  

 opholdstilladelse finder bestemmelsen i § 26, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
Ved afgørelser om inddragelse af opholdstilladelse efter  

 stk. 2, nr. 2, finder bestemmelsen i § 26, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 Ved afgørelsen om inddragelse af  

 en opholdstilladelse meddelt i medfør af § 9, stk. 1, nr. 1, skal  

 der  

 tages særligt hensyn til, om opholdsgrundlaget ikke længere er til stede som  

 følge af samlivsophør, der skyldes, at udlændingen med opholdstilladelse  

 efter  

 § 9, stk. 1, nr. 1, har været udsat for overgreb, misbrug eller  

 anden  

 overlast m.v. her i landet.
 Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan uden  

 samtykke fra udlændingen afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen om de af  

 kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende den pågældende, som  

 kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for afgørelse af en sag  

 efter  

 stk. 1 eller 2. I tilfælde, hvor udlændingen er meddelt  

 opholdstilladelse  

 som følge af familiemæssig tilknytning til en herboende person, kan  

 kommunalbestyrelsen  

 uden samtykke fra udlændingen og den herboende person afgive en udtalelse til  

 Udlændingestyrelsen om de af kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende  

 de pågældende, som kommunalbestyrelsen skønner vil være af betydning for  

 afgørelse af en sag som nævnt i 1. pkt.
 § 20.  

  

 Er der i medfør af §§ 7  

 eller 8 givet opholdstilladelse til en udlænding, der er kommet hertil som  

 led  

 i en omfattende indstrømning af flygtninge, kan tilladelsen inddrages,  

 såfremt  

 tredjeland har erklæret sig villigt til at modtage og yde den pågældende  

 beskyttelse eller de omstændigheder, der begrundede opholdstilladelsen, klart  

 er bortfaldet.
 § 21.  

  

 En arbejdstilladelse bortfalder,  

 når udlændingens opholdstilladelse bortfalder eller inddrages.
Kapitel 4 Udvisning § 22.  

  

 En udlænding, som har haft  

 lovligt ophold her i landet i mere end de sidste 9 år, og en udlænding med  

 opholdstilladelse efter § 7 eller § 8, stk. 1 eller 2, som har  

 haft lovligt ophold her i landet i mere end de sidste 8 år, kan udvises, hvis 1)  

 	  

 udlændingen idømmes  

 ubetinget straf af mindst 4 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne varighed, 2)  

 	  

 udlændingen for flere  

 strafbare forhold idømmes ubetinget straf af mindst 2 års fængsel eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne varighed, 3)  

 	  

 udlændingen idømmes  

 ubetinget straf af mindst 2 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne varighed, og  

 tidligere her i landet er idømt ubetinget fængselsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne karakter, 4)  

 	  

 udlændingen efter lov  

 om euforiserende stoffer eller straffelovens § 191 eller § 290, når  

 udbyttet er opnået ved overtrædelse af lov om euforiserende stoffer eller  

 straffelovens § 191, idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne karakter, 5)  

 	  

 udlændingen efter  

 § 59, stk. 7, eller straffelovens § 125 a idømmes ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en  

 straf af denne karakter, 6)  

 	  

 udlændingen efter  

 bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 eller efter straffelovens  

 § 119, stk. 1 og 2, § 123, § 180, § 181, § 183,  

 stk. 1 og 2, § 183 a, § 184, stk. 1, § 186,  

 stk. 1, § 187, stk. 1, § 192 a, § 193, stk. 1,  

 § 210, stk. 1 og 3, jf. stk. 1, § 215, § 216,  

 § 222, §§ 224 og 225, jf. §§ 216 og 222, § 230,  

 § 235,  

 § 237, § 245, § 245 a, § 246, § 250, § 252,  

 stk. 1 og 2, § 261, stk. 2, § 262 a, § 276, jf.  

 § 286, §§ 278-283, jf. § 286, § 288, § 289,  

 § 290, stk. 2, eller § 291, stk. 2, idømmes ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne karakter, eller 7)  

 	  

 udlændingen efter  

 straffelovens §§ 260 eller 266 under henvisning til, at den pågældende  

 har  

 tvunget nogen til at indgå ægteskab mod eget ønske, idømmes ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en straf af denne karakter.
§ 23.  

  

 En udlænding, som har haft  

 lovligt ophold her i landet i mere end de sidste 5 år, kan udvises 1)  

 	  

 af de grunde, der er  

 nævnt i § 22, 2)  

 	  

 hvis udlændingen  

 idømmes ubetinget straf af mindst 2 års fængsel eller anden strafferetlig  

 retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne varighed, 3)  

 	  

 hvis udlændingen for  

 flere strafbare forhold idømmes ubetinget straf af mindst 1 års fængsel eller  

 anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne varighed, eller 4)  

 	  

 hvis udlændingen  

 idømmes ubetinget straf af mindst 1 års fængsel eller anden strafferetlig  

 retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne varighed, og  

 tidligere her i landet er idømt ubetinget fængselsstraf eller anden  

 strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne karakter.
§ 24.  

  

 Andre udlændinge kan udvises 1)  

 	  

 af de grunde, der er  

 nævnt i §§ 22 eller 23, eller 2)  

 	  

 hvis udlændingen  

 idømmes betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne karakter.
§ 24 a.  

  

 Ved afgørelse om udvisning ved  

 dom, navnlig efter § 22, nr. 4-7, skal der lægges vægt på, om udvisning  

 må  

 anses for særlig påkrævet på grund af 1)  

 	  

 grovheden af den  

 begåede kriminalitet, 2)  

 	  

 længden af den idømte  

 frihedsstraf, 3)  

 	  

 den fare, skade eller  

 krænkelse, der var forbundet med den begåede kriminalitet, eller 4)  

 	  

 tidligere domme for  

 strafbart forhold.
 § 24 b.  

  

 En udlænding kan udvises  

 betinget, hvis der ikke findes at være fuldt tilstrækkeligt grundlag for at  

 udvise den pågældende efter §§ 22-24, fordi udvisning må antages at  

 virke  

 særlig belastende, jf. § 26, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Ved betinget udvisning skal der  

 fastsættes en prøvetid.
Prøvetiden beregnes fra tidspunktet for endelig dom i  

 sagen eller, hvis den pågældende ikke har været til stede ved domsafsigelsen,  

 fra dommens forkyndelse og udløber 2 år efter tidspunktet for løsladelse  

 eller  

 udskrivning fra hospital eller forvaring eller fra ophør af ophold i en  

 sikret  

 afdeling på en døgninstitution for børn og unge.
Er betinget udvisning sket  

 ved  

 betinget dom om frihedsberøvelse eller dom til ambulant behandling med  

 mulighed  

 for frihedsberøvelse, udløber prøvetiden 2 år efter tidspunktet for endelig  

 dom  

 i sagen eller, hvis den pågældende ikke har været til stede ved  

 domsafsigelsen,  

 2 år efter dommens forkyndelse.
 Stk. 3.  

  

 En udlænding, der er idømt  

 betinget udvisning efter stk. 1, kan udvises, hvis den pågældende i  

 prøvetiden  

 for den betingede udvisning begår nyt strafbart forhold, som kan give  

 anledning  

 til udvisning efter §§ 22-24, og der inden prøvetidens udløb foretages  

 rettergangsskridt, medmindre en afgørelse om udvisning må antages at virke  

 særlig belastende, jf. § 26, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Udvises en udlænding betinget,  

 skal retten i forbindelse med dommens afsigelse vejlede udlændingen om  

 betydningen heraf.
§ 25.  

  

 En udlænding kan udvises, hvis 1)  

 	  

 udlændingen må anses  

 for en fare for statens sikkerhed, eller 2)  

 	  

 udlændingen må anses  

 for en alvorlig trussel mod den offentlige orden, sikkerhed eller sundhed.
§ 25 a.  

  

 En udlænding, som ikke har haft  

 lovligt ophold her i landet i længere tid end de sidste 6 måneder, kan  

 endvidere udvises, hvis 1)  

 	  

 udlændingen uden for  

 de i §§ 22-24 nævnte tilfælde er dømt for overtrædelse af § 42 a,  

 stk. 7, 2. pkt., jf. § 60, stk. 1, straffelovens §§ 119,  

 244, 266, 276-283 eller 290, toldlovens § 73, stk. 2, jf.  

 stk. 1,  

 nr. 1, eller lov om våben og eksplosivstoffer, eller udlændingen over for  

 politiet har erkendt overtrædelsen eller er pågrebet under eller i umiddelbar  

 tilknytning til udøvelsen af det strafbare forhold, eller 2)  

 	  

 udlændingen er dømt  

 for ulovlig besiddelse af euforiserende stoffer, eller udlændingen over for  

 politiet har erkendt ulovlig besiddelse eller brug af euforiserende stoffer,  

 eller der i øvrigt foreligger en særlig bestyrket mistanke.
 Stk. 2.  

  

 Efter indrejsen kan en  

 udlænding, som ikke har haft lovligt ophold her i landet i længere tid end de  

 sidste 6 måneder, desuden udvises, hvis:
1)  

 	  

 Der efter det, som er  

 oplyst om udlændingens forhold, er grund til at antage, at udlændingen vil  

 tage  

 ophold eller arbejde her i landet uden fornøden tilladelse.
Udlændinge, der  

 er  

 omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke udvises af denne  

 grund.
 2)  

 	  

 Udlændingen ikke har  

 de nødvendige midler til sit underhold her i landet og til hjemrejsen.  

 Udlændinge,  

 der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke udvises af  

 denne  

 grund.
 3)  

 	  

 Andre hensyn til den  

 offentlige orden eller sikkerheds- eller sundhedsmæssige grunde tilsiger, at  

 udlændingen ikke bør have ophold her i landet.
 § 25 b.  

  

 En udlænding kan udvises, hvis  

 udlændingen opholder sig her i landet uden fornøden tilladelse.
 § 25 c.  

  

 En udlænding med  

 opholdstilladelse efter § 9 f kan uden for de i §§ 22-24 nævnte  

 tilfælde udvises, hvis udlændingen er dømt for overtrædelse af bestemmelser i  

 straffelovens kapitel 12 og 13 eller straffelovens §§ 136, 140, 266, 266  

 a  

 eller 266 b.
§ 26.  

  

 Ved afgørelsen om udvisning skal  

 der tages hensyn til, om udvisningen må antages at virke særlig belastende,  

 navnlig på grund af 1)  

 	  

 udlændingens  

 tilknytning til det danske samfund, 2)  

 	  

 udlændingens alder,  

 helbredstilstand og andre personlige forhold, 3)  

 	  

 udlændingens  

 tilknytning til herboende personer, 4)  

 	  

 udvisningens  

 konsekvenser for udlændingens herboende nære familiemedlemmer, herunder i  

 relation til hensynet til familiens enhed, 5)  

 	  

 udlændingens  

 manglende eller ringe tilknytning til hjemlandet eller andre lande, hvor  

 udlændingen  

 kan ventes at tage ophold, og 6)  

 	  

 risikoen for, at  

 udlændingen uden for de i § 7, stk. 1 og 2, eller § 8,  

 stk. 1 og 2, nævnte tilfælde vil lide overlast i hjemlandet eller andre  

 lande, hvor udlændingen kan ventes at tage ophold.
 Stk. 2.  

  

 En udlænding skal udvises efter  

 § 22, nr. 4-7, og § 25, medmindre de i stk. 1 nævnte forhold  

 taler afgørende derimod.
 § 27.  

  

 De i § 11, stk. 3, 1.  

 pkt., og stk. 4 og 5, § 17, stk. 1, 3. pkt., §§ 22, 23 og  

 25 a nævnte tidsrum regnes fra tidspunktet for udlændingens tilmelding  

 til  

 folkeregisteret eller, hvis ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her  

 i  

 landet, fra tidspunktet for ansøgningens indgivelse eller fra tidspunktet,  

 hvor  

 betingelserne for opholdstilladelsen er opfyldt, hvis dette tidspunkt ligger  

 efter ansøgningstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt angår udlændinge,  

 der er meddelt opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, regnes de  

 i  

 stk. 1 nævnte tidsrum fra tidspunktet for den første meddelelse af  

 opholdstilladelsen.
Stk. 3.  

  

 Beregningen af de i stk. 1  

 nævnte tidsrum afbrydes, når en meddelt opholdstilladelse udløber, bortfalder  

 eller inddrages af Udlændingestyrelsen.
Forlænges opholdstilladelsen, anses  

 opholdstilladelsen ikke for bortfaldet, eller omgøres afgørelsen om  

 inddragelse,  

 regnes de i stk. 1 nævnte tidsrum fra de tidspunkter, der er angivet i  

 stk. 1 og 2, i forhold til den tidligere meddelte opholdstilladelse.
 Stk. 4.  

  

 Ophold med en opholdstilladelse,  

 der er opnået ved svig, anses ikke for lovligt ophold.
 Stk. 5.  

  

 Den tid, hvori en udlænding har  

 været varetægtsfængslet forud for en senere domfældelse eller har udstået  

 frihedsstraf eller været undergivet anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse,  

 der  

 ville have medført ubetinget frihedsstraf, medregnes ikke i de i stk. 1  

 nævnte tidsrum.
 § 27 a.  

  

 Til brug for Udlændingestyrelsens  

 og Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations afgørelser om  

 udvisning efter kapitel 4, jf. § 49, kan politiet uden udlændingens  

 samtykke videregive oplysninger om udlændingens strafbare forhold, herunder  

 om  

 sigtelser for strafbare forhold, til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere  

 og  

 Integration eller Udlændingestyrelsen.
Kapitel 4 a Fuldbyrdelse af endelige administrative  

 afgørelser truffet af myndigheder i andre Schengenlande eller i lande, der er  

 tilsluttet Den Europæiske Union, om udsendelse af udlændinge m.v.
 § 27 b.  

  

 En udlænding kan udsendes af  

 landet, hvis en administrativ myndighed i et andet Schengenland eller i et  

 land, der er tilsluttet Den Europæiske Union, på baggrund af omstændigheder,  

 der her i landet kunne medføre udvisning efter kapitel 4, har truffet endelig  

 afgørelse om udsendelse af den pågældende, jf. dog stk. 2 og § 31.  

 Er  

 afgørelsen om udsendelse truffet på baggrund af et strafbart forhold, kan der  

 alene træffes afgørelse om udsendelse efter 1. pkt., hvis udlændingen er dømt  

 for en lovovertrædelse, der i det pågældende land kan medføre en straf af  

 mindst 1 års fængsel.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse på udlændinge, der 1)  

 	  

 har opholdstilladelse  

 her i landet, 2)  

 	  

 er statsborgere i et  

 Schengenland eller et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union, eller 3)  

 	  

 er familiemedlemmer  

 til statsborgere i et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union, som har  

 gjort brug af deres ret til fri bevægelighed, jf. § 2, stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Har en udlænding som nævnt i  

 stk. 1 opholdstilladelse i et andet Schengenland eller i et land, der er  

 tilsluttet Den Europæiske Union, træffes afgørelse om udsendelse efter  

 stk. 1  

 i forbindelse med konsultationer i medfør af Schengenkonventionens artikel  

 25,  

 stk. 2, med myndighederne i det land, hvor der er truffet endelig  

 afgørelse om udsendelse af den pågældende, og med myndighederne i det land,  

 hvor den pågældende har opholdstilladelse.
Inddrages den pågældendes  

 opholdstilladelse  

 ikke, træffes der ikke afgørelse om udsendelse efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ved afgørelser om udsendelse  

 efter stk. 1 finder bestemmelsen i § 26, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
 § 27 c.  

  

 Når en udlænding, som er omfattet  

 af § 27 b, stk. 1, udrejser eller udsendes af landet, underretter  

 Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke det Schengenland eller det  

 land,  

 der er tilsluttet Den Europæiske Union, hvor der er truffet endelig afgørelse  

 om udsendelse af den pågældende, herom.
 § 27 d.  

  

 Udlændingestyrelsen og politiet  

 kan uden udlændingens samtykke indhente fortrolige oplysninger, herunder  

 oplysninger om rent private forhold, om en udlænding, der opholder sig her i  

 landet, fra en myndighed i et andet Schengenland eller i et land, der er  

 tilsluttet Den Europæiske Union, som har truffet endelig afgørelse om  

 udsendelse af udlændingen, hvis indhentelsen er nødvendig til brug for en  

 afgørelse efter § 27 b.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen og politiet  

 kan uden udlændingens samtykke videregive fortrolige oplysninger, herunder  

 oplysninger om rent private forhold, om en udlænding, der er udvist af landet  

 efter kapitel 4, til myndigheder i andre Schengenlande eller lande, der er  

 tilsluttet Den Europæiske Union, hvis videregivelsen er nødvendig til brug  

 for  

 myndighedens afgørelse om udlændingens udsendelse af det pågældende land.
Kapitel 5 Afvisning § 28.  

  

 En udlænding, der ikke har  

 opholdstilladelse her i landet, og en nordisk statsborger, som ikke har fast  

 bopæl her i landet, kan afvises ved indrejsen fra et land, der ikke er  

 tilsluttet Schengenkonventionen, i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis udlændingen har  

 indrejseforbud og ikke har visum udstedt efter §§ 4 eller 4 a, jf.  

 § 3 a, 1. pkt.
 2)  

 	  

 Hvis udlændingen ikke  

 opfylder de bestemmelser om rejselegitimation, visum og indrejse, som er  

 fastsat efter kapitel 7.
 3)  

 	  

 Hvis der efter det,  

 som er oplyst om udlændingens forhold, er grund til at antage, at den  

 pågældende  

 vil tage ophold eller arbejde her i landet uden fornøden tilladelse.  

 Udlændinge,  

 der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke afvises af  

 denne  

 grund.
 4)  

 	  

 Hvis udlændingen ikke  

 kan forevise dokumentation for opholdets formål og nærmere omstændigheder.  

 Udlændinge, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke  

 afvises  

 af denne grund.
5)  

 	  

 Hvis udlændingen ikke  

 har de nødvendige midler til sit underhold både med hensyn til hele det  

 påtænkte ophold i Schengenlandene og til enten hjemrejsen eller gennemrejsen  

 til et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, og hvor den  

 pågældende er sikret indrejse, og ikke er i stand til på lovlig vis at  

 erhverve  

 disse midler.
Udlændinge, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2,  

 kan  

 dog ikke afvises af denne grund.
 6)  

 	  

 Hvis udlændingen ikke  

 er statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet Den  

 Europæiske  

 Union, og er indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket i  

 medfør  

 af Schengenkonventionen.
 7)  

 	  

 Hvis andre hensyn til  

 Schengenlandenes offentlige orden, forhold til fremmede magter eller  

 sikkerheds- eller sundhedsmæssige grunde tilsiger, at udlændingen ikke bør  

 have  

 ophold her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Statsborgere i lande, der ikke  

 er tilsluttet Schengenkonventionen eller Den Europæiske Union, skal afvises  

 ved  

 indrejsen fra et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, efter  

 bestemmelserne  

 i stk. 1, nr. 1-7, jf. dog stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 En udlænding, der ikke har  

 opholdstilladelse her i landet, eller en nordisk statsborger, som ikke har  

 fast  

 bopæl her i landet, kan afvises ved indrejsen fra et Schengenland efter  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 1-7, jf. dog stk. 6. En nordisk  

 statsborger kan dog kun afvises efter stk. 1, nr. 2, såfremt den  

 pågældende indrejser fra et ikke-nordisk land, jf. § 39, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 En udlænding, der ikke er  

 nordisk statsborger og ikke er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan  

 afvises ved indrejsen i Danmark, hvis den pågældende kan afvises efter de  

 regler, der gælder i det andet nordiske land, hvortil den pågældende må  

 antages  

 at ville rejse.
Stk. 5.  

  

 Afvisning efter stk. 1-4  

 kan endvidere ske indtil 3 måneder efter indrejsen.
Udlændinge, der er  

 omfattet  

 af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog efter indrejsen kun afvises efter  

 stk. 1, nr. 1 og 7, og, såfremt det offentlige må bekoste udlændingens  

 rejse ud af landet, tillige efter stk. 1, nr. 5. Har Danmark fremsat  

 anmodning over for et andet land om overtagelse, tilbagetagelse eller  

 modtagelse af udlændingen efter reglerne i kapitel 5 a, regnes fristen i 1.  

 pkt. fra det tidspunkt, da det andet land har besvaret anmodningen.
Stk. 6.  

  

 Afvisning efter stk. 1-5 må  

 dog ikke ske, hvis udlændingen i medfør af Schengenkonventionens artikel 5,  

 stk. 2, har opnået særlig tilladelse til at indrejse i Danmark.
Har  

 udlændingen efter § 2 b, stk. 3, 4. pkt., ret til at rejse gennem  

 Danmark, kan den pågældende alene afvises efter stk. 1, nr. 1, 2, 6  

 eller  

 7, jf. stk. 2-5. Har udlændingen efter § 2 b, stk. 4, ret til  

 at  

 rejse gennem Danmark, kan den pågældende alene afvises efter stk. 1, nr.  

 1, jf. stk. 2-5.
 Stk. 7.  

  

 En udlænding, der meddeles  

 afslag på eller frafalder en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7,  

 eller hvis ansøgning om asyl bortfalder efter § 40, stk. 9, kan  

 uanset bestemmelserne i stk. 1-4 afvises i indtil 3 måneder fra  

 indrejsen.
 Stk. 8.  

  

 En udlænding, der ikke har fast  

 bopæl her i landet, kan uanset bestemmelserne i kapitel 1 afvises, såfremt  

 det  

 findes påkrævet af hensyn til statens sikkerhed.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om afvisning og  

 udsendelse af blindpassagerer.
§ 29.  

  

 (Ophævet) Kapitel 5 a Overførsel m.v. efter reglerne i  

 Dublinforordningen § 29 a.  

  

 En udlænding kan afvises,  

 overføres eller tilbageføres til et andet EU-land efter reglerne i  

 Dublinforordningen  

 eller efter en overenskomst eller et hertil svarende arrangement, som Danmark  

 har  

 indgået med et eller flere lande i tilslutning til EF-asylkonventionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved Dublinforordningen forstås i  

 denne lov Rådets forordning (EF) nr. 343/2003 af 18. februar 2003 om  

 fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af, hvilken medlemsstat  

 der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der indgives af en  

 tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne, med senere ændringer.
Kapitel 6 Forskellige regler om opholdstilladelse,  

 udvisning og afvisning § 30.  

  

 En udlænding, der efter reglerne  

 i kapitlerne 1 og 3-5 a ikke har ret til at opholde sig her i landet, skal  

 udrejse af landet.
Stk. 2.  

  

 Udrejser udlændingen ikke  

 frivilligt, drager politiet omsorg for udrejsen.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for behandlingen af en  

 sag om udsendelse af en udlænding videregiver Udlændingestyrelsen eller  

 Flygtningenævnet uden udlændingens samtykke alle akter, der er indgået i  

 sagen  

 om opholdstilladelse efter § 7, til politiet, når der er meddelt  

 endeligt  

 afslag på opholdstilladelse efter § 7, eller når udlændingen frafalder  

 ansøgningen herom.
 § 31.  

  

 En udlænding må ikke udsendes til  

 et land, hvor den pågældende risikerer dødsstraf eller at blive underkastet  

 tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf, eller  

 hvor udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse til et sådant land.
Stk. 2.  

  

 En udlænding, der er omfattet af  

 § 7, stk. 1, må ikke udsendes til et land, hvor den pågældende  

 risikerer  

 forfølgelse af de i flygtningekonventionen af 28. juli 1951, artikel 1 A,  

 nævnte grunde, eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse  

 til  

 et sådant land.
Dette gælder ikke, hvis udlændingen med rimelig grund må  

 anses  

 for en fare for statens sikkerhed, eller hvis udlændingen efter endelig dom  

 for  

 en særlig farlig forbrydelse må betragtes som en fare for samfundet, jf. dog  

 stk. 1.
§ 32.  

  

 En dom, kendelse eller  

 beslutning, hvorved en udlænding udvises, medfører, at udlændingens visum og  

 opholdstilladelse bortfalder, og at udlændingen ikke uden tilladelse på ny må  

 indrejse og opholde sig her i landet (indrejseforbud). Indrejseforbuddet kan  

 tidsbegrænses og regnes fra den 1. i den førstkommende måned efter udrejsen  

 eller udsendelsen.
Indrejseforbudet har gyldighed fra tidspunktet for  

 udrejsen  

 eller udsendelsen.
Stk. 2.  

  

 Indrejseforbud i forbindelse med  

 udvisning efter §§ 22-24 meddeles for 1)  

 	  

 3 år, hvis  

 udlændingen idømmes en betinget frihedsstraf eller idømmes en ubetinget  

 frihedsstraf af ikke over 3 måneder eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse,  

 der ville have medført en straf af denne karakter eller varighed, 2)  

 	  

 5 år, hvis  

 udlændingen idømmes en ubetinget frihedsstraf af mere end 3 måneder men ikke  

 over 1 år eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en straf af denne varighed, 3)  

 	  

 10 år, hvis  

 udlændingen idømmes en ubetinget fængselsstraf af mere end 1 år, men ikke  

 over  

 2 år, eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed  

 for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf  

 af denne varighed, 4)  

 	  

 bestandig, hvis  

 udlændingen idømmes en ubetinget fængselsstraf af mere end 1 år og 6 måneder,  

 men ikke over 2 år, eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller  

 giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne varighed, medmindre der alene findes grundlag for  

 at  

 meddele indrejseforbud for 10 år, eller for  

5) 5)  

 	  

 bestandig, hvis  

 udlændingen idømmes en ubetinget fængselsstraf af mere end 2 år eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse,  

 for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne varighed.
 Stk. 3.  

  

 Indrejseforbud i forbindelse med udvisning efter § 22, nr. 4-7, og  

 udvisning ved dom af en udlænding, som ikke har haft lovligt ophold her i  

 landet i længere tid end de sidste 6 måneder, meddeles dog for mindst 5 år.
Stk. 4.  

  

 Indrejseforbud i forbindelse med  

 udvisning efter § 25 meddeles for bestandig.
Indrejseforbud i  

 forbindelse  

 med udvisning efter §§ 25 a og 25 b meddeles for 1 år.
Indrejseforbud i  

 forbindelse med udvisning efter § 25 c meddeles for 3 år.
 Stk. 5.  

  

 Den politimyndighed, som drager  

 omsorg for udrejsen, udleverer udlændingen en skriftlig og begrundet  

 meddelelse  

 om indrejseforbuddet og om strafansvaret ved overtrædelse heraf.
 Stk. 6.  

  

 Et indrejseforbud bortfalder,  

 såfremt den pågældende under de i § 10, stk. 3 og 4, nævnte  

 betingelser  

 meddeles opholdstilladelse efter §§ 7-9 f.
 Stk. 7.  

  

 Et indrejseforbud meddelt en  

 statsborger i et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union eller omfattet  

 af  

 aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, en schweizisk  

 statsborger  

 eller en udlænding i øvrigt omfattet af EU-reglerne, jf. § 2,  

 stk. 2,  

 kan ophæves, såfremt særlige grunde taler derfor.
 § 32 a.  

  

 Afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 eller § 8, stk. 1 eller 2, eller  

 afgørelser om bortfald eller inddragelse af en sådan opholdstilladelse skal  

 tillige indeholde afgørelse om, hvorvidt udlændingen kan udsendes, hvis denne  

 ikke udrejser frivilligt, jf. § 31.
 § 32 b.  

  

 En afgørelse om, at en udlænding,  

 der er meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7  

 eller  

 § 8, stk. 1 eller 2, ikke kan udsendes af landet, jf. § 31,  

 skal  

 ændres, hvis det grundlag, som er angivet i afgørelsen, ikke længere er til  

 stede.
§ 33.  

  

 Afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 eller på en ansøgning om forlængelse af opholdstilladelse,  

 beslutning om  

 inddragelse af opholdstilladelse, beslutning om udvisning efter §§ 25,  

 25  

 a eller 25 b og beslutning om udsendelse efter § 27 b skal indeholde en  

 frist for udrejse.
Afgørelsen skal endvidere indeholde oplysning om reglerne  

 i  

 stk. 3, 1., 3. og 4. pkt.
Stk. 2.  

  

 Meddeler Udlændingestyrelsen i  

 medfør af § 53 b, stk. 1, eller Flygtningenævnet afslag på en  

 ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 7, pålægges udlændingen at udrejse straks.  

 Det samme gælder ved fastsættelse af en ny udrejsefrist, hvis der er meddelt  

 opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, efter at  

 Udlændingestyrelsen  

 i medfør af § 53 b, stk. 1, eller Flygtningenævnet har meddelt  

 afslag  

 på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, eller hvis der er  

 meddelt  

 opsættende virkning i medfør af § 33, stk. 4, og udrejsefristen  

 først  

 fastsættes efter, at Flygtningenævnet har meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter § 7. Ved afgørelser om udsendelse efter § 27 b kan  

 udlændingen  

 pålægges at udrejse straks.
I andre tilfælde må fristen bortset fra  

 påtrængende  

 tilfælde ikke være kortere end 15 dage eller, hvis udlændingen er statsborger  

 i  

 et andet nordisk land og har haft bopæl her i landet, eller hvis udlændingen  

 hidtil har haft opholdstilladelse, 1 måned.
Stk. 3.  

  

 Påklages en afgørelse efter  

 stk. 1 inden 7 dage efter, at den er meddelt den pågældende, har  

 udlændingen ret til at blive her i landet, indtil klagen er afgjort, såfremt  

 udlændingen enten er omfattet af EU-reglerne, jf. § 2, eller er  

 statsborger i et andet nordisk land og har haft bopæl her i landet eller  

 hidtil  

 har haft opholdstilladelse her i landet.
Opretholdes afgørelsen, fastsættes  

 der  

 en ny frist for udrejse efter reglerne i stk. 2. En udlænding, der ikke  

 hidtil har haft opholdstilladelse her i landet, og som er omfattet af  

 EU-reglerne, jf. § 2, stk. 1 og 2, har dog ikke ret til at blive  

 her  

 i landet, indtil en klage over en beslutning om udvisning efter §§ 25 a  

 eller 25 b er afgjort.
En udlænding, der hidtil har haft en opholdstilladelse  

 med henblik på midlertidigt ophold, som efter fast praksis ikke kan forlænges  

 yderligere, har ikke i medfør af 1. pkt. ret til at blive her i landet,  

 indtil  

 en klage over en afgørelse om nægtelse af forlængelse af opholdstilladelsen  

 er  

 afgjort.
 Stk. 4.  

  

 En  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 b har opsættende virkning med  

 hensyn til udrejsefristen, hvis ansøgningen indgives inden 15 dage efter  

 registreringen som asylansøger efter § 48 e, stk. 1,  

 eller, såfremt  

 asylsagen afgøres inden dette tidspunkt, jf. § 53 b, stk. 1,  

 hvis ansøgningen indgives i tilknytning til forkyndelsen af  

 udrejsefristen  

 i forbindelse med et afslag på ansøgningen om opholdstilladelse efter  

 § 7.  

 En ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 b, der indgives på et senere  

 tidspunkt end det i 1. pkt. nævnte tidspunkt, har ikke opsættende virkning  

 med  

 hensyn til udrejsefristen, medmindre ganske særlige grunde taler derfor.
 Stk. 5.  

  

 Indbringes en afgørelse truffet  

 af Udlændingestyrelsen efter § 53 b, stk. 1, for Folketingets  

 Ombudsmand,  

 har dette ikke opsættende virkning.
 Stk. 6.  

  

 Indbringes en afgørelse truffet  

 af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration efter § 9 b for  

 Folketingets Ombudsmand, har dette ikke opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen, hvis indbringelsen må anses for åbenlyst ubegrundet eller  

 indbringelsen ikke sker i tilknytning til meddelelsen af afslaget på  

 opholdstilladelse efter § 9 b.
Stk. 7.  

  

 En ansøgning om genoptagelse af  

 en afgørelse efter § 7 eller § 9 b har ikke opsættende virkning med  

 hensyn til udrejsefristen, medmindre den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen,  

 træffer beslutning herom.
Er udlændingens udrejsefrist overskredet, har en  

 ansøgning om genoptagelse ikke opsættende virkning, medmindre ganske særlige  

 grunde taler derfor.
 Stk. 8.  

  

 En ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 9 b, efter § 9 c, når ansøgningen  

 vedrører  

 en udlænding, der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7,  

 eller efter § 9 e behandles ikke, hvis den myndighed, der skal træffe  

 afgørelsen, ikke er bekendt med udlændingens opholdssted. 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse ved en ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter  

 § 7, efter § 9 b, efter § 9 c, når afgørelsen vedrører en  

 udlænding, der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7,  

 eller efter § 9 e.
Stk. 9.  

  

 Er udvisning sket ved dom,  

 fastsætter politiet udrejsefristen til straks.
Udrejsefristen regnes fra  

 tidspunktet for løsladelse eller udskrivning fra hospital eller forvaring.
Er  

 dommen betinget, eller er udvisning sket ved dom til ambulant behandling med  

 mulighed for frihedsberøvelse, regnes fristen fra tidspunktet for endelig dom  

 i  

 sagen eller, hvis den pågældende ikke har været til stede ved domsafsigelsen,  

 fra dommens forkyndelse.
 Stk. 10.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse  

 efter §§ 9-9 f, jf. § 10, stk. 4, fra en udlænding med  

 indrejseforbud,  

 har ikke opsættende virkning, medmindre den myndighed, der behandler  

 ansøgningen, træffer beslutning herom.
 Stk. 11.  

  

 Klage over en  

 afvisningsbeslutning giver ikke udlændingen ret til at indrejse i landet.
 Stk. 12.  

  

 Påklager en udlænding fra  

 Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien, der har eller har haft  

 opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven), eller som på grundlag af en ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7 indgivet inden den 30. april 1999 er eller har været  

 registreret  

 som asylansøger efter § 48 e, stk. 1, en afgørelse om afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 e eller en beslutning om  

 inddragelse  

 af en sådan opholdstilladelse inden 7 dage efter, at afgørelsen eller  

 beslutningen er meddelt udlændingen, har den pågældende ret til at blive her  

 i  

 landet, indtil sagen er afgjort.
 Stk. 13.  

  

 Påklages et afslag på  

 opholdstilladelse efter § 9 c, stk. 3, nr. 2, inden 7 dage efter,  

 at  

 det er meddelt den pågældende, har udlændingen ret til at blive her i landet,  

 indtil klagen er afgjort.
 § 34.  

  

 Indtil der er truffet afgørelse  

 om, hvorvidt en udlænding skal udvises, afvises, overføres eller tilbageføres  

 eller udsendes under henvisning til, at udlændingen ikke har ret til at  

 opholde  

 sig her i landet efter reglerne i kapitel 1 og 3-5 a, og indtil en afgørelse  

 herom kan iværksættes, kan politiet, når det må anses for nødvendigt for at  

 sikre udlændingens tilstedeværelse, bestemme, at udlændingen skal:
1)  

 	  

 deponere sit pas,  

 anden rejselegitimation og billet hos politiet, 2)  

 	  

 stille en af politiet  

 fastsat sikkerhed, 3)  

 	  

 tage ophold efter  

 politiets nærmere bestemmelse og 4)  

 	  

 give møde hos  

 politiet på nærmere angivne tidspunkter.
Stk. 2.  

  

 Politiet kan, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt for at sikre udlændingens tilstedeværelse eller medvirken til  

 sagens behandling eller udrejsen, bestemme, at en udlænding skal give møde  

 hos  

 politiet på nærmere angivne tidspunkter, såfremt 1)  

 	  

 udlændingen indgiver  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 og ikke medvirker til sagens  

 oplysning, jf. § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., 2)  

 	  

 udlændingen uden  

 rimelig grund udebliver fra en afhøring ved Udlændingestyrelsen eller  

 politiet,  

 hvortil den pågældende er indkaldt, 3)  

 	  

 udlændingen har  

 udvist voldelig eller truende adfærd over for personer, der udfører opgaver  

 med  

 driften af et indkvarteringssted for udlændinge, eller over for de personer,  

 der i øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet, 4)  

 	  

 udlændingen ikke  

 efterkommer Udlændingestyrelsens bestemmelse om, at udlændingen skal tage  

 ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt., og § 42 d, stk. 2, 2. pkt., eller 5)  

 	  

 politiet drager  

 omsorg for udlændingens udrejse og udlændingen ikke medvirker hertil, jf.  

 § 40, stk. 4, 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Politiet kan bestemme, at en  

 udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 7 eller § 8, stk. 1 eller 2, men som ikke kan udsendes af  

 landet, jf. § 31, skal give møde hos politiet på nærmere angivne  

 tidspunkter, med henblik på løbende at sikre at politiet har kendskab til  

 udlændingens opholdssted.
 Stk. 4.  

  

 Politiet kan bestemme, at en  

 udlænding, der er udvist ved endelig dom efter §§ 22-24, og som ikke er  

 varetægtsfængslet efter § 35, skal give møde hos politiet på nærmere  

 angivne tidspunkter med henblik på at sikre en effektiv fuldbyrdelse af  

 bestemmelsen om udvisning.
 Stk. 5.  

  

 Politiet  

 kan anvende de i stk. 1 nævnte foranstaltninger, når det må anses for  

 nødvendigt for at sikre tilstedeværelsen af en udlænding, der er i transit i  

 en  

 dansk lufthavn med henblik på udsendelse.
 § 35.  

  

 En udlænding kan  

 varetægtsfængsles, når der er bestemte grunde til at anse varetægtsfængsling  

 for nødvendig for at sikre udlændingens tilstedeværelse under sagen og under  

 eventuel appel, indtil en eventuel bestemmelse om udvisning kan fuldbyrdes,  

 og  

 når:
 1)  

 	  

 Udlændingen ikke har  

 fast bopæl her i landet, og der er begrundet mistanke om, at udlændingen har  

 begået  

 en lovovertrædelse, der kan medføre udvisning efter §§ 22-24.
 2)  

 	  

 Udlændingen er  

 indrejst i strid med et indrejseforbud.
 Stk. 2.  

  

 En udlænding, som har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, og som er udvist ved  

 endelig dom efter §§ 22-24, kan varetægtsfængsles med henblik på at  

 sikre  

 en effektiv fuldbyrdelse af bestemmelsen om udvisning.
Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens bestemmelser om  

 varetægtsfængsling og foranstaltninger, der træder i stedet herfor, finder i  

 øvrigt anvendelse.
Der fastsættes dog altid en frist for  

 varetægtsfængslingens  

 eller foranstaltningens længde ved varetægtsfængsling eller foranstaltning,  

 der  

 træder i stedet herfor, alene med henblik på fuldbyrdelse af bestemmelse ved  

 endelig dom om udvisning.
Fristen efter 2. pkt. fastsættes af retten på det  

 sted, hvor udlændingen er tilbageholdt.
§ 36.  

  

 Såfremt de i § 34 nævnte  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre muligheden for  

 afvisning,  

 for udvisning efter §§ 25, 25 a, 25 b og 25 c, for overførsel eller  

 tilbageførsel eller for udsendelse af en udlænding, der efter reglerne i  

 kapitlerne 1 og 3-5 a i øvrigt ikke har ret til at opholde sig her i landet,  

 kan politiet bestemme, at den pågældende skal frihedsberøves.
Har udlændingen  

 fast bopæl her i landet, kan den pågældende alene frihedsberøves for at sikre  

 muligheden for udvisning efter § 25. En udlænding, hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 forventes eller er udtaget til behandling  

 efter den i § 53 b, stk. 1, nævnte procedure, kan efter en konkret,  

 individuel vurdering frihedsberøves, såfremt det er påkrævet for at fastholde  

 udlændingens tilstedeværelse under asylsagsbehandlingen, medmindre de i  

 § 34 nævnte foranstaltninger er tilstrækkelige.
Stk. 2.  

  

 En udlænding kan frihedsberøves,  

 såfremt den pågældende ikke efterkommer Udlændingestyrelsens bestemmelse om  

 at  

 tage ophold, jf. § 42 a, stk. 7, 1. pkt., og § 42 d,  

 stk. 2, 2. pkt.
En udlænding, som har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, kan endvidere frihedsberøves, hvis  

 udlændingen uden rimelig grund udebliver fra en afhøring ved politiet eller  

 Udlændingestyrelsen, hvortil den pågældende er indkaldt.
 Stk. 3.  

  

 En udlænding, som har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, og som er udvist efter  

 § 25 a, stk. 1, kan frihedsberøves med henblik på at sikre en  

 effektiv fuldbyrdelse af afgørelsen om udvisning.
Stk. 4.  

  

 Såfremt de i § 34 nævnte  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre en effektiv behandling  

 af  

 asylansøgningen og udsendelse af landet, kan en udlænding, som har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, frihedsberøves under  

 asylsagens behandling, hvis udlændingen gennem sin adfærd lægger væsentlige  

 hindringer i vejen for asylsagens oplysning ved 1)  

 	  

 gentagne gange uden  

 rimelig grund at udeblive fra afhøringer ved politiet eller  

 Udlændingestyrelsen,  

 hvortil den pågældende er indkaldt, 2)  

 	  

 ikke at meddele eller  

 ved at tilsløre oplysninger om sin identitet, nationalitet eller rejserute  

 eller ved at meddele utvivlsomt urigtige oplysninger herom, jf. § 40,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., eller 3)  

 	  

 på anden lignende  

 måde ikke at medvirke til sagens oplysning.
 Stk. 5.  

  

 Drager politiet omsorg for en  

 udlændings udrejse, og medvirker udlændingen ikke hertil, jf. § 40,  

 stk. 4, 1. pkt., kan udlændingen frihedsberøves med henblik på at sikre,  

 at udlændingen meddeler de nødvendige oplysninger til udrejsen og medvirker  

 til  

 tilvejebringelse af den nødvendige rejselegitimation og visum og til udrejsen  

 i  

 øvrigt.
 Stk. 6.  

  

 En udlænding, der af Udlændingestyrelsen  

 i medfør af § 53 b, stk. 1, eller Flygtningenævnet er meddelt  

 afslag  

 på en ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, og hvor politiet  

 drager omsorg for udlændingens udrejse, og udlændingen ikke medvirker hertil,  

 jf. § 40, stk. 4, 1. pkt., kan frihedsberøves, såfremt de i  

 §§ 34 og 42 a, stk. 7, 1. pkt., og stk. 10, nævnte  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre udlændingens medvirken  

 til  

 udrejsen.
 Stk. 7.  

  

 En udlænding, der en eller flere  

 gange ikke efterkommer politiets bestemmelse efter § 34, stk. 3,  

 kan  

 frihedsberøves, såfremt det er nødvendigt for at afgøre, om der er opstået  

 mulighed for udsendelse, jf. § 32 b.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt de  

 i § 34 nævnte foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre  

 tilstedeværelsen af en udlænding, der er i transit i en dansk lufthavn med  

 henblik på udsendelse, kan udlændingen frihedsberøves.
§ 37.  

  

 En udlænding, der er  

 frihedsberøvet efter § 36, skal, medmindre den pågældende forinden  

 løslades, inden 3 døgn efter frihedsberøvelsens iværksættelse fremstilles for  

 retten, der tager stilling til spørgsmålet om frihedsberøvelsens lovlighed og  

 fortsatte opretholdelse.
Er frihedsberøvelsen efter § 36 iværksat  

 umiddelbart i forlængelse af en anholdelse efter retsplejelovens kapitel 69,  

 regnes  

 fristen fra tidspunktet for anholdelsen.
Fremstillingen skal ske for retten  

 på  

 det sted, hvor udlændingen er tilbageholdt.
Stk. 2.  

  

 Retten beskikker en advokat for  

 udlændingen.
Tidspunktet for frihedsberøvelsens iværksættelse og for  

 fremstillingen i retten anføres i retsbogen.
Stk. 3.  

  

 Rettens afgørelse træffes ved  

 kendelse, der kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 37. Er  

 udlændingen frihedsberøvet på afgørelsens tidspunkt, og findes  

 frihedsberøvelsen lovlig, fastsættes der i kendelsen en frist for fortsat  

 tilbageholdelse.
Denne frist kan senere forlænges af retten, dog højst med 4  

 uger ad gangen.
Er frihedsberøvelsen iværksat i medfør af § 36,  

 stk. 1, 3. pkt., kan frihedsberøvelsen opretholdes efter denne  

 bestemmelse  

 i højst 7 dage fra frihedsberøvelsens iværksættelse efter § 36,  

 stk. 1, 3. pkt.
Stk. 4.  

  

 Ved frihedsberøvelsens  

 iværksættelse skal politiet gøre udlændingen bekendt med bestemmelserne i  

 stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.
Politiet skal endvidere gøre udlændingen  

 bekendt med adgangen til at sætte sig i forbindelse med hjemlandets  

 diplomatiske eller konsulære repræsentation eller, såfremt udlændingen søger  

 opholdstilladelse efter § 7, med en repræsentant for Dansk  

 Flygtningehjælp.
 Stk. 5.  

  

 Kæremål har ikke opsættende  

 virkning med hensyn til gennemførelse af beslutning om afvisning, udvisning,  

 overførsel eller tilbageførsel eller udsendelse under henvisning til, at  

 udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i landet efter reglerne i  

 kapitel 1 og 3-5 a.
 Stk. 6.  

  

 Retsplejelovens kapitel 43 a  

 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
 § 37 a.  

  

 Retsplejelovens § 758,  

 stk. 1, 1.-3. pkt., § 758, stk. 2, og § 759 finder  

 tilsvarende anvendelse på en udlænding, der frihedsberøves i medfør af  

 § 36.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens §§ 773-776  

 og 778 finder tilsvarende anvendelse på en udlænding, hvis frihedsberøvelse  

 er  

 opretholdt af retten i medfør af § 37, jf. § 36.
 § 37 b.  

  

 En udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af § 36, eller hvis frihedsberøvelse er  

 opretholdt  

 af retten i medfør af § 37, jf. § 36, er under frihedsberøvelsen  

 ikke  

 undergivet andre indskrænkninger i sin frihed, end frihedsberøvelsens øjemed  

 og  

 opretholdelse af orden og sikkerhed på anbringelsesstedet nødvendiggør.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens § 770,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på en udlænding, der er  

 frihedsberøvet  

 i medfør af udlændingelovens § 36, eller hvis frihedsberøvelse er  

 opretholdt af retten i medfør af § 37, jf. § 36.
 § 37 c.  

  

 Retten kan på begæring af  

 politiet bestemme, at en udlænding, hvis frihedsberøvelse er opretholdt af  

 retten i medfør af § 37, jf. § 36, fuldstændig eller delvis skal  

 udelukkes fra fællesskab med andre indsatte (isolation), hvis dette er  

 påkrævet  

 af hensyn til indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse  

 af,  

 om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen  

 lovligt opholder sig her i landet.
Stk. 2.  

  

 Isolation må ikke iværksættes  

 eller fortsættes, såfremt formålet hermed kan tilgodeses ved mindre  

 indgribende  

 foranstaltninger.
Ved afgørelsen om isolation skal der endvidere tages hensyn  

 til  

 den særlige belastning, indgrebet kan medføre for den frihedsberøvede på  

 grund  

 af dennes unge alder eller fysiske eller psykiske svagelighed.
Stk. 3.  

  

 Politiets begæring om isolation  

 indgives til retten på det sted, hvor udlændingen er frihedsberøvet.
Retten  

 beskikker en advokat for udlændingen.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse,  

 der kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 37. Kæremål har ikke  

 opsættende virkning med hensyn til gennemførelse af beslutning om isolation.  

 Retsplejelovens kapitel 43 a finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Finder retten, at isolation kan  

 iværksættes eller fortsættes, fastsættes der i kendelsen en frist for fortsat  

 isolation.
Ved iværksættelse af isolation må den første frist for indgrebets  

 længde ikke overstige 2 uger.
Denne frist kan senere forlænges af retten, dog  

 højst med 4 uger ad gangen.
Fuldstændig isolation må ikke finde sted i et  

 sammenhængende tidsrum på mere end 4 uger.
Stk. 5.  

  

 Politiet kan bestemme, at en  

 udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36, men ikke er  

 fremstillet  

 for retten i medfør af § 37, fuldstændig eller delvis skal undergives  

 isolation, såfremt betingelserne i stk. 1 og 2 er opfyldt.
Udlændingen  

 kan  

 kræve, at en af politiet i medfør af 1. pkt. truffet beslutning om isolation  

 forelægges retten til afgørelse i forbindelse med udlændingens fremstilling  

 for  

 retten i medfør af § 37. En begæring efter 2. pkt. har ikke opsættende  

 virkning.
Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
§ 37 d.  

  

 En udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af § 36, eller hvis frihedsberøvelse er  

 opretholdt  

 af retten i medfør af § 37, jf. § 36, kan modtage besøg i det  

 omfang,  

 opretholdelse af orden og sikkerhed på anbringelsesstedet tillader det.  

 Politiet kan af hensyn til indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til  

 bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om  

 udlændingen lovligt opholder sig her i landet, eller som er nødvendige for,  

 at  

 politiet kan drage omsorg for udlændingens udrejse, modsætte sig, at den  

 frihedsberøvede modtager besøg, eller forlange, at besøg finder sted under  

 kontrol.
Den frihedsberøvede har altid ret til ukontrolleret besøg af den  

 beskikkede advokat.
En frihedsberøvet, der har ansøgt om opholdstilladelse  

 efter § 7, har endvidere altid ret til ukontrolleret besøg af en  

 repræsentant for Dansk Flygtningehjælp.
 Stk. 2.  

  

 Nægter politiet besøg til en  

 udlænding, hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af  

 § 37,  

 jf. § 36, skal den frihedsberøvede underrettes herom, medmindre retten  

 af  

 hensyn til indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af,  

 om  

 en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen lovligt  

 opholder sig her i landet, eller som er nødvendige for, at politiet kan drage  

 omsorg for udlændingens udrejse, træffer anden bestemmelse. § 37 c,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Nægter politiet besøg til en  

 udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36, men ikke er  

 fremstillet  

 for retten i medfør af § 37, skal den frihedsberøvede underrettes herom,  

 medmindre politiet af hensyn til indhentelsen af oplysninger, som er  

 nødvendige  

 til bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller  

 om  

 udlændingen lovligt opholder sig her i landet, eller som er nødvendige for,  

 at  

 politiet kan drage omsorg for udlændingens udrejse, træffer anden  

 bestemmelse.
Stk. 4.  

  

 En udlænding, hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37, jf.  

 § 36,  

 kan kræve, at politiets afslag på besøg eller krav om kontrol i medfør af  

 stk. 1 forelægges retten til afgørelse.
En begæring efter 1. pkt. har  

 ikke  

 opsættende virkning. § 37 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 En udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af § 36, men ikke er fremstillet for retten i  

 medfør af § 37, jf. § 36, kan kræve, at politiets afslag på besøg  

 eller krav om kontrol i medfør af stk. 1 forelægges retten til afgørelse  

 i  

 forbindelse med udlændingens fremstilling for retten i medfør af § 37,  

 jf.  

 § 36. En begæring efter 1. pkt. har ikke opsættende virkning. § 37  

 c,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 37 e.  

  

 En udlænding, der er  

 frihedsberøvet i medfør af § 36, eller hvis frihedsberøvelse er  

 opretholdt  

 af retten i medfør af § 37, jf. § 36, har ret til at modtage og  

 afsende breve.
Politiet kan gennemse brevene inden modtagelsen eller  

 afsendelsen.
Politiet skal snarest muligt udlevere eller sende brevene,  

 medmindre indholdet vil kunne være til skade for indhentelsen af oplysninger,  

 som er nødvendige til bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov  

 kan gives, eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet, eller som  

 er  

 nødvendige for, at politiet kan drage omsorg for udlændingens udrejse, eller  

 til skade for opretholdelse af orden og sikkerhed på anbringelsesstedet.
Stk. 2.  

  

 En udlænding, der er frihedsberøvet  

 i medfør af § 36, eller hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i  

 medfør af § 37, jf. § 36, har ret til ukontrolleret brevveksling  

 med  

 den beskikkede advokat, ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration,  

 Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet.
Har udlændingen ansøgt om  

 opholdstilladelse efter § 7, har vedkommende endvidere adgang til  

 ukontrolleret brevveksling med Dansk Flygtningehjælp.
Retsplejelovens  

 § 772, stk. 2, finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Tilbageholdes et brev til eller  

 fra en udlænding, hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af  

 § 37, jf. § 36, skal spørgsmålet, om tilbageholdelsen bør  

 opretholdes, straks forelægges retten til afgørelse.
Opretholdes  

 tilbageholdelsen, skal afsenderen og adressaten straks underrettes, medmindre  

 retten af hensyn til indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til  

 bedømmelse  

 af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen  

 lovligt opholder sig her i landet, eller som er nødvendige for, at politiet  

 kan  

 drage omsorg for udlændingens udrejse, træffer anden bestemmelse. § 37  

 c,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Tilbageholdes et brev til eller  

 fra en udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36, men ikke er  

 fremstillet for retten i medfør af § 37, skal afsenderen og adressaten  

 straks underrettes herom, medmindre politiet af hensyn til indhentelsen af  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en tilladelse i henhold  

 til denne lov kan gives, eller om udlændingen lovligt opholder sig her i  

 landet, eller som er nødvendige for, at politiet kan drage omsorg for  

 udlændingens udrejse, træffer anden bestemmelse.
Afsenderen eller adressaten  

 kan kræve, at politiets tilbageholdelse af et brev forelægges retten til  

 afgørelse  

 i forbindelse med udlændingens fremstilling for retten i medfør af § 37.  

 En begæring efter 2. pkt. har ikke opsættende virkning. § 37 c,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 7 Kontrollen med udlændinges indrejse, ophold og  

 udrejse m.v.
 § 38.  

  

 Ved grænsen til et land, der ikke  

 er tilsluttet Schengenkonventionen, skal ind- og udrejsekontrol finde sted i  

 medfør af Schengenkonventionens artikel 6.
Stk. 2.  

  

 Ind- og udrejsekontrol må ikke  

 finde sted ved grænsen til et Schengenland.
Dog kan der undtagelsesvis ske  

 kontrol ved en sådan grænse i medfør af Schengenkonventionens artikel 2,  

 stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Ind- og udrejse over grænsen til  

 et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, må, medmindre andet er  

 fastsat i medfør af Schengenkonventionens artikel 3, stk. 1, 2. pkt.,  

 alene finde sted ved de grænseovergangssteder (havne og lufthavne), der er  

 godkendt af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, og alene  

 inden for disses åbningstid.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte nærmere vilkår for godkendelsen af en havn eller  

 lufthavn som grænseovergangssted.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om ind- og  

 udrejsekontrol,  

 herunder om politiets adgang til flyselskabernes bookingsystemer, udenlandske  

 besætningsmedlemmers ophold her i landet, om på- og afmønstring her i landet  

 af  

 udenlandske besætningsmedlemmer og om de pligter, der påhviler skibsførere og  

 luftfartøjschefer.
 Stk. 5.  

  

 I forbindelse med ind- og udrejsekontrol  

 efter stk. 1 og stk. 2, 2. pkt., har politiet ret til at undersøge  

 bagagerum og andre lukkede rum i køretøjer, skibe og luftfartøjer for at  

 sikre,  

 at ulovlig ind- og udrejse ikke finder sted.
 Stk. 6.  

  

 Politiet kan standse et køretøj  

 inde i landet med henblik på at kontrollere, om køretøjet transporterer en  

 eller flere udlændinge, der er indrejst ulovligt i landet.
Stk. 7.  

  

 Politiet kan foretage stempling  

 af en udlændings pas eller anden rejselegitimation ved ind- eller udrejse  

 eller  

 ved afvisning eller udvisning.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte nærmere regler om politiets stempling af pas og  

 anden  

 rejselegitimation.
 § 39.  

  

 En udlænding skal ved indrejse,  

 under ophold her i landet og ved udrejse herfra være i besiddelse af pas  

 eller  

 andet dokument, der efter ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integrations bestemmelse kan godkendes som rejselegitimation.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om, i hvilket omfang passet  

 eller rejselegitimationen skal være påtegnet visum til indrejse i eller  

 udrejse  

 af landet.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 endvidere  

 fastsætte nærmere regler om visum, herunder om adgangen hertil, om visummets  

 varighed og om de betingelser, der kan fastsættes for visummet.
Stk. 3.  

  

 Passet eller rejselegitimationen  

 skal ved ind- og udrejse forevises for paskontrollen og under ophold her i  

 landet på begæring forevises for offentlige myndigheder.
Ved indrejse fra  

 eller  

 udrejse til et Schengenland skal passet eller rejselegitimationen ikke  

 forevises for paskontrollen, medmindre der undtagelsesvis sker kontrol ved en  

 sådan grænse i medfør af Schengenkonventionens artikel 2, stk. 2, jf.  

 § 38, stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan bestemme, at udlændinge til stadighed skal medføre deres pas eller anden  

 legitimation under ophold her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3  

 gælder ikke for statsborgere i et andet nordisk land, der opholder sig her i  

 landet, eller som indrejser fra eller udrejser til et andet nordisk land.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fritage andre  

 udlændinge for pligterne efter stk. 1 og 3.
Stk. 5.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter regler om udstedelse af særlig  

 rejselegitimation  

 til udlændinge, der ikke kan skaffe sig pas, eller som af andre grunde har  

 behov for et sådant dokument.
Et barn under 15 år med selvstændigt pas eller  

 selvstændig særlig rejselegitimation kan af den eller dem, der har  

 forældremyndigheden, efter samme regler, som gælder om pas til danske  

 statsborgere, kræves slettet i andre personers særlige rejselegitimation.  

 Særlig rejselegitimation til udlændinge kan inddrages efter samme regler, som  

 gælder om pas til danske statsborgere, eller når grundlaget for udstedelsen  

 er  

 bortfaldet.
§ 40.  

  

 En udlænding skal meddele de  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en tilladelse i henhold  

 til denne lov kan gives, inddrages eller bortfalde, eller om udlændingen  

 opholder  

 sig eller arbejder lovligt her i landet.
Udlændingen skal efter tilsigelse  

 give  

 personligt møde og på begæring stille sit pas eller sin rejselegitimation til  

 rådighed ved behandlingen af ansøgninger i henhold til loven.
Udlændingen  

 skal  

 oplyses om, at de i 1. og 2. pkt. nævnte oplysninger kan videregives til  

 efterretningstjenesterne og anklagemyndigheden efter reglerne i kapitel 7 a,  

 og  

 at oplysningerne vil kunne danne grundlag for anklagemyndighedens beslutning  

 om, hvorvidt tiltale skal rejses for forbrydelser begået i eller uden for  

 Danmark.
Andre personer, som skønnes at kunne bidrage med oplysninger til  

 brug  

 for sagens behandling, kan pålægges at meddele de i 1. pkt. nævnte  

 oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter som en udlænding måtte  

 have afholdt med henblik på at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 behandlingen af en sag efter denne lov, kan alene kræves betalt af  

 udlændingemyndighederne, hvis myndighederne, forinden oplysningerne er  

 tilvejebragt, har givet skriftligt tilsagn herom.
 Stk. 3.  

  

 En udlænding skal meddele de  

 oplysninger om sine økonomiske forhold, som er nødvendige til bedømmelse af,  

 om  

 Udlændingestyrelsen kan pålægge udlændingen at tilbagebetale udgifterne til  

 udlændingens underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser, jf. § 42  

 a,  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Drager politiet omsorg for en  

 udlændings udrejse, skal udlændingen meddele de nødvendige oplysninger hertil  

 og medvirke til tilvejebringelse af nødvendig rejselegitimation og visum og  

 til  

 udrejsen i øvrigt.
Retten kan på begæring af politiet, hvis det skønnes  

 fornødent med henblik på udsendelse af udlændingen, bestemme, at en  

 udlænding,  

 der ikke ønsker at medvirke dertil, skal fremstilles for hjemlandets eller et  

 andet lands repræsentation.
Retten beskikker en advokat for udlændingen.  

 Rettens afgørelse træffes ved kendelse, der kan kæres efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 37. Kæremål har ikke opsættende virkning.
Ved rettens  

 behandling af sagen finder retsplejelovens kapitel 43 a i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Afgiver en person en erklæring  

 til oplysning i sager, der henhører under denne lov, kan  

 udlændingemyndighederne  

 kræve, at erklæringen afgives på tro og love.
Stk. 6.  

  

 Den, der ved at afgive en  

 urigtig erklæring eller på anden måde medvirker eller søger at medvirke til,  

 at  

 en udlænding opnår en opholdstilladelse ved svig, skal erstatte de udgifter,  

 der påføres staten ved udlændingens indrejse, ophold og udrejse og ved  

 udlændingesagens behandling.
Kravet tillægges udpantningsret.
 Stk. 7.  

  

 Til oplysning i sager, der  

 henhører under denne lov, kan der optages forhør i retten, jf.  

 retsplejelovens  

 § 1018.
 Stk. 8.  

  

 Dokumenter og genstande, der må  

 antages at være af betydning for at fastslå en udlændings identitet eller  

 tilknytning til andre lande, kan tages i bevaring, hvis det skønnes  

 fornødent.  

 Retsplejelovens kapitel 72 og 73 og reglerne om beslaglæggelse i  

 retsplejelovens kapitel 74 finder anvendelse i samme omfang som i sager, der  

 angår forbrydelser, der kan medføre fængselsstraf.
 Stk. 9.  

  

 Udebliver en udlænding, der har  

 ansøgt om opholdstilladelse efter § 7, efter at være tilsagt personligt  

 til at møde hos Udlændingestyrelsen eller politiet uden anmeldt lovligt  

 forfald, bortfalder udlændingens ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 7.  

 Tilsigelsen skal indeholde oplysning om virkningerne af udeblivelse.  

 Udlændingestyrelsen kan i særlige tilfælde beslutte, at en ansøgning ikke  

 skal  

 anses for bortfaldet.
 Stk. 10.  

  

 Ved behandlingen af en ansøgning  

 om visum efter § 4 eller § 4 a kan Udlændingestyrelsen tilsige den  

 herboende reference til at give personligt møde hos Udlændingestyrelsen eller  

 politiet og fremvise legitimation, der godtgør den pågældendes identitet.  

 Udebliver referencen efter at være tilsagt til at møde hos  

 Udlændingestyrelsen  

 eller politiet uden anmeldt lovligt forfald, afvises visumansøgningen.  

 Tilsigelsen skal indeholde oplysning om virkningerne af udeblivelse.  

 Udlændingestyrelsen  

 kan i særlige tilfælde beslutte, at en ansøgning ikke skal afvises.
§ 40 a.  

  

 Der optages fingeraftryk af en  

 udlænding, 1)  

 	  

 som søger om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, eller 2)  

 	  

 som pågribes i  

 forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse her i landet fra et land, der  

 ikke er tilsluttet Den Europæiske Union, og som ikke afvises, jf. § 28.
Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere optages  

 fingeraftryk af en udlænding, 1)  

 	  

 som opholder sig  

 ulovligt her i landet, med henblik på at kontrollere, om udlændingen  

 tidligere  

 har indgivet ansøgning om asyl i et andet EU-land, 2)  

 	  

 som ikke søger om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, og som skal afvises,  

 udvises eller udrejse af landet, jf. § 30, stk. 1, såfremt der på  

 baggrund af pågældendes dokumenter, ejendele, økonomiske midler og andre  

 personlige forhold er bestemte grunde til at antage, at den pågældende vil  

 indrejse på ny og ansøge om opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og  

 2, 3)  

 	  

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på identifikation af den pågældende, eller 4)  

 	  

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på udstedelse eller fremskaffelse af  

 rejsedokument  

 til den pågældende.
Stk. 3.  

  

 Fingeraftryk, der optages i  

 medfør af stk. 1 eller 2, kan registreres i et særligt edb-register, der  

 føres af Rigspolitichefen.
Politiet og Udlændingestyrelsen kan anvende  

 registret i forbindelse med behandlingen af udlændingesager.
Rigspolitichefen  

 er dataansvarlig myndighed for registret.
 Stk. 4.  

  

 Fingeraftryk, der modtages fra  

 udenlandske udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager, kan registreres i det i stk. 3 nævnte edb-register.
 Stk. 5.  

  

 Fingeraftryk, der i medfør af  

 stk. 3 og 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register,  

 slettes  

 10 år efter optagelsen af fingeraftrykket i registret.
 Stk. 6.  

  

 Fingeraftryk, der i medfør af  

 stk. 3 og 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, kan  

 til brug for identifikation af den pågældende udlænding manuelt eller  

 elektronisk sammenholdes med fingeraftryk optaget efter retsplejelovens  

 bestemmelser herom.
 Stk. 7.  

  

 Fingeraftryk, der er optaget  

 efter retsplejelovens bestemmelser herom eller sikret som bevis i en  

 straffesag, kan til brug for efterforskningen af et strafbart forhold manuelt  

 eller elektronisk sammenholdes med fingeraftryk, der er registreret i det i  

 stk. 3 nævnte edb-register.
 Stk. 8.  

  

 Fingeraftryk, der modtages som  

 led i en international efterlysning, kan manuelt eller elektronisk  

 sammenholdes  

 med fingeraftryk, der er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register.  

 Oplysninger fra edb-registret kan til brug for besvarelse af en international  

 efterlysning videregives til den internationale politisamarbejdsorganisation  

 eller den udenlandske myndighed, der har udsendt efterlysningen.
Stk. 9.  

  

 Politiet og Udlændingestyrelsen  

 kan uden udlændingens samtykke elektronisk eller manuelt videregive  

 fingeraftryk, der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i det i  

 stk. 3 nævnte edb-register, til udenlandske udlændingemyndigheder i  

 forbindelse med behandlingen af udlændingesager.
Politiet kan endvidere med  

 henblik på identifikation af en udlænding eller med henblik på udstedelse  

 eller  

 fremskaffelse af rejsedokument videregive fingeraftryk, der i medfør af  

 stk. 3 og 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, til  

 hjemlandets eller et andet lands repræsentation eller til internationale  

 politisamarbejdsorganisationer.
 § 40 b.  

  

 Der kan optages personfotografi  

 af en udlænding, der søger om opholdstilladelse efter § 7.
Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere optages  

 personfotografi af en udlænding, 1)  

 	  

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på identifikation af den pågældende, 2)  

 	  

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på udstedelse af identitetskort eller andet  

 legitimationsdokument  

 til den pågældende, eller 3)  

 	  

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på udstedelse eller fremskaffelse af  

 rejsedokument  

 til den pågældende.
Stk. 3.  

  

 Personfotografi, der optages i  

 medfør af stk. 1 eller 2, kan registreres i et særligt register, der  

 føres  

 af Rigspolitichefen.
Politiet og Udlændingestyrelsen kan anvende registret i  

 forbindelse med behandlingen af udlændingesager.
Rigspolitichefen er  

 dataansvarlig myndighed for registret.
 Stk. 4.  

  

 Personfotografi, der modtages  

 fra udenlandske udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager, kan registreres i det i stk. 3 nævnte register.
 Stk. 5.  

  

 Personfotografi, der i medfør af  

 stk. 3 og 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte register, slettes  

 10  

 år efter optagelsen af personfotografiet i registret.
 Stk. 6.  

  

 Personfotografi, der i medfør af  

 stk. 3 og 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte register, kan til  

 brug for identifikation af den pågældende udlænding manuelt eller elektronisk  

 sammenholdes med personfotografi optaget efter retsplejelovens bestemmelser  

 herom.
 Stk. 7.  

  

 Personfotografi, der er optaget  

 efter retsplejelovens bestemmelser herom, kan til brug for efterforskningen  

 af  

 et strafbart forhold manuelt eller elektronisk sammenholdes med  

 personfotografi,  

 der er registreret i det i stk. 3 nævnte register.
Stk. 8.  

  

 Personfotografi, der modtages  

 som led i en international efterlysning, kan manuelt eller elektronisk  

 sammenholdes med personfotografi, der er registreret i det i stk. 3  

 nævnte  

 register.
Oplysninger fra registret kan til brug for besvarelse af en  

 international efterlysning videregives til den internationale  

 politisamarbejdsorganisation eller den udenlandske myndighed, der har udsendt  

 efterlysningen.
 Stk. 9.  

  

 Politiet og Udlændingestyrelsen  

 kan uden udlændingens samtykke elektronisk eller manuelt videregive  

 personfotografi, der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i det i  

 stk. 3 nævnte register, til indenlandske og udenlandske  

 udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af udlændingesager.  

 Politiet  

 kan endvidere med henblik på identifikation af udlændingen eller med henblik  

 på  

 udstedelse af eller fremskaffelse af rejsedokument videregive  

 personfotografi,  

 der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte  

 register, til hjemlandets eller et andet lands repræsentation eller til  

 internationale politisamarbejdsorganisationer.
 § 40 c.  

  

 Ved behandlingen af en ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 9 eller § 9 c, stk. 1, kan  

 udlændingemyndighederne  

 kræve, at ansøgeren og den person, til hvem ansøgeren oplyser at have den  

 familiemæssige tilknytning, som skal danne grundlag for opholdstilladelsen,  

 medvirker til en dna-undersøgelse med henblik på at fastslå den  

 familiemæssige  

 tilknytning, såfremt denne ikke på anden måde kan anses for tilstrækkeligt  

 dokumenteret.
 § 41.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om, at udlændinge af hensyn  

 til  

 statens sikkerhed eller opretholdelsen af ro og orden har pligt til at melde  

 sig hos en offentlig myndighed.
§ 42.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler, hvorefter den, der mod eller  

 uden vederlag yder logi til eller stiller lejrplads til rådighed for  

 udlændinge, skal føre fortegnelse over udenlandske gæster og give politiet  

 underretning om deres ankomst og afrejse.
Fortegnelsen skal til enhver tid  

 kunne forevises politiet.
 Stk. 2.  

  

 Udlændinge skal meddele de  

 oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af pligten efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1  

 nævnte fortegnelser over udenlandske gæster, herunder om fortegnelsernes  

 udformning, indhold og førelse, om de oplysninger, som udlændinge efter  

 stk. 2 skal meddele, om de dokumenter, udlændinge skal fremvise, og om  

 de  

 udgifter, der påhviler den, der efter stk. 1 har pligt til at føre  

 fortegnelsen.
 § 42 a.  

  

 En udlænding, der opholder sig  

 her i landet og indgiver ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7,  

 får udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af  

 Udlændingestyrelsen,  

 indtil udlændingen meddeles opholdstilladelse, eller udlændingen udrejser  

 eller  

 udsendes, jf. dog stk. 3 og 4 og § 43, stk. 1. En udlænding  

 som  

 nævnt i 1. pkt., der er blevet meddelt opholdstilladelse i medfør af  

 § 7,  

 stk. 1 eller 2, § 9 b, § 9 c eller § 9 e, får udgifterne  

 til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af  

 Udlændingestyrelsen til og med udgangen af den første hele måned efter  

 tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til udlændingen, jf. dog  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Har en udlænding, der ikke er  

 omfattet af stk. 1 eller § 43, stk. 1, efter reglerne i  

 kapitel  

 1 og 3-5 ikke ret til at opholde sig her i landet, får udlændingen udgifterne  

 til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af  

 Udlændingestyrelsen, hvis det er nødvendigt af hensyn til forsørgelsen af  

 udlændingen, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder ikke:
 1)  

 	  

 Hvis udlændingen har  

 lovligt ophold her i landet i medfør af § 1 eller § 5, stk. 2,  

 eller i medfør af en opholdstilladelse efter § 6 eller §§ 9-9 f.
 2)  

 	  

 Hvis udlændingen har  

 indgået ægteskab med en herboende person, medmindre særlige grunde  

 foreligger.
 3)  

 	  

 Hvis udlændingens  

 opholdssted ikke kendes.
4)  

 	  

 Hvis udlændingen har  

 ret til hjælp til forsørgelse efter anden lovgivning.
Stk. 1 gælder dog,  

 uanset om udlændingen har ret til hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
Stk. 4.  

  

 Udlændingestyrelsen kan  

 bestemme, at en udlænding omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3,  

 der  

 har tilstrækkelige midler hertil, ikke skal have dækket sine eller sin  

 families  

 udgifter til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser.  

 Udlændingestyrelsen kan endvidere pålægge en udlænding at betale udgifterne  

 til  

 udlændingens eller dennes families underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser, såfremt udlændingen har tilstrækkelige midler hertil.  

 Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, i hvilke tilfælde en  

 udlænding som nævnt i 1. pkt. ikke skal have dækket sine eller sin families  

 udgifter til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser, og om, i hvilke  

 tilfælde en udlænding som nævnt i 2. pkt. kan pålægges at betale udgifterne  

 hertil.
Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere retningslinjer for  

 beregningen  

 af udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser, herunder  

 fastsætte gennemsnitstakster for en given ydelse over en given periode.  

 Udlændingestyrelsens pålæg til en udlænding om at betale udgifterne til  

 underhold  

 og nødvendige sundhedsmæssige ydelser tillægges udpantningsret.
 Stk. 5.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 tilvejebringer og driver indkvarteringssteder for udlændinge, der er omfattet  

 af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3. Dette kan ske i samarbejde med  

 private  

 organisationer eller selskaber eller statslige styrelser, som er godkendt  

 hertil af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, eller  

 kommuner  

 (indkvarteringsoperatører). Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte regler om nedsættelse af samarbejdsorganer på de  

 enkelte indkvarteringssteder (beboerråd m.v.) samt om disse organers  

 kompetence.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter regler for kommunernes deltagelse i  

 finansieringen af tilvejebringelsen og driften af indkvarteringssteder for  

 udlændinge, der er nævnt i stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, herunder om  

 statens dækning af udgifterne.
Stk. 7.  

  

 Udlændingestyrelsen kan  

 bestemme, at en i stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, nævnt udlænding,  

 uanset  

 om den pågældende selv har tilstrækkelige midler til sit underhold og  

 nødvendige sundhedsmæssige ydelser, skal tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens  

 nærmere bestemmelse.
En sådan udlænding må ikke gennem voldelig eller truende  

 adfærd over for personer, der udfører opgaver med driften af et  

 indkvarteringssted for udlændinge, eller over for personer, der i øvrigt  

 opholder sig på indkvarteringsstedet, lægge hindringer i vejen for udførelsen  

 af opgaver med driften af indkvarteringsstedet eller for opretholdelsen af ro  

 og orden på indkvarteringsstedet.
Stk. 8.  

  

 Udlændingestyrelsen bestemmer,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, at en udlænding, der er meddelt  

 afslag  

 på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 eller § 8,  

 stk. 1  

 eller 2, men som ikke kan udsendes af landet, jf. § 31, og en udlænding,  

 der er udvist ved endelig dom efter §§ 22-24, og som ikke er  

 varetægtsfængslet efter § 35, skal tage ophold på et bestemt  

 indkvarteringssted  

 for de i stk. 1 og 2 nævnte udlændinge.
Stk. 7, 2. pkt., finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 9.  

  

 Udlændingestyrelsen kan  

 bestemme, at en udlænding, der er omfattet af stk. 1 eller 2, jf.  

 stk. 3, ikke får udbetalt kontante ydelser, jf. § 42 b,  

 stk. 1,  

 3, 8 og 9, når den pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, jf.  

 stk. 5, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning, eller at  

 udlændingen  

 alene får udbetalt grundydelse, jf. § 42 b, stk. 1 og 2,  

 forsørgertillæg, jf. § 42 b, stk. 3 og 7, og nedsat  

 forsørgertillæg,  

 jf. § 42 b, stk. 3, 6 og 7, når den pågældende er indkvarteret på  

 et  

 indkvarteringssted, jf. stk. 5, uden en vederlagsfri bespisningsordning,  

 såfremt 1)  

 	  

 udlændingen uden  

 rimelig grund udebliver fra en afhøring med Udlændingestyrelsen eller  

 politiet,  

 hvortil den pågældende er indkaldt, 2)  

 	  

 udlændingen har  

 udvist voldelig eller truende adfærd over for personer, der udfører opgaver  

 med  

 driften af et indkvarteringssted for udlændinge, eller over for de personer,  

 der i øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet, 3)  

 	  

 udlændingen ikke  

 efterkommer Udlændingestyrelsens bestemmelse om, at udlændingen skal tage  

 ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. stk. 7, 1.  

 pkt. eller stk. 8, 1. pkt., 4)  

 	  

 udlændingen ikke  

 efterkommer politiets bestemmelse om en i § 34 nævnt foranstaltning, 5)  

 	  

 udlændingen  

 tilsidesætter et pålæg om at udføre nødvendige opgaver i forbindelse med  

 driften af indkvarteringsstedet, jf. § 42 d, stk. 2, 1. pkt., eller 6)  

 	  

 udlændingen er  

 efterlyst af politiet med henblik på forkyndelse, udrejsekontrol eller  

 udsendelse.
Stk. 10.  

  

 Udlændingestyrelsen skal,  

 medmindre særlige grunde taler derimod, bestemme, at en udlænding, der er  

 omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, ikke får udbetalt kontante  

 ydelser, jf. § 42 b, stk. 1, 3, 8 og 9, når den pågældende er  

 indkvarteret på et indkvarteringssted, jf. stk. 5, hvor der er en  

 vederlagsfri bespisningsordning, eller at udlændingen alene får udbetalt  

 grundydelse, jf. § 42 b, stk. 1 og 2, forsørgertillæg, jf.  

 § 42  

 b, stk. 3 og 7, og nedsat forsørgertillæg, jf. § 42 b, stk. 3,  

 6  

 og 7, når den pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, jf.  

 stk. 5, uden en vederlagsfri bespisningsordning, såfremt 1)  

 	  

 udlændingen indgiver  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 og ikke medvirker til sagens  

 oplysning, jf. § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., eller 2)  

 	  

 politiet drager  

 omsorg for udlændingens udrejse, og udlændingen ikke medvirker hertil, jf.  

 § 40, stk. 4, 1. pkt.
 Stk. 11.  

  

 Udlændingestyrelsen kan til brug  

 for en afgørelse efter stk. 9 eller 10 uden udlændingens samtykke  

 indhente  

 oplysninger om udlændingens helbredsforhold hos indkvarteringsoperatøren, jf.  

 stk. 5.
Stk. 12.  

  

 For udlændinge omfattet af  

 stk. 9 og 10, der er indkvarteret på et indkvarteringssted, jf.  

 stk. 5, uden en vederlagsfri bespisningsordning, udgør  

 forsørgertillægget  

 pr. dag 42,73 kr.
Det angivne beløb er fastsat i 2005-beløb og reguleres fra  

 og  

 med 2006 én gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
§ 42 b.  

  

 En udlænding, der får udgifterne  

 til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af  

 Udlændingestyrelsen efter § 42 a, stk. 1 eller 2, får udbetalt en  

 grundydelse, medmindre den pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted,  

 jf. § 42 a, stk. 5, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning.  

 Grundydelsen forudbetales hver 14. dag.
Udlændingestyrelsen bestemmer ud fra  

 status i udlændingens sag på en given skæringsdato umiddelbart forud for  

 udbetalingsdatoen, hvorvidt og efter hvilken sats udlændingen får udbetalt  

 grundydelse, jf. 1. pkt. og stk. 2. Grundydelsen efterreguleres ikke som  

 følge af ændringer i udlændingens sagsstatus, der indtræder efter  

 skæringsdatoen.  

 Grundydelsen kan, hvis særlige grunde taler derfor, udbetales for kortere  

 perioder ad gangen.
Stk. 2.  

  

 Grundydelsen udgør pr. dag 1)  

 	  

 32,23 kr. for  

 udlændinge, der samlever i ægteskab eller samlivsforhold, 2)  

 	  

 40,71 kr. for  

 udlændinge over 18 år, der ikke samlever i ægteskab eller samlivsforhold, 3)  

 	  

 40,71 kr. for  

 uledsagede udlændinge under 18 år og 4)  

 	  

 40,71 kr. for  

 udlændinge under 18 år, som uden for de i nr. 1 nævnte tilfælde ikke  

 betragtes  

 som hørende til en af eller begge sine forældres familie, jf. stk. 3, 7.  

 og 8. pkt.
Stk. 3.  

  

 En udlænding, der modtager  

 grundydelse, jf. stk. 1, får udbetalt et forsørgertillæg, hvis  

 udlændingen  

 har forsørgelsespligt over for et barn under 18 år.
Tilsvarende gælder for en  

 udlænding, som ikke modtager grundydelse, fordi den pågældende er  

 indkvarteret  

 på et indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning, jf.  

 stk. 1, jf. dog stk. 12. Der kan kun udbetales ét forsørgertillæg  

 pr.  

 barn.
Der kan højst udbetales to forsørgertillæg pr. familie.
Har udlændingen  

 forsørgelsespligt over for mere end to børn under 18 år, får udlændingen  

 udbetalt et nedsat forsørgertillæg pr. barn ud over to børn, jf. dog  

 stk. 12. 3. og 4. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
Til en familie  

 medregnes udlændingen, dennes ægtefælle eller samlever og dennes eller  

 ægtefællens eller samleverens børn under 18 år.
Bor et barn under 18 år ikke  

 sammen med en af eller begge sine forældre, samlever barnet i ægteskab eller  

 samlivsforhold, eller har barnet selv forsørgelsespligt over for et barn  

 under  

 18 år, betragtes det ikke som hørende til en af eller begge sine forældres  

 familie.
 Stk. 4.  

  

 Forsørgertillægget udgør pr. dag  

 64,46 kr. for udlændinge, der modtager grundydelse, jf. dog stk. 5, og  

 23,75 kr. for udlændinge, der ikke modtager grundydelse, fordi de pågældende  

 er  

 indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri  

 bespisningsordning, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Er udlændingen ikke registreret  

 som asylansøger efter § 48 e, stk. 1, udgør forsørgertillægget pr.  

 dag 47,50 kr. for udlændinge, der modtager grundydelse, og 6,79 kr. for  

 udlændinge, der ikke modtager grundydelse, fordi de pågældende er  

 indkvarteret  

 på et indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning. 1.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse for en udlænding, der er meddelt endeligt  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 eller har  

 frafaldet  

 en sådan ansøgning, medmindre den pågældende har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 9 b, og denne ansøgning har opsættende  

 virkning,  

 jf. § 33, stk. 4, eller den pågældende har indgivet ansøgning om  

 genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller § 9 b og denne  

 ansøgning  

 har opsættende virkning, jf. § 33, stk. 7.
Stk. 6.  

  

 Nedsat forsørgertillæg udgør pr.  

 dag 33,93 kr.
Nedsat forsørgertillæg udbetales ikke til udlændinge, der ikke  

 modtager grundydelse, fordi de pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted,  

 hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning.
Stk. 7.  

  

 Det er en betingelse for  

 udbetaling af forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg, at det barn, som  

 udlændingen  

 har forsørgelsespligt over for, betragtes som hørende til udlændingens  

 familie,  

 jf. stk. 3, 7. og 8. pkt.
Bor barnet sammen med begge forældre,  

 udbetales  

 forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg til barnets moder.
Forsørgertillæg  

 og  

 nedsat forsørgertillæg forudbetales hver 14. dag.
Udlændingestyrelsen  

 bestemmer  

 ud fra status i udlændingens sag på en given skæringsdato umiddelbart forud  

 for  

 udbetalingsdatoen, hvorvidt og efter hvilken sats udlændingen får udbetalt  

 forsørgertillæg eller nedsat forsørgertillæg, jf. 1. og 2. pkt. og  

 stk. 3-6. Forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg reguleres ikke som  

 følge af ændringer i udlændingens sagsstatus, der indtræder efter  

 skæringsdatoen.
Tillægget kan, hvis særlige grunde taler derfor, udbetales  

 for  

 kortere perioder ad gangen.
Stk. 8.  

  

 En udlænding over 18 år, der får  

 udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af  

 Udlændingestyrelsen efter § 42 a, stk. 1 eller 2, og som har  

 overholdt sin kontrakt, jf. § 42 c, får udbetalt en tillægsydelse, jf.  

 stk. 11, jf. dog stk. 12. Tillægsydelsen bagudbetales hver 14. dag.  

 Udlændingestyrelsen bestemmer ud fra status i udlændingens sag på en given  

 skæringsdato  

 umiddelbart forud for udbetalingsdatoen, efter hvilken sats udlændingen kan  

 få  

 udbetalt tillægsydelse, jf. stk. 10 og 11. Tillægsydelsen efterreguleres  

 ikke som følge af ændringer i udlændingens sagsstatus, der indtræder efter  

 skæringsdatoen.
Tillægsydelsen reguleres endvidere ikke som følge af  

 ændringer  

 i udlændingens sagsstatus, der er indtrådt i perioden, der ligger til grund  

 for  

 beregningen af tillægsydelsen, eller i perioden frem til skæringsdatoen.  

 Tillægsydelsen  

 kan, hvis særlige grunde taler derfor, bagudbetales for kortere perioder ad  

 gangen.
 Stk. 9.  

  

 Får en uledsaget udlænding under  

 18 år eller en udlænding under 18 år, som ikke betragtes som hørende til en  

 af  

 eller begge sine forældres familie, jf. stk. 3, 7. og 8. pkt.,  

 udgifterne  

 til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af  

 Udlændingestyrelsen efter § 42 a, stk. 1 eller 2, får udlændingen  

 udbetalt en tillægsydelse, jf. dog stk. 12. Stk. 8, 2.-6. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 10.  

  

 Tillægsydelsen udgør pr. dag  

 23,75 kr.
Er udlændingen ikke registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, udgør tillægsydelsen pr. dag 6,79 kr. 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for en udlænding, der er meddelt endeligt afslag på en ansøgning  

 om  

 opholdstilladelse efter § 7 eller har frafaldet en sådan ansøgning,  

 medmindre den pågældende har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33,  

 stk. 4, eller den pågældende har indgivet ansøgning om genoptagelse af  

 en  

 afgørelse efter § 7 eller § 9 b og denne ansøgning har opsættende  

 virkning, jf. § 33, stk. 7.
Stk. 11.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf.  

 § 42 a, stk. 5, 2. pkt., udbetaler ydelser, jf. stk. 1, 3, 8  

 og  

 9, jf. dog stk. 12. Indkvarteringsoperatøren skal, medmindre særlige  

 grunde taler derimod, beslutte, at tillægsydelse efter stk. 8 ikke  

 udbetales,  

 hvis udlændingen ikke har overholdt sin kontrakt, jf. § 42 c.
Har en  

 udlænding ikke overholdt sin kontrakt en eller flere dage i den periode, der  

 ligger til grund for beregningen af tillægsydelsen, jf. stk. 8, 2. og 6.  

 pkt., udbetales der, medmindre særlige grunde taler derimod, ikke  

 tillægsydelse  

 for det antal dage, hvor udlændingen ikke har overholdt sin kontrakt.
Har en  

 udlænding overholdt sin kontrakt i mindre end halvdelen af den periode, der  

 ligger til grund for beregningen af tillægsydelsen, jf. stk. 8, 2. og 6.  

 pkt., udbetales tillægsydelsen ikke, medmindre særlige grunde taler derimod.
Stk. 12.  

  

 En udlænding, der får udgifterne  

 til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af  

 Udlændingestyrelsen efter § 42 a, stk. 1 eller 2, og som er  

 indkvarteret på et indkvarteringssted, jf. § 42 a, stk. 5, hvor der  

 er en vederlagsfri bespisningsordning, får ikke udbetalt kontante ydelser,  

 jf.  

 stk. 1, 3, 8 og 9, såfremt udlændingens ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7 som følge af udlændingens nationalitet, og fordi der ikke er  

 generelle udsendelseshindringer til udlændingens hjemland, er udtaget til  

 behandling efter den i § 53 b, stk. 1, nævnte procedure.
Er en  

 udlænding  

 som nævnt i 1. pkt. indkvarteret på et indkvarteringssted, jf. § 42 a,  

 stk. 5, uden en vederlagsfri bespisningsordning, får den pågældende  

 udbetalt grundydelse, jf. stk. 1 og 2, forsørgertillæg, jf. stk. 3  

 og  

 7, og nedsat forsørgertillæg, jf. stk. 3, 6 og 7. For udlændinge  

 omfattet  

 af 2. pkt. udgør forsørgertillægget pr. dag 40,71 kr.
Stk. 13.  

  

 En udlænding, der får udgifterne  

 til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af  

 Udlændingestyrelsen efter § 42 a, stk. 1 eller 2, kan få udleveret  

 naturalieydelser, herunder i form af tøj- og hygiejnepakker, såfremt den  

 pågældende har særligt behov herfor.
Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og  

 integration fastsætter nærmere regler om adgangen til samt indholdet og  

 omfanget af naturalieydelser.
 Stk. 14.  

  

 De i stk. 2, 4-6, 10 og 12  

 angivne beløb er fastsat i 2003-beløb og reguleres fra og med 2004 én gang  

 årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 § 42 c.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf.  

 § 42 a, stk. 5, 2. pkt., udarbejder en kontrakt for en udlænding  

 over  

 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Kontrakten indgås mellem  

 udlændingen og indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2.  

 pkt.,  

 på grundlag af den enkelte udlændings individuelle færdigheder og  

 forudsætninger.
Kontrakten indgås senest en uge efter udlændingens indgivelse  

 af ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7. Kan der ikke opnås  

 enighed om kontraktens indhold, fastsættes indholdet af  

 indkvarteringsoperatøren.  

 Kontrakten kan løbende revideres.
Stk. 3.  

  

 Kontrakten fastlægger omfang og  

 indhold af 1)  

 	  

 de nødvendige opgaver  

 i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet, som udlændingen har pligt  

 til at medvirke til udførelsen af, jf. § 42 d, stk. 1, 2)  

 	  

 det  

 asylansøgerkursus, som udlændingen skal deltage i, jf. § 42 f,  

 stk. 1, 3)  

 	  

 undervisning, som det  

 er aftalt eller fastsat, jf. stk. 2, at udlændingen skal deltage i, jf.  

 § 42 f, stk. 2-4, og 4)  

 	  

 aktivering, som det  

 er aftalt eller fastsat, jf. stk. 2, at udlændingen skal deltage i, jf.  

 § 42 e, stk. 1-3.
 Stk. 4.  

  

 Det skal fremgå af kontrakten,  

 hvilke tiltag der efter lovgivningen kan bringes i anvendelse over for  

 udlændingen, hvis udlændingen ikke overholder sin kontrakt.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om kontraktens  

 indgåelse, indhold og udformning.
 § 42 d.  

  

 En udlænding, der er indkvarteret  

 på et af de i § 42 a, stk. 5, nævnte indkvarteringssteder, har  

 pligt  

 til at medvirke til udførelsen af nødvendige opgaver i forbindelse med  

 driften  

 af indkvarteringsstedet.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen eller  

 indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., kan meddele  

 en  

 udlænding pålæg om at udføre de i stk. 1 nævnte opgaver.  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en udlænding, der tilsidesætter et  

 meddelt  

 pålæg, skal tage ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om udførelsen af de i  

 stk. 1 nævnte opgaver.
 § 42 e.  

  

 En udlænding over 17 år, der er  

 omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, kan deltage i  

 aktivering  

 i form af udførelse af andre end de i § 42 d, stk. 1, nævnte  

 opgaver  

 i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet og medvirken til  

 gennemførelsen af den i §§ 42 f og 42 g nævnte undervisning.
Stk. 2.  

  

 En udlænding over 17 år, der er  

 omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, og som er  

 registreret  

 som asylansøger efter § 48 e, stk. 1, kan endvidere deltage i  

 aktivering i form af en af indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., tilrettelagt intern produktionsvirksomhed, særligt  

 tilrettelagt praktik af kortere varighed og ulønnet humanitært arbejde eller  

 andet ulønnet frivilligt arbejde.
Dette gælder dog ikke, hvis politiet drager  

 omsorg for udlændingens udrejse og udlændingen ikke medvirker hertil, jf.  

 § 40, stk. 4, 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 En udlænding over 17 år, der er  

 omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, kan, hvis ganske  

 særlige grunde taler derfor, deltage i særskilt tilrettelagt aktivering, som  

 ikke er omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf.  

 § 42 a, stk. 5, 2. pkt., bestemmer, om en udlænding skal deltage i  

 aktivering som nævnt i stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om indholdet og  

 omfanget af den i stk. 1-3 nævnte aktivering.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan ved fastsættelsen af regler i medfør af 1.  

 pkt.  

 fravige § 46.
 § 42 f.  

  

 En udlænding over 18 år, der har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, og som er  

 indkvarteret på et modtagecenter, jf. § 42 a, stk. 5, skal,  

 medmindre  

 særlige grunde taler derimod, deltage i undervisning, der skal give  

 udlændingen  

 et helt indledende kendskab til dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold (asylansøgerkursus). Tager udlændingen forinden  

 asylansøgerkursets gennemførelse ophold på et opholdscenter, jf. § 42 a,  

 stk. 5, skal kursusforløbet fortsættes og afsluttes på opholdscenteret.  

 Indkvarteringsoperatøren på modtagecenteret skal oplyse operatøren af  

 opholdscenteret om, hvorvidt asylansøgerkurset er gennemført på  

 modtagecenteret  

 eller skal fortsættes og afsluttes på opholdscenteret.
 Stk. 2.  

  

 En udlænding over 18 år, der er  

 omfattet af § 42 a, stk. 1, 1. pkt., eller stk. 2, jf.  

 stk. 3, og som er registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, eller som har opholdt sig her i landet i mere end 3 måneder fra  

 tidspunktet for den pågældendes indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse  

 i  

 medfør af § 7, skal, medmindre særlige grunde taler derimod, deltage i  

 undervisning i engelsk sprog eller anden undervisning.
 Stk. 3.  

  

 En udlænding over 18 år, der er  

 omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, og som er  

 registreret  

 som asylansøger efter § 48 e, stk. 1, kan deltage i undervisning i  

 andre fag, i det omfang en indkvarteringsoperatør, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., tilbyder sådan undervisning.
 Stk. 4.  

  

 En udlænding over 18 år, der er  

 omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, kan, hvis  

 ganske  

 særlige grunde taler derfor, deltage i særskilt tilrettelagt undervisning,  

 som  

 ikke er omfattet af stk. 1-3 og 6.
 Stk. 5.  

  

 En 17-årig  

 udlænding, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3,  

 kan deltage i et asylansøgerkursus, jf. stk. 1, undervisning i engelsk  

 sprog eller anden undervisning, jf. stk. 2, og undervisning i andre fag,  

 jf. stk. 3. 17-årige udlændinge kan deltage i asylansøgerkurset og den i  

 stk. 2 og 3 nævnte undervisning på samme betingelser som udlændinge over  

 18 år, jf. stk. 1-3. Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 En udlænding over 18 år, der er  

 omfattet af 42 a, stk. 1, 2. pkt., skal, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, deltage i undervisning i dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold.
 Stk. 7.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf.  

 § 42 a, stk. 5, 2. pkt., bestemmer, om en udlænding skal deltage i  

 undervisning  

 som nævnt i stk. 1-6.
Stk. 8.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om indholdet og  

 omfanget af det i stk. 1 og stk. 5, jf. stk. 1, nævnte  

 introduktionskursus og om den i stk. 2-4 og stk. 5, jf.  

 stk. 2-4, og stk. 6 nævnte undervisning.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan endvidere bestemme, at den i stk. 2-4 og  

 stk. 5, jf. stk. 2-4, og stk. 6 nævnte undervisning kan ske i  

 et  

 samarbejde med skoler, uddannelsesinstitutioner og udbydere under  

 Beskæftigelsesministeriet,  

 Kulturministeriet, Undervisningsministeriet og Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere  

 og Integration eller kan erstattes af undervisning udbudt af disse.  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan desuden bestemme, i hvilket  

 omfang  

 gennemførelsen af den i stk. 3 og 4 og stk. 5, jf. stk. 3 og  

 4,  

 nævnte undervisning vil være afhængig af, at de i § 42 a, stk. 1 og  

 2, jf. stk. 3, nævnte udlændinge medvirker hertil som undervisere og  

 lignende.
Stk. 9.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan bestemme, at regler, der fastsættes i medfør  

 af  

 stk. 8, kun skal gælde for visse indkvarteringssteder.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan ved fastsættelsen af regler i  

 medfør  

 af stk. 8 fravige § 46.
§ 42 g.  

  

 Børn i den undervisningspligtige  

 alder, der opholder sig her i landet og er omfattet af § 42 a,  

 stk. 1  

 eller 2, jf. stk. 3, skal deltage i særskilt tilrettelagt undervisning  

 eller i en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves  

 efter  

 den særskilt tilrettelagte undervisning.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere  

 og integration kan fastsætte nærmere regler for, hvilke uddannelser og  

 aktiviteter der tilbydes, og kan herunder efter forhandling med  

 undervisningsministeren bestemme, i hvilket omfang de nævnte børn kan deltage  

 i  

 folkeskolens undervisning.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan bestemme, at regler, der fastsættes i medfør af 2. pkt., kun  

 skal gælde for visse indkvarteringssteder.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere  

 og integration kan ved fastsættelsen af regler i medfør af 2. pkt. fravige  

 § 46.
§ 42 h.  

  

 Udlændingestyrelsen og  

 indkvarteringsoperatørerne, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., kan uden  

 udlændingens  

 samtykke udveksle de oplysninger vedrørende en udlænding, som er omfattet af  

 § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, herunder oplysninger om  

 udlændingens rent private forhold og andre fortrolige oplysninger, som er  

 nødvendige for 1)  

 	  

 varetagelse af  

 administrationen i forbindelse med driften af indkvarteringssteder, jf.  

 § 42 a, stk. 5, 1. pkt., 2)  

 	  

 indkvarteringsoperatørernes  

 udbetaling af kontante ydelser, jf. § 42 b, og 3)  

 	  

 varetagelse af  

 administrationen efter §§ 42 c-42 g.
 Stk. 2.  

  

 Flytter en udlænding, som er  

 omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, fra et  

 indkvarteringssted, som drives af en indkvarteringsoperatør, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 1. og 2. pkt., til et indkvarteringssted, som drives af en anden  

 indkvarteringsoperatør, videregiver indkvarteringsoperatøren for det  

 indkvarteringssted, hvorfra udlændingen flytter, uden udlændingens samtykke  

 oplysningerne fra udlændingens kontrakt, jf. § 42 c, til  

 indkvarteringsoperatøren  

 for det indkvarteringssted, hvortil udlændingen flytter.
 Stk. 3.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf.  

 § 42 a, stk. 5, 2. pkt., kan efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen  

 uden udlændingens samtykke videregive oplysningerne fra udlændingens  

 kontrakt,  

 jf. § 42 c, til Udlændingestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om udvekslingen af  

 oplysninger efter stk. 1, herunder om udveksling af oplysningerne i  

 elektronisk form.
§ 42 i.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om erstatning for skader, som  

 udlændinge, der opholder sig her i landet og er omfattet af § 42 a,  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, forvolder på andre eller andres  

 ejendele,  

 og for skader, som påføres de pågældende udlændinge eller disses ejendele.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om  

 forsikring mod sådanne skader.
De hermed forbundne udgifter afholdes af  

 staten.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan efter forhandling med beskæftigelsesministeren  

 fastsætte regler om, i hvilket omfang udlændinge, der opholder sig her i  

 landet  

 og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, er  

 omfattet af reglerne i lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
De hermed  

 forbundne  

 udgifter afholdes af staten.
§ 42 j.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan efter forhandling med vedkommende kommune  

 beslutte, at bestemmelserne i lov om planlægning om region-, kommune- og  

 lokalplaner  

 samt om tilladelse efter lovens § 35, stk. 1, ikke finder  

 anvendelse  

 på ejendomme, som Udlændingestyrelsen råder over, og som anvendes til 1)  

 	  

 modtagecenter for  

 nyankomne udlændinge, som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør  

 af § 7, 2)  

 	  

 indkvarteringssted  

 for de i § 42 a, stk. 1 og 2, nævnte udlændinge, 3)  

 	  

 faciliteter til brug  

 for frihedsberøvelse i medfør af § 36 og 4)  

 	  

 faciliteter til brug  

 for administration i tilknytning til de i nr. 1-3 nævnte funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan i forbindelse med beslutninger efter  

 stk. 1  

 bestemme, at eventuelle region-, kommune- eller lokalplaner suspenderes helt  

 eller delvis, for så vidt angår de i stk. 1 nævnte ejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan i forbindelse med beslutninger efter  

 stk. 1  

 bestemme, at bygningsreglementet af 1995 ikke finder anvendelse ved  

 genanvendelse af eksisterende bygninger til de i stk. 1 angivne formål.
 § 43.  

  

 Politiet kan, såfremt der er et  

 umiddelbart behov herfor, drage omsorg for indkvartering og underhold af samt  

 nødvendige sundhedsmæssige ydelser til udlændinge, der opholder sig her i  

 landet  

 og indgiver ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, og som ikke  

 er  

 registrerede som asylansøgere efter § 48 e, stk. 1. Politiet  

 afholder  

 udgifterne hertil.
Stk. 2.  

  

 Såfremt politiet drager omsorg  

 for en udlændings udrejse, skal udlændingen afholde de udgifter, der for  

 udlændingens eget vedkommende er forbundet hermed.
Har udlændingen ikke  

 tilstrækkelige  

 midler, afholdes udgifterne foreløbigt af statskassen.
Udgifterne afholdes  

 endeligt af statskassen, hvis udlændingen har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 og medvirker til sagens oplysning, jf.  

 § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., og efter afslag på eller frafald af  

 ansøgningen selv udrejser eller medvirker til udrejsen uden ugrundet ophold.  

 3.  

 pkt. gælder dog ikke, hvis udlændingen er omfattet af § 10, eller hvis  

 ansøgningen som følge af udlændingens nationalitet, og fordi der ikke er  

 generelle udsendelseshindringer til udlændingens hjemland, er behandlet efter  

 den i § 53 b, stk. 1, nævnte procedure.
Stk. 3.  

  

 Føreren og den, der har rådighed  

 over et skib eller luftfartøj, som har bragt en udlænding her til landet,  

 samt  

 dennes herværende repræsentant har pligt til uden udgift for staten straks at  

 sørge for udlændingens udrejse eller tilbagerejse, såfremt udlændingen bliver  

 afvist, overført eller tilbageført efter reglerne i kapitel 5 eller 5 a.
De  

 har  

 endvidere pligt til at erstatte statens udgifter ved rømte eller  

 agterudsejlede  

 besætningsmedlemmer og blindpassagerers ophold, tilbageførelse til skibet  

 eller  

 luftfartøjet eller udsendelse.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte nærmere bestemmelser om størrelsen af den i 2. pkt.  

 nævnte erstatning.
 Stk. 4.  

  

 Den, der har bistået en  

 udlænding med ulovligt at indrejse eller opholde sig her i landet, og den,  

 der  

 har beskæftiget en udlænding uden arbejdstilladelse, skal erstatte de  

 udgifter,  

 der påføres staten ved udlændingens ophold og udrejse.
 Stk. 5.  

  

 Krav efter stk. 2-4  

 tillægges udpantningsret.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 3 og  

 4 finder ikke anvendelse ved indrejse fra et Schengenland.
 § 43 a.  

  

 Til en udlænding, der opholder  

 sig her i landet, og hvis ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 er  

 taget under behandling, kan der, hvis udlændingen ikke selv har midler  

 hertil,  

 ydes hjælp til rejse til et tredjeland, hvor udlændingen efter indrejsen i  

 Danmark og inden udløbet af en fastsat udrejsefrist har opnået indrejse- og  

 opholdstilladelse, hvis udlændingen har fået afslag på eller frafalder en  

 ansøgning om opholdstilladelse her i landet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Til en udlænding, der opholder  

 sig her i landet, og som er registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, og er meddelt afslag på opholdstilladelse efter § 7 af  

 Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet, kan der ydes hjælp til  

 tilbagevenden til hjemlandet eller det tidligere opholdsland, hvis  

 udlændingen  

 medvirker til at udrejse uden ugrundet ophold, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 Der kan ikke ydes hjælp efter  

 stk. 1 og 2 til 1)  

 	  

 udlændinge, der har  

 opholdstilladelse her i landet, 2)  

 	  

 udlændinge, der er  

 statsborgere i et af de nordiske lande, 3)  

 	  

 udlændinge, der er  

 statsborgere i et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union, og 4)  

 	  

 udlændinge, der er  

 omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Stk. 4.  

  

 Der kan endvidere ikke ydes  

 hjælp efter stk. 2 til 1)  

 	  

 udlændinge, som er  

 meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 af  

 Udlændingestyrelsen  

 i medfør af § 53 b, stk. 1, og 2)  

 	  

 udlændinge, der er  

 omfattet af § 10.
Stk. 5.  

  

 Hjælpen efter stk. 1  

 omfatter 1)  

 	  

 udgifter til billet  

 til fly, tog m.v., 2)  

 	  

 nødvendige udgifter  

 til transport af personlige ejendele, 3)  

 	  

 højst 5.000 kr. pr.  

 familie til transport af udstyr, der er nødvendigt for den pågældendes eller  

 familiens erhverv i det pågældende tredjeland, og 4)  

 	  

 andre udgifter, der  

 er forbundet med rejsen.
 Stk. 6.  

  

 Hjælpen efter stk. 2 udgør  

 3.000 kr. pr. person over 18 år og 1.500 kr. pr. person under 18 år.
 Stk. 7.  

  

 En udlænding kan kun modtage  

 hjælp efter stk. 1 og 2 én gang.
Stk. 8.  

  

 Det i stk. 5, nr. 3,  

 angivne beløb er fastsat i 1995-niveau og reguleres fra og med 1996 én gang  

 årligt  

 den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det i stk. 6 angivne beløb er fastsat i  

 2003-niveau og reguleres fra og med 2004 én gang årligt den 1. januar efter  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 § 43 b.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan, når særlige repatrieringshensyn taler derfor,  

 bestemme, at der kan ydes økonomisk støtte til frivillig tilbagevenden til  

 hjemlandet til grupper af udlændinge, der opholder sig her i landet, og som  

 har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 og ikke har  

 opholdstilladelse her i landet.
 § 44.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om betaling for ansøgninger  

 om  

 visum og for ansøgninger, der indgives her i landet om opholds- og  

 arbejdstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 For udstedelse af dansk  

 rejselegitimation til udlændinge betales et beløb svarende til beløbet for  

 udstedelse af danske pas, jf. paslovens § 4 a.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om betaling  

 for  

 genudstedelse af opholdskort.
§ 44 a.  

  

 Udlændingestyrelsen videregiver  

 uden udlændingens samtykke til kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 udlændingen bor eller opholder sig, eller hvortil udlændingen visiteres, jf.  

 integrationslovens § 10, stk. 1, eller flytter fra udlandet,  

 oplysninger om, 1)  

 	  

 at udlændingen er  

 meddelt opholdstilladelse efter §§ 6-9 f eller er fritaget for  

 opholdstilladelse efter § 5, stk. 2, 2)  

 	  

 at udlændingen er  

 meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse eller afslag herpå, eller 3)  

 	  

 at udlændingens  

 opholdstilladelse er nægtet forlænget, er bortfaldet eller er inddraget.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen administrerer Udlændingeinformationsportalen (UIP), der  

 indeholder personoplysninger om udlændinge, oplysninger om udlændinges ophold  

 og oplysninger om indkvartering og modtagelse af ydelser her i landet.  

 Udlændingestyrelsen kan give andre myndigheder og private organisationer  

 adgang  

 til UIP, i det omfang adgangen er nødvendig for varetagelsen af myndighedens  

 eller organisationens opgaver efter udlændingeloven, integrationsloven eller  

 anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Myndigheder og private  

 organisationer, der har adgang til Udlændingeinformationsportalen (UIP), kan  

 uden udlændingens samtykke indhente de oplysninger i UIP, som er nødvendige  

 for  

 udførelsen af myndighedens eller organisationens virksomhed eller påkrævet  

 for  

 en afgørelse, som myndigheden eller organisationen skal træffe efter  

 udlændingeloven, integrationsloven eller anden lovgivning.
Stk. 4.  

  

 Meddeles en udlænding, der bor  

 eller opholder sig her i landet uden at have lovligt ophold i medfør af  

 §§ 1-3 a, § 4 b eller § 5, stk. 2, eller i medfør af en  

 opholdstilladelse efter §§ 6-9 f, og som ikke er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted for de i § 42 a, stk. 1 og 2, nævnte udlændinge,  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse, videregiver Udlændingestyrelsen  

 uden udlændingens samtykke oplysninger herom til kommunalbestyrelsen for den  

 kommune, hvor udlændingen bor eller opholder sig.
Tilsvarende gælder, hvis  

 ansøgningen om opholdstilladelse fra en udlænding som nævnt i 1. pkt.  

 bortfalder eller frafaldes.
 Stk. 5.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Udlændingestyrelsen,  

 kommunalbestyrelsen,  

 statsamtet, restanceinddrivelsesmyndigheden, jf. § 9, stk. 19 og  

 20,  

 og politiet kan uden samtykke indhente de oplysninger i indkomstregisteret,  

 som  

 er nødvendige for udførelsen af myndighedens virksomhed eller påkrævet for en  

 afgørelse, som myndigheden skal træffe efter udlændingeloven.
 Stk. 6.  

  

 De i stk. 1  

 og 4 nævnte oplysninger kan videregives gennem Udlændingeinformationsportalen  

 (UIP).
 Stk. 7.  

  

 Udlændingestyrelsen kan samkøre  

 de i stk. 1, 2 og 4 nævnte oplysninger med oplysninger fra Det Centrale  

 Personregister (CPR) med det formål at sikre kommunernes administration efter  

 integrationsloven og efter anden lovgivning, hvor opholdsgrundlaget har  

 betydning for lovens administration.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan endvidere efter aftale med indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætte nærmere regler om, at Udlændingestyrelsen  

 registrerer de i stk. 1 nævnte oplysninger i Det Centrale Personregister  

 (CPR).
 § 44 b.  

  

 Visiteres en udlænding, som er  

 omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, til en kommune,  

 jf.  

 integrationslovens § 10, stk. 1, videregiver  

 indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., for det  

 indkvarteringssted, hvor udlændingen er indkvarteret, uden udlændingens  

 samtykke oplysningerne fra udlændingens kontrakt, jf. § 42 c, til  

 kommunalbestyrelsen for den pågældende kommune.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om videregivelsen af  

 oplysninger efter stk. 1.
 § 44 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen underretter  

 Udlændingestyrelsen om sager, hvor kommunalbestyrelsen har kendskab til eller  

 begrundet mistanke om, at børn sendes på genopdragelsesrejser eller andre  

 længerevarende udlandsophold af negativ betydning for deres skolegang og  

 integration.
 § 45.  

  

 Ved aftale med fremmede  

 regeringer eller mellemfolkelige organisationer eller ved bestemmelse fastsat  

 af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan der ske lempelse  

 af reglerne om opholds- og arbejdstilladelse i forhold til visse lande og  

 visse  

 grupper af udlændinge.
Kapitel 7 a Udveksling af oplysninger mellem  

 udlændingemyndighederne og efterretningstjenesterne og anklagemyndigheden  

 m.v.
 § 45 a.  

  

 Udlændingestyrelsen, Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Flygtningenævnet og statsamterne,  

 jf. § 46 c, kan uden udlændingens samtykke videregive oplysninger fra en  

 sag efter denne lov til efterretningstjenesterne, i det omfang videregivelsen  

 kan have betydning for efterretningstjenesternes varetagelse af  

 sikkerhedsmæssige opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Efterretningstjenesterne kan  

 uden udlændingens samtykke videregive oplysninger om en udlænding til  

 Udlændingestyrelsen, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 Flygtningenævnet og statsamterne, jf. § 46 c, i det omfang  

 videregivelsen  

 kan have betydning for disse myndigheders behandling af en sag efter denne  

 lov.
 Stk. 3.  

  

 Efterretningstjenesterne kan  

 uden udlændingens samtykke indbyrdes udveksle oplysninger som nævnt i  

 stk. 1 og 2.
§ 45 b.  

  

 Til brug for behandlingen af en  

 sag efter denne lov vurderer ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration på baggrund af en indstilling fra justitsministeren, om  

 udlændingen  

 må anses for en fare for statens sikkerhed.
Denne vurdering lægges til grund  

 ved afgørelsen af sagen.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan på baggrund af en indstilling fra  

 justitsministeren bestemme, at de oplysninger, der har ført til vurderingen  

 efter stk. 1, af sikkerhedsmæssige grunde ikke kan videregives til den  

 udlænding, vurderingen angår.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan endvidere på baggrund af en indstilling fra justitsministeren  

 bestemme, at oplysninger som nævnt i 1. pkt. af sikkerhedsmæssige grunde ikke  

 kan videregives til den udlændingemyndighed, der skal træffe afgørelse i  

 sagen.
 § 45 c.  

  

 Udlændingestyrelsen, Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Flygtningenævnet og statsamterne,  

 jf. § 46 c, kan uden udlændingens samtykke videregive oplysninger fra en  

 sag efter denne lov til anklagemyndigheden med henblik på anklagemyndighedens  

 beslutning om, hvorvidt tiltale skal rejses for forbrydelser begået i eller  

 uden for Danmark.
Kapitel 8 Kompetence- og klageregler m.v.
 § 46.  

  

 Afgørelser i henhold til denne  

 lov træffes med de undtagelser, der fremgår af § 9, stk. 19 og 20,  

 §§ 46 a-49, § 50, § 50 a, § 51, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 56 a, stk. 1-4, § 58 i og § 58 j, jf. dog § 58 d,  

 2.  

 pkt., af Udlændingestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsens afgørelser  

 kan, bortset fra de i § 32 a, § 33, § 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt., § 42 a, stk. 8, 1. pkt., § 42 b, stk. 1, 3 og 7-9,  

 § 42 d, stk. 2, § 46 e, § 53 a og § 53 b nævnte  

 afgørelser,  

 påklages til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingestyrelsens beslutning  

 om betaling af udgifter forbundet med tilvejebringelsen af oplysninger til  

 brug  

 for behandlingen af en sag efter denne lov, jf. § 40, stk. 2, kan  

 ikke påklages.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan træffe bestemmelse om og fastsætte nærmere  

 regler for Udlændingestyrelsens behandling af de af stk. 1 og 2  

 omfattede  

 sager.
§ 46 a.  

  

 Afgørelser efter § 9 b og  

 § 33, stk. 4, 2. pkt., træffes af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere  

 og integration.
Afgørelser om forlængelse af opholdstilladelse efter § 9  

 b  

 træffes af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Afgørelser  

 om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. § 11, stk. 3, til udlændinge  

 med opholdstilladelse i medfør af § 9 b træffes af Udlændingestyrelsen  

 efter, at ministeren for flygtninge, indvandrere og integration har truffet  

 afgørelse om, hvorvidt grundlaget for opholdstilladelsen fortsat er til  

 stede.
 § 46 b.  

  

 Udenrigsministeriet bistår  

 politiet, statsamterne, Udlændingestyrelsen, Flygtningenævnet og ministeren  

 for  

 flygtninge, indvandrere og integration med at indhente nærmere oplysninger  

 til  

 brug for behandlingen af sager eller grupper af sager efter denne lov.
§ 46 c.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang  

 afgørelser vedrørende meddelelse, forlængelse, bortfald og inddragelse af  

 opholdstilladelser efter § 6 eller § 9, stk. 1, nr. 3, kan  

 træffes af andre myndigheder end Udlændingestyrelsen.
Der kan i den  

 forbindelse  

 fastsættes bestemmelser om, til hvilken myndighed afgørelsen kan påklages, og  

 om, at en afgørelse truffet af den myndighed, hvortil afgørelsen kan  

 påklages,  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan endvidere fastsætte bestemmelser  

 om,  

 at den myndighed, hvortil afgørelsen kan påklages, kan fastsætte nærmere  

 regler  

 for og træffe bestemmelse om sagernes behandling.
§ 46 d.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om, at et statsamt  

 uden  

 udlændingens samtykke til brug for en afgørelse eller udtalelse efter denne  

 lov  

 eller bestemmelser fastsat i medfør heraf kan videregive alle akter, der er  

 indgået i de af § 46 c omfattede sager, til Udlændingestyrelsen.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler om, at Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke til brug  

 for en afgørelse i de af § 46 c omfattede sager kan videregive alle  

 akter,  

 der er indgået i Udlændingestyrelsens sag vedrørende en afgørelse eller  

 udtalelse efter denne lov eller bestemmelser fastsat i medfør heraf, til et  

 statsamt.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan endelig  

 fastsætte nærmere regler om, at et statsamt til brug for en afgørelse i de af  

 § 46 c omfattede sager uden udlændingens samtykke kan videregive alle  

 akter, der er indgået i de af § 46 c omfattede sager, til et andet  

 statsamt.
§ 46 e.  

  

 Afgørelser efter § 42 b,  

 stk. 11, 2. pkt., § 42 c, stk. 2, 3. pkt., § 42 e,  

 stk. 4, og § 42 f, stk. 7, træffes af  

 indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt.
Afgørelser  

 efter § 42 d, stk. 2, 1. pkt., kan træffes af  

 indkvarteringsoperatøren.
Forvaltningsloven finder også anvendelse i  

 forbindelse  

 med indkvarteringsoperatørens afgørelser efter 1. og 2. pkt., når  

 indkvarteringsoperatøren er en privat organisation eller et privat selskab,  

 jf.  

 § 42 a, stk. 5, 2. pkt.
Indkvarteringsoperatørens afgørelser efter  

 1.  

 og 2. pkt. kan påklages til Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsens  

 afgørelser i sager, der påklages efter 4. pkt., kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 47.  

  

 Opholdstilladelse til personer,  

 som nyder diplomatiske rettigheder, samt til deres familiemedlemmer meddeles  

 af  

 udenrigsministeren.
Stk. 2.  

  

 Der kan efter aftale mellem  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration og udenrigsministeren  

 gives danske diplomatiske og konsulære repræsentationer i udlandet  

 bemyndigelse  

 til at udstede visum og opholdstilladelse.
Efter aftale med et andet land kan  

 udenrigsministeren efter aftale med ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration bemyndige udenlandske diplomatiske og konsulære repræsentationer  

 i  

 udlandet til at udstede visum og opholdstilladelse.
 § 47 a.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om, at  

 Udlændingestyrelsen  

 og politiet i særlige tilfælde kan udstede visum ved indrejsen her i landet  

 samt udstede tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der lovligt opholder  

 sig  

 her i landet.
§ 47 b.  

  

 Udlændingestyrelsens afgørelser  

 efter § 4, stk. 3-5, kan påklages til ministeren for flygtninge,  

 indvandrere  

 og integration.
Klage har ikke opsættende virkning, medmindre særlige grunde  

 taler derfor.
§ 47 c.  

  

 En ansøgning om visum efter  

 § 4 eller § 4 a behandles kun, hvis 1)  

 	  

 ansøgeren bor eller  

 opholder sig lovligt i det land, hvor ansøgningen indgives, 2)  

 	  

 ansøgningen  

 indeholder de oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse heraf, og 3)  

 	  

 de i forbindelse med  

 ansøgningen fremlagte dokumenter er fuldstændige og ægte.
 Stk. 2.  

  

 Vedkommende danske diplomatiske  

 eller konsulære repræsentation skal påse, at ansøgningen opfylder  

 betingelserne  

 i stk. 1 og kan afvise ansøgningen, hvis dette ikke er tilfældet.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende danske diplomatiske  

 eller konsulære repræsentation kan afvise en ansøgning om visum efter  

 § 4,  

 hvis ansøgeren ikke giver samtykke til, at Udlændingestyrelsen og Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration i forbindelse med behandlingen af  

 en  

 sag om et beløbs forfald til betaling efter § 4, stk. 3-5, kan  

 videregive oplysninger, der indgår i sagen, til den herboende reference, og  

 til, at Udlændingestyrelsen sender sagens akter til ministeriet ved påklage  

 af  

 en afgørelse i en sådan sag.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor danske  

 diplomatiske eller konsulære repræsentationer udsteder visum på vegne af et  

 andet Schengenland, som Danmark repræsenterer.
 Stk. 4.  

  

 Vedkommende danske diplomatiske  

 eller konsulære repræsentation kan afvise en ansøgning om transitvisum efter  

 § 4, hvis ansøgeren ikke har visum eller indrejsetilladelse til  

 vedkommende  

 tredjeland, eller hvis rejseruten gennem Schengenområdet ikke kan anses for  

 velbegrundet.
 Stk. 5.  

  

 Beslutninger om afvisning efter  

 stk. 2-4 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 48.  

  

 Afgørelse om afvisning ved  

 indrejsen, jf. § 28, stk. 1-4, kan træffes af vedkommende  

 politimester  

 eller politidirektøren.
Afgørelser efter § 30, § 33, stk. 9,  

 § 34, § 36, § 37 c, stk. 5, § 37 d, stk. 1 og  

 3,  

 § 37 e, stk. 1 og 4, § 40, stk. 7 og 8, § 40 a,  

 stk. 1 og 2, § 40 a, stk. 3, 1. pkt., § 40 a,  

 stk. 4-9,  

 § 40 b, stk. 1 og 2, § 40 b, stk. 3, 1. pkt., § 40  

 b,  

 stk. 4-9, og § 43, stk. 2 og 3, kan træffes af  

 Rigspolitichefen,  

 vedkommende politimester eller politidirektøren.
Afgørelser om ydelse af  

 hjælp  

 efter § 43 a kan træffes af Rigspolitichefen.
De i 1.-3. pkt. nævnte  

 afgørelser kan påklages til ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration,  

 jf. dog 6. og 7. pkt.
Klagen har ikke opsættende virkning.
Politiets  

 afgørelse  

 om iværksættelse af foranstaltninger efter § 36 og §§ 37 c-37 e kan  

 dog kun påklages til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration,  

 såfremt  

 afgørelsen ikke kan indbringes for domstolene efter § 37 eller  

 §§ 37  

 c-37 e.
Politiets afgørelser efter § 33, stk. 9, og § 43 a,  

 stk. 2, kan ikke indbringes for ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og  

 integration.
§ 48 a.  

  

 Påberåber en udlænding sig at  

 være omfattet af § 7, træffer Udlændingestyrelsen snarest muligt  

 afgørelse  

 om afvisning, overførsel eller tilbageførsel efter reglerne i kapitel 5 a  

 eller  

 om afvisning efter § 28, stk. 1, nr. 1, 2, 6 eller 7, eller  

 § 28, stk. 2, 3 eller 5, jf. stk. 1, nr. 1, 2, 6 eller 7,  

 eller udvisning  

 efter § 25 eller § 25 b og i givet fald udsendelse.
Udsendelse  

 efter  

 1. pkt. må dog kun finde sted til et land, der har tiltrådt og faktisk  

 respekterer flygtningekonventionen af 28. juli 1951, og hvor der er adgang  

 til  

 en forsvarlig asylprocedure.
Udsendelse efter 1. pkt. må ikke finde sted til  

 et  

 land, hvor udlændingen vil være i risiko for dødsstraf eller for at blive  

 underkastet tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller  

 straf, eller hvor der ikke er beskyttelse mod videresendelse til et sådant  

 land.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7 behandles ikke, før Udlændingestyrelsen har truffet afgørelse  

 om  

 undladelse af afvisning, udvisning, overførsel eller tilbageførsel og  

 udsendelse, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Træffer Udlændingestyrelsen  

 afgørelse om undladelse af afvisning, udvisning, overførsel eller  

 tilbageførsel  

 og udsendelse, skal politiet gøre asylansøgeren bekendt med adgangen til at  

 sætte sig i forbindelse med Dansk Flygtningehjælp.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler, hvorefter politiet forud for  

 Udlændingestyrelsens afgørelse skal gøre en asylansøger, der opholder sig her  

 i  

 landet, bekendt med adgangen til at sætte sig i forbindelse med Dansk  

 Flygtningehjælp.
 § 48 b.  

  

 Anmoder et andet EU-land Danmark  

 om at overtage, tilbagetage eller modtage en udlænding efter reglerne i  

 kapitel  

 5 a, træffer Udlændingestyrelsen snarest muligt afgørelse vedrørende  

 anmodningen.
 § 48 c.  

  

 Hvis særlige hensyn af humanitær  

 karakter taler herfor, kan Udlændingestyrelsen uanset reglerne i §§ 48 a  

 og 48 b beslutte, at en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 skal  

 behandles her i landet, hvis udlændingen ønsker dette.
§ 48 d.  

  

 Udlændingestyrelsens afgørelser  

 efter §§ 48 a-c kan påklages til ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og  

 integration.
Klage har ikke opsættende virkning.
 § 48 e.  

  

 Når Udlændingestyrelsen har  

 truffet afgørelse om, at en udlænding, der påberåber sig at være omfattet af  

 § 7, kan opholde sig her i landet under asylsagens behandling,  

 registrerer  

 Udlændingestyrelsen den pågældende som asylansøger.
 Stk. 2.  

  

 Til brug for  

 Udlændingestyrelsens afgørelse efter § 48 a, stk. 1, foretager  

 politiet en undersøgelse med henblik på at fastlægge udlændingens identitet,  

 nationalitet og rejserute og indhente andre nødvendige oplysninger.
Stk. 3.  

  

 Udlændingestyrelsen forestår i  

 øvrigt sagens oplysning.
Udlændingestyrelsen træffer herunder bestemmelse om  

 udfyldelse af ansøgningsskema og afhøring af udlændingen.
§ 49.  

  

 Når en udlænding dømmes for  

 strafbart forhold, afgøres det efter anklagemyndighedens påstand ved dommen,  

 om  

 den pågældende skal udvises i medfør af §§ 22-24 eller 25 c eller  

 udvises  

 betinget i medfør af § 24 b.
Træffes der bestemmelse om udvisning, skal  

 dommen indeholde bestemmelse om indrejseforbudets varighed, jf. § 32,  

 stk. 1-4.
Stk. 2.  

  

 Frafalder anklagemyndigheden  

 tiltale mod en udlænding for et strafbart forhold, der kan medføre udvisning  

 efter de i stk. 1 nævnte bestemmelser, kan det som et vilkår for  

 tiltalefrafaldet fastsættes, at udlændingen skal udvises med et nærmere  

 angivet  

 indrejseforbud.
Bestemmelserne i retsplejelovens § 723 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Rettens afgørelse om godkendelse af et vilkår om udvisning  

 træffes  

 ved kendelse, der kan påkæres efter reglen i retsplejelovens kapitel 85.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang udlændingen ikke  

 efter retsplejelovens almindelige regler har fået beskikket en forsvarer,  

 skal  

 der ved behandlingen af de i stk. 1 og 2 nævnte sager efter anmodning  

 beskikkes en forsvarer for den pågældende.
§ 49 a.  

  

 Forud for udsendelse af en  

 udlænding, som har haft opholdstilladelse efter § 7 eller § 8,  

 stk. 1 eller 2, og som er udvist ved dom, jf. § 49, stk. 1,  

 træffer Udlændingestyrelsen afgørelse om, hvorvidt udlændingen kan udsendes,  

 jf. § 31, medmindre udlændingen samtykker i udsendelsen.
En afgørelse  

 om,  

 at udlændingen ikke kan udsendes, jf. § 31, skal tillige indeholde  

 afgørelse om meddelelse eller nægtelse af opholdstilladelse efter § 7.
 § 49 b.  

  

 Udlændingestyrelsen undersøger  

 hvert halve år, eller når der i øvrigt er anledning hertil, om der er  

 grundlag  

 for at træffe afgørelse efter § 32 b.
§ 50.  

  

 Er udvisning efter § 49,  

 stk. 1, ikke iværksat, kan en udlænding, som påberåber sig, at der er  

 indtrådt væsentlige ændringer i udlændingens forhold, jf. § 26, begære  

 spørgsmålet om udvisningens ophævelse indbragt for retten ved  

 anklagemyndighedens foranstaltning.
Begæring herom kan fremsættes tidligst 6  

 måneder  

 og skal fremsættes senest 2 måneder før, udvisningen kan forventes iværksat.  

 Fremsættes begæringen senere, kan retten beslutte at behandle sagen, såfremt  

 fristoverskridelsen må anses for undskyldelig.
Stk. 2.  

  

 Straffelovens § 59,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Begæringen kan afvises af retten,  

 såfremt det er åbenbart, at der ikke er indtrådt væsentlige ændringer i  

 udlændingens  

 forhold.
Afvises begæringen ikke, beskikkes der efter anmodning en forsvarer  

 for udlændingen.
Retten kan, når det må anses for nødvendigt for at sikre  

 udlændingens tilstedeværelse under sagen, indtil en eventuel bestemmelse om  

 udvisning kan iværksættes, bestemme, at udlændingen skal underkastes  

 frihedsberøvelse.  

 § 34, § 37, stk. 3 og 6, og §§ 37 a-37 e finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Rettens afgørelse træffes ved  

 kendelse, der kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 85.
 § 50 a.  

  

 Er udvisning sket ved dom,  

 hvorved en udlænding efter reglerne i straffelovens §§ 68-70 er dømt til  

 forvaring eller anbringelse, træffer retten i forbindelse med en afgørelse  

 efter straffelovens § 72 om ændring af foranstaltningen, der indebærer  

 udskrivning fra hospital eller forvaring, samtidig bestemmelse om ophævelse  

 af  

 udvisningen, hvis udlændingens helbredsmæssige tilstand afgørende taler imod,  

 at udsendelse finder sted.
Stk. 2.  

  

 Er en udvist udlænding efter  

 reglerne i straffelovens §§ 68-70 uden for de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde undergivet en strafferetlig retsfølge, der indebærer  

 frihedsberøvelse,  

 indbringer anklagemyndigheden i forbindelse med udskrivning fra hospital  

 spørgsmålet om ophævelse af udvisningen for retten.
Taler udlændingens  

 helbredsmæssige tilstand afgørende imod, at udsendelse finder sted, ophæver  

 retten udvisningen.
Retten beskikker en forsvarer for udlændingen.
Rettens  

 afgørelse træffes ved kendelse, der kan påkæres efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 85. Retten kan bestemme, at udlændingen skal  

 varetægtsfængsles, når der er bestemte grunde til at anse dette for  

 nødvendigt  

 for at sikre udlændingens tilstedeværelse.
 § 50 b.  

  

 Er udvisning efter § 49,  

 stk. 1, af en statsborger i et land, der er tilsluttet Den Europæiske  

 Union eller omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde,  

 eller en schweizisk statsborger eller en udlænding i øvrigt omfattet af  

 EU-reglerne, jf. § 2, stk. 2, ikke iværksat 2 år efter afgørelsen,  

 indbringer anklagemyndigheden, umiddelbart inden udvisningen kan forventes  

 iværksat, spørgsmålet om, hvorvidt udvisningen skal opretholdes, for retten.  

 Retten tager i forbindelse hermed stilling til, om udlændingen fortsat udgør  

 en  

 reel trussel for den offentlige orden eller sikkerhed, og i bekræftende fald  

 om  

 forholdene har ændret sig, siden den oprindelige afgørelse om udvisning blev  

 truffet.
Stk. 2.  

  

 Straffelovens § 59,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Der beskikkes efter anmodning en  

 forsvarer for udlændingen.
Retten kan, når det må anses for nødvendigt for at  

 sikre udlændingens tilstedeværelse under sagen, indtil en eventuel  

 bestemmelse  

 om udvisning kan iværksættes, bestemme, at udlændingen skal underkastes  

 frihedsberøvelse. § 34, § 37, stk. 3 og 6, og §§ 37 a-37  

 e  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Rettens afgørelse træffes ved  

 kendelse, der kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 85.
 § 51.  

  

 Overføres strafforfølgningen i en  

 straffesag mod en udlænding, der ikke har fast bopæl her i landet, til et  

 andet  

 land, kan der i forbindelse med overførelsen træffes afgørelse om, at den  

 pågældende  

 udvises, såfremt strafforfølgningen angår en lovovertrædelse, der efter de i  

 § 49, stk. 1, nævnte bestemmelser kan medføre udvisning.  

 Udvisningen  

 ophæves, såfremt udlændingen frifindes for den påsigtede lovovertrædelse.
Stk. 2.  

  

 Er en udlænding i udlandet idømt  

 straf for en lovovertrædelse, der har haft eller må antages at skulle have  

 haft  

 virkning her i landet, kan der under de i §§ 22-24 og 25-25 c nævnte  

 betingelser træffes bestemmelse om udvisning.
Såfremt udlændingen har fast  

 bopæl i Danmark, indbringes spørgsmålet til afgørelse ved byretten i den  

 retskreds, hvor den pågældende bor.
Sagen kan fremmes uden udlændingens  

 tilstedeværelse.  

 Rettens afgørelse træffes ved kendelse.
 § 52.  

  

 Endelige administrative  

 afgørelser efter § 46 kan inden 14 dage efter, at afgørelsen er meddelt  

 udlændingen,  

 af denne kræves indbragt til prøvelse for den ret, hvor udlændingen har  

 bopæl,  

 eller, hvis udlændingen ikke har bopæl noget sted i riget, for Københavns  

 byret, hvis afgørelsen går ud på:
1)  

 	  

 nægtelse af  

 opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold efter § 9, stk. 1,  

 nr. 2, 2)  

 	  

 bortfald, inddragelse  

 eller nægtelse af forlængelse af en sådan tilladelse, 3)  

 	  

 udvisning efter  

 § 25 b af en udlænding, som er omfattet af EU-reglerne, jf. § 2,  

 eller 4)  

 	  

 udvisning efter  

 § 25 a af en udlænding, som:
a)  

 	  

 er statsborger i et  

 andet nordisk land og har fast bopæl her i landet eller b)  

 	  

 er omfattet af  

 EU-reglerne, jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Sagen indbringes for retten af  

 Udlændingestyrelsen, der fremsender sagens akter med oplysning om den  

 påklagede  

 afgørelse, en kort redegørelse for de omstændigheder, der påberåbes, samt  

 sagens bevisligheder.
Stk. 3.  

  

 Retten drager omsorg for sagens  

 oplysning og træffer selv bestemmelse om afhøring af udlændingen og vidner,  

 om  

 tilvejebringelse af andre bevismidler og om, hvorvidt sagen skal behandles  

 mundtligt.
Udebliver udlændingen uden lovligt forfald, afgør retten, om  

 afgørelsen kan prøves uden udlændingens tilstedeværelse, eller om sagen skal  

 afvises eller udsættes.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt retten finder det  

 fornødent og udlændingen opfylder den i retsplejelovens § 330,  

 stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse, beskikkes der en advokat for  

 udlændingen, medmindre denne selv har antaget en sådan.
 Stk. 5.  

  

 Retten kan, når der er særlig  

 anledning dertil, pålægge udlændingen helt eller delvis at betale  

 sagsomkostninger.
 Stk. 6.  

  

 Sagens indbringelse for retten  

 har ikke opsættende virkning, medmindre retten træffer bestemmelse herom.
 Stk. 7.  

  

 Retten afgør ved kendelse, om  

 sagen skal afvises, eller om afgørelsen skal opretholdes eller ophæves.  

 Kendelsen kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 37.
§ 53.  

  

 Flygtningenævnet består af en  

 formand og næstformænd (formandskabet) og andre medlemmer.
Flygtningenævnets  

 medlemmer er uafhængige og kan ikke modtage eller søge instruktion fra den  

 beskikkende eller indstillende myndighed eller organisation.
Retsplejelovens  

 §§ 49-50 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til Flygtningenævnets  

 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Flygtningenævnets formand skal  

 være landsdommer eller højesteretsdommer, og næstformændene skal være  

 dommere.  

 De andre medlemmer skal være advokater eller gøre tjeneste i Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integrations departement, dog ikke i  

 Flygtningenævnets Sekretariat, jf. stk. 11. Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter antallet af næstformænd og andre  

 medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Flygtningenævnets medlemmer  

 beskikkes af Flygtningenævnets formandskab.
Dommerne beskikkes efter  

 indstilling fra Domstolsstyrelsen, advokaterne beskikkes efter indstilling  

 fra  

 Advokatrådet, og de øvrige medlemmer beskikkes efter indstilling fra  

 ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration.
Stk. 4.  

  

 Flygtningenævnets medlemmer  

 beskikkes for en periode på 4 år.
Et medlem har ret til genbeskikkelse.  

 Flygtningenævnets medlemmer kan kun afsættes ved dom.
Et medlem udtræder, når  

 betingelserne for medlemmets beskikkelse ikke længere er opfyldt.  

 Beskikkelsen  

 ophører senest ved udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder 70 år.
 Stk. 5.  

  

 Flygtningenævnets formand vælges  

 af Flygtningenævnets formandskab.
 Stk. 6.  

  

 Ved Flygtningenævnets behandling  

 af en sag medvirker formanden eller en næstformand, en advokat og et medlem,  

 der gør tjeneste i Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations  

 departement, jf. dog stk. 8-10.
 Stk. 7.  

  

 Drøftelse af spørgsmål om  

 almindelige retningslinjer for nævnets arbejde m.v. sker i nævnets  

 koordinationsudvalg,  

 der sammensættes som nævnt i stk. 6 og så vidt muligt består af faste  

 medlemmer.
 Stk. 8.  

  

 Sager, hvor Udlændingestyrelsen  

 efter forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp ikke har truffet bestemmelse  

 efter  

 § 53 b, stk. 1, om, at afgørelsen ikke kan indbringes for  

 Flygtningenævnet, behandles af formanden eller en næstformand alene,  

 medmindre  

 der er grund til at antage, at nævnet vil ændre Udlændingestyrelsens  

 afgørelse.
 Stk. 9.  

  

 Sager, hvor betingelserne for at  

 opnå asyl åbenbart må anses for at være opfyldt, kan behandles af formanden  

 eller en næstformand alene.
 Stk. 10.  

  

 Sager, hvor der er anmodet om  

 genoptagelse af en afgørelse truffet af Flygtningenævnet, kan behandles af  

 formanden eller en næstformand alene, når der ikke er grund til at antage, at  

 nævnet vil ændre sin afgørelse.
 Stk. 11.  

  

 Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration stiller sekretariatsbistand til rådighed for  

 Flygtningenævnet.
Stk. 12.  

  

 Flygtningenævnets formand kan ad  

 hoc-beskikke et medlem, der er udtrådt af nævnet, til at votere i en sag, som  

 den pågældende tidligere har deltaget i behandlingen af.
Har det medlem, der  

 tidligere har deltaget i behandlingen af en sag, forfald, kan formanden  

 udpege  

 eller ad hoc-beskikke et enkelt medlem, der træder i det pågældende medlems  

 sted under sagens fortsatte behandling.
 § 53 a.  

  

 For Flygtningenævnet kan  

 indbringes klager over afgørelser, som Udlændingestyrelsen har truffet om  

 følgende spørgsmål, jf. dog § 53 b, stk. 1:
 1)  

 	  

 Nægtelse af  

 opholdstilladelse til en udlænding, der påberåber sig at være omfattet af  

 § 7 eller § 8, stk. 1 eller 2, og i den forbindelse udsendelse  

 efter § 32 a.
 2)  

 	  

 Bortfald efter  

 §§ 17 og 17 a og inddragelse efter §§ 19 eller 20 af en  

 opholdstilladelse, der er givet efter § 7 eller § 8, stk. 1  

 eller 2, og i den forbindelse udsendelse efter § 32 a.
 3)  

 	  

 Nægtelse af  

 udstedelse af dansk rejsedokument for flygtninge eller inddragelse af et  

 sådant  

 rejsedokument.
 4)  

 	  

 Udsendelse efter  

 § 32 b og § 49 a.
Stk. 2.  

  

 Afslår Udlændingestyrelsen at  

 give opholdstilladelse efter § 7 til en udlænding, der opholder sig her  

 i  

 landet, eller træffer Udlændingestyrelsen efter § 32 b eller § 49 a  

 afgørelse om, at en udsendelse ikke vil være i strid med § 31, anses  

 afgørelsen for påklaget til Flygtningenævnet.
Påklage af en afgørelse som  

 nævnt  

 i stk. 1 har opsættende virkning.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingestyrelsens afgørelser  

 som nævnt i stk. 1 skal indeholde oplysning om reglerne i stk. 1 og  

 2.
 Stk. 4.  

  

 Politiet kan uden udlændingens  

 samtykke videregive oplysninger om en udlændings strafbare forhold, herunder  

 om  

 sigtelser for strafbare forhold, til Udlændingestyrelsen eller  

 Flygtningenævnet,  

 hvis den pågældende har ansøgt om opholdstilladelse efter § 7 eller  

 § 8, stk. 1 eller 2, eller er omfattet af § 42 a, stk. 2,  

 jf. stk. 3.
§ 53 b.  

  

 Udlændingestyrelsen kan efter  

 forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp bestemme, at afgørelsen i en sag om  

 opholdstilladelse efter § 7 ikke kan indbringes for Flygtningenævnet,  

 når  

 ansøgningen må anses for åbenbart grundløs, herunder når 1)  

 	  

 den identitet, som  

 ansøgeren påberåber sig, åbenbart er urigtig, 2)  

 	  

 de omstændigheder,  

 som ansøgeren påberåber sig, åbenbart ikke kan føre til meddelelse af  

 opholdstilladelse  

 efter § 7, 3)  

 	  

 de omstændigheder,  

 som ansøgeren påberåber sig, efter Flygtningenævnets praksis åbenbart ikke  

 kan  

 føre til meddelelse af opholdstilladelse efter § 7, 4)  

 	  

 de omstændigheder,  

 som ansøgeren påberåber sig, åbenbart ikke stemmer overens med generelle  

 baggrundsoplysninger  

 om forholdene i ansøgerens hjemland eller tidligere opholdsland, 5)  

 	  

 de omstændigheder,  

 som ansøgeren påberåber sig, åbenbart ikke stemmer overens med andre konkrete  

 oplysninger om ansøgerens forhold, eller 6)  

 	  

 de omstændigheder,  

 som ansøgeren påberåber sig, åbenbart må anses for utroværdige, herunder som  

 følge af ansøgerens skiftende, modstridende eller usandsynlige forklaringer.
Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen kan,  

 medmindre væsentlige hensyn taler derimod, bestemme, at Dansk Flygtningehjælp  

 samme dag, som Udlændingestyrelsen forelægger en sag for Dansk  

 Flygtningehjælp  

 efter stk. 1, skal meddele Udlændingestyrelsen, om Dansk Flygtningehjælp  

 er enig i Udlændingestyrelsens vurdering af, at ansøgningen må anses for  

 åbenbart  

 grundløs.
Udlændingestyrelsen kan endvidere bestemme, at Udlændingestyrelsens  

 afhøring af ansøgeren og Dansk Flygtningehjælps samtale med ansøgeren skal  

 finde sted i lokaler i nær tilknytning til hinanden.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingestyrelsen underretter  

 Flygtningenævnet om afgørelser, som ikke har kunnet indbringes for nævnet,  

 fordi Udlændingestyrelsen har truffet bestemmelse herom efter stk. 1.  

 Flygtningenævnet  

 kan bestemme, at bestemte grupper af sager skal kunne indbringes for nævnet.
§ 54.  

  

 Indbringes en afgørelse for  

 Flygtningenævnet, fremsender Udlændingestyrelsen sagens akter til nævnet med  

 oplysninger om den påklagede afgørelse, en kort redegørelse for de  

 omstændigheder,  

 der påberåbes, samt sagens bevisligheder.
Nævnet drager i øvrigt selv omsorg  

 for sagens oplysning og træffer bestemmelse om afhøring af udlændingen og  

 vidner og om tilvejebringelse af andre bevismidler.
Stk. 2.  

  

 Under nævnets behandling af en  

 klage over Udlændingestyrelsens afgørelse i en sag vedrørende ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 kan Flygtningenævnets formand eller en af  

 næstformændene  

 beslutte, at der ikke kan fremlægges dokumenter eller andre bevismidler, som  

 kunne være fremlagt under Udlændingestyrelsens behandling af sagen.
Under  

 nævnets behandling af en ansøgning om genoptagelse af en af nævnet truffet  

 afgørelse kan Flygtningenævnets formand eller en af næstformændene beslutte,  

 at  

 der ikke kan fremlægges dokumenter eller andre bevismidler, som er omfattet  

 af  

 1. pkt. eller kunne være fremlagt under nævnets tidligere behandling af  

 sagen.
 § 55.  

  

 Flygtningenævnet kan om fornødent  

 beskikke en advokat for udlændingen, medmindre denne selv har antaget en  

 sådan.
 Stk. 2.  

  

 Kan det ud fra hensynet til  

 sagens fremme ikke anses for forsvarligt, at den advokat, som udlændingen  

 ønsker beskikket, medvirker, kan Flygtningenævnet nægte at beskikke den  

 pågældende  

 som advokat for udlændingen. Ønsker udlændingen i stedet en anden advokat  

 beskikket, skal Flygtningenævnet beskikke den pågældende, medmindre  

 beskikkelse  

 kan nægtes efter 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingen og dennes advokat  

 skal have lejlighed til at gøre sig bekendt med det materiale, der indgår i  

 nævnets behandling, og til at udtale sig herom.
 Stk. 4.  

  

 Hvis hensynet til statens  

 sikkerhed eller dens forhold til fremmede magter eller hensynet til  

 tredjemand  

 undtagelsesvis gør det påkrævet, kan bestemmelsen i stk. 3 fraviges i  

 fornødent omfang.
 § 56.  

  

 Flygtningenævnets formand eller  

 den, formanden bemyndiger dertil, henviser en sag til behandling efter  

 § 53, stk. 6 eller 8-10.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt udlændingen eller den  

 beskikkede advokat begærer det, har udlændingen ret til mundtligt at  

 forelægge  

 sin sag for nævnet, jf. dog stk. 3 og 4. Nævnet bestemmer, om den øvrige  

 behandling af sagen skal være mundtlig, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Sager, der behandles efter  

 § 53, stk. 8-10, behandles på skriftligt grundlag.
 Stk. 4.  

  

 Flygtningenævnets formand eller  

 den, formanden bemyndiger dertil, kan henvise en sag, der skal behandles  

 efter  

 § 53, stk. 6, til behandling på skriftligt grundlag, hvis:
1)  

 	  

 klagen må anses for  

 grundløs, 2)  

 	  

 der er meddelt  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 2, men udlændingen påberåber sig  

 at  

 være omfattet af § 7, stk. 1, eller der er meddelt  

 opholdstilladelse  

 efter § 8, stk. 2, men udlændingen påberåber sig at være omfattet  

 af  

 § 8, stk. 1 (statusændringssag), 3)  

 	  

 sagen vedrører  

 nægtelse af udstedelse af dansk rejsedokument for flygtninge eller  

 inddragelse  

 af et sådant rejsedokument, 4)  

 	  

 sagen vedrører  

 meddelelse af opholdstilladelse efter § 7 til indrejsende  

 familiemedlemmer  

 til en udlænding, der tidligere er meddelt opholdstilladelse efter § 7  

 (konsekvensstatussag), eller 5)  

 	  

 forholdene i øvrigt  

 taler for anvendelse af denne behandlingsform.
 Stk. 5.  

  

 Sager, der er henvist til  

 behandling på skriftligt grundlag efter stk. 4, nr. 1, kan henvises til  

 mundtlig behandling.
 Stk. 6.  

  

 Flygtningenævnets formand eller  

 den, formanden bemyndiger dertil, kan beslutte, at en sag eller en bestemt  

 gruppe af sager, der skal behandles efter § 53, stk. 6, skal  

 undergives særlig hurtig behandling.
Stk. 7.  

  

 Nævnets afgørelser træffes ved  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed skal det resultat, som er gunstigst  

 for den pågældende klager, være gældende.
Afgørelsen skal ledsages af grunde.
 Stk. 8.  

  

 Nævnets afgørelser er endelige.
 Stk. 9.  

  

 Flygtningenævnet fastsætter selv  

 sin forretningsorden.
§ 56 a.  

  

 En uledsaget udlænding under 18  

 år, der opholder sig her i landet og indgiver ansøgning om opholdstilladelse  

 i  

 medfør af § 7, får, medmindre ganske særlige grunde taler derimod,  

 udpeget  

 en repræsentant til varetagelse af sine interesser.
En organisation, som er  

 godkendt hertil af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration,  

 indstiller efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en person til hvervet som  

 repræsentant til varetagelse af barnets interesser.
Repræsentanten udpeges af  

 statsamtet.
Stk. 2.  

  

 Er et barn, der er omfattet af  

 stk. 1, fyldt 12 år, skal der, før der træffes afgørelse om udpegning af  

 en repræsentant til varetagelse af barnets interesser, jf. stk. 1, finde  

 en samtale sted med barnet herom.
Samtalen kan dog undlades, hvis det må  

 antages at være til skade for barnet eller uden nogen betydning for sagen.
Er  

 barnet under 12 år, skal der finde en samtale sted som nævnt i 1. pkt., hvis  

 barnets modenhed og sagens omstændigheder tilsiger det.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtet kan ændre en  

 afgørelse efter stk. 1, hvis ændringen er bedst for barnet.
 Stk. 4.  

  

 Statsamtets afgørelser efter  

 stk. 1 og 3 kan påklages til ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan fastsætte nærmere regler om statsamternes behandling  

 af sager efter stk. 1-4.
Stk. 6.  

  

 Hvervet som repræsentant til  

 varetagelse af barnets interesser, jf. stk. 1, ophører, når 1)  

 	  

 barnet er meddelt  

 opholdstilladelse i Danmark og får udpeget en midlertidig  

 forældremyndighedsindehaver  

 efter § 25 i lov om forældremyndighed og samvær, 2)  

 	  

 barnet fylder 18 år, 3)  

 	  

 barnet udrejser af  

 Danmark, 4)  

 	  

 forældremyndighedsindehaveren  

 indrejser i Danmark eller på anden måde bliver i stand til at udøve  

 forældremyndigheden, 5)  

 	  

 barnets ægtefælle  

 indrejser i Danmark, 6)  

 	  

 barnet indgår  

 ægteskab, og statsamtet ikke træffer afgørelse efter § 1, 2. pkt., i lov  

 om ægteskabs indgåelse og opløsning, eller 7)  

 	  

 statsamtet træffer  

 beslutning herom efter stk. 3.
Stk. 7.  

  

 Forelægger Udlændingestyrelsen  

 en sag vedrørende opholdstilladelse efter § 7 til et barn, der er  

 omfattet  

 af stk. 1, for Dansk Flygtningehjælp, jf. § 53 b, beskikker  

 Udlændingestyrelsen  

 samtidig en advokat for barnet, medmindre denne selv har antaget en sådan.  

 § 55, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler for  

 Udlændingestyrelsens beskikkelse af advokater efter 1. pkt.
Stk. 8.  

  

 Udlændingestyrelsen iværksætter  

 med samtykke fra et barn, der er omfattet af stk. 1, en eftersøgning af  

 forældrene til barnet.
Kan samtykke fra barnet ikke opnås, kan  

 Udlændingestyrelsen  

 iværksætte en eftersøgning af forældrene til barnet, hvis repræsentanten til  

 varetagelse af barnets interesser, jf. stk. 1, giver samtykke hertil.  

 Eftersøgningen af forældrene kan ske i samarbejde med Dansk Røde Kors eller  

 en  

 anden tilsvarende organisation, som er godkendt hertil af ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration.
Udlændingestyrelsen og de i 3. pkt.  

 nævnte organisationer kan i forbindelse med eftersøgningen af barnets  

 forældre  

 efter 1. og 2. pkt. udveksle oplysninger om barnets personlige forhold uden  

 samtykke fra barnet eller den udpegede repræsentant til varetagelse af  

 barnets  

 interesser.
§ 57.  

  

 Forinden der af anklagemyndigheden  

 nedlægges påstand om udvisning af en udlænding, kan der indhentes en  

 udtalelse  

 fra Udlændingestyrelsen.
I forbindelse med fornyet prøvelse efter § 50  

 af  

 en beslutning om udvisning indhenter anklagemyndigheden en udtalelse fra  

 Udlændingestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Anklagemyndigheden kan til brug  

 for de i stk. 1 nævnte udtalelser uden udlændingens samtykke videregive  

 oplysning om udlændingens strafbare forhold, herunder om sigtelser for  

 strafbare forhold, til Udlændingestyrelsen.
 § 58.  

  

 Om salær og godtgørelse for udlæg  

 til advokater, der beskikkes efter § 37, stk. 2, § 37 c,  

 stk. 3, 2. pkt., § 40, stk. 4, 3. pkt., § 49,  

 stk. 3,  

 § 50, stk. 2, 3. pkt., § 50 a, stk. 2, 3. pkt.,  

 § 52,  

 stk. 4, § 55, stk. 1, og § 56 a, stk. 7, gælder  

 samme  

 regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens  

 kapitel 31.
 § 58 a.  

  

 Folketingets Ombudsmands  

 virksomhed omfatter ikke Flygtningenævnet, jf. dog § 17 i lov om  

 Folketingets  

 Ombudsmand.
Kapitel 8 a Videregivelse af oplysninger i medfør af  

 reglerne i Dublinforordningen, Schengenkonventionen og Eurodac-forordningen  

 m.v.
 § 58 b.  

  

 Ved Eurodac-forordningen forstås  

 i denne lov Rådets forordning (EF) nr. 2725/2000 af 11. december 2000 om  

 oprettelse af Eurodac til sammenligning af fingeraftryk med henblik på en  

 effektiv  

 anvendelse af Dublinkonventionen med senere ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Ved den centrale Eurodac-enhed  

 forstås i denne lov den centrale enhed i Kommissionen, der på vegne af de  

 lande, der er tilsluttet Den Europæiske Union, er ansvarlig for driften af  

 den  

 centrale database, der er omhandlet i Eurodacforordningens artikel 1,  

 stk. 2, litra b.
 § 58 c.  

  

 Fortrolige oplysninger, herunder  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, som er modtaget fra et  

 andet EU-lands myndigheder i medfør af reglerne i Dublinforordningens artikel  

 21, må kun videregives til de myndigheder, der er nævnt i Dublinforordningens  

 artikel 21, stk. 7. Oplysningerne må kun anvendes til de formål, der er  

 nævnt i Dublinforordningens artikel 21, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Fortrolige oplysninger, herunder  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, må, i det omfang det  

 følger af reglerne i Dublinforordningen, videregives til myndighederne i et  

 andet land, der er tilknyttet Dublinforordningen.
Oplysninger som nævnt i 1.  

 pkt. må, i det omfang det følger af Schengenkonventionen, videregives til  

 myndighederne i et andet Schengenland.
 Stk. 3.  

  

 Datatilsynet fører her i landet  

 tilsyn med behandlingen og anvendelsen af de oplysninger, der er modtaget  

 efter  

 reglerne i Dublinforordningen.
 § 58 d.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere bestemmelser til  

 gennemførelse  

 af reglerne i Schengenkonventionen, Dublinforordningen og  

 Eurodacforordningen.  

 Der kan i den forbindelse fastsættes bestemmelser om, at andre end  

 Rigspolitichefen efter § 58 j, stk. 1 og 2, kan videregive  

 oplysninger til den centrale Eurodac-enhed.
 § 58 e.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte, at de regler i denne lov, som er  

 gennemført til opfyldelse af reglerne i Dublinforordningen eller  

 Eurodac-forordningen,  

 med de nødvendige ændringer også skal anvendes over for et eller flere  

 tredjelande, der har indgået overenskomst med Den Europæiske Union om at  

 tilknytte sig Dublinforordningen eller Eurodac-forordningen eller et hertil  

 svarende arrangement, eller som på andet grundlag er forpligtet til at  

 anvende  

 reglerne i Dublinforordningen eller Eurodac-forordningen.
 § 58 f.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om politiets betaling  

 for udgifter, som andre Schengenlande eller EU-lande har afholdt i  

 forbindelse  

 med udsendelse af udlændinge.
§ 58 g.  

  

 Rigspolitichefen indberetter en  

 udlænding, der ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der er  

 tilsluttet Den Europæiske Union, som uønsket til  

 Schengeninformationssystemet,  

 hvis 1)  

 	  

 udlændingen er udvist  

 af landet i medfør af §§ 22-24 og meddelt indrejseforbud for mindst 5  

 år, 2)  

 	  

 udlændingen er udvist  

 af landet i medfør af § 25, 3)  

 	  

 udlændingen er  

 meddelt afslag på opholdstilladelse efter § 10, stk. 1 eller 2, nr.  

 1  

 eller 2, 4)  

 	  

 udlændingens  

 opholdstilladelse er inddraget i medfør af § 19, stk. 2, nr. 2  

 eller  

 3, eller 5)  

 	  

 udlændingen har fået  

 udstedt visum efter § 4 eller § 4 a og er udvist af landet i medfør  

 af § 25 b efter at have fået afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7.
 § 58 h.  

  

 Udlændingestyrelsen forestår  

 konsultationer med myndighederne i et andet Schengenland i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 25.
 Stk. 2.  

  

 Finder Udlændingestyrelsen efter  

 de i stk. 1 nævnte konsultationer, at en i medfør af § 58 g  

 indberettet udlænding bør slettes som uønsket i Schengeninformationssystemet,  

 sletter Rigspolitichefen den pågældende i Schengeninformationssystemet.
§ 58 i.  

  

 Rigspolitichefen videregiver  

 straks fingeraftryk, der er optaget af udlændinge over 14 år i medfør af  

 § 40 a, stk. 1, til den centrale Eurodac-enhed.
Rigspolitichefen  

 kan  

 endvidere videregive fingeraftryk, der er optaget af udlændinge over 14 år i  

 medfør af § 40 a, stk. 2, nr. 1, til den centrale Eurodac-enhed med  

 henblik på at kontrollere, om udlændingen tidligere har indgivet ansøgning om  

 asyl i et andet EU-land.
Stk. 2.  

  

 Sammen med fingeraftryk optaget  

 i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 1, videregiver Rigspolitichefen til  

 den centrale Eurodac-enhed oplysninger om 1)  

 	  

 sted og dato for  

 udlændingens indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, 2)  

 	  

 udlændingens køn, 3)  

 	  

 udlændingens  

 udlændingenummer eller andet referencenummer og 4)  

 	  

 datoen for optagelsen  

 af udlændingens fingeraftryk.
Stk. 3.  

  

 Sammen med fingeraftryk optaget  

 i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 2, videregiver Rigspolitichefen til  

 den centrale Eurodac-enhed oplysninger om 1)  

 	  

 sted og dato for  

 pågribelsen af udlændingen og 2)  

 	  

 de i stk. 2, nr.  

 2-4, nævnte oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Sammen med fingeraftryk optaget  

 i medfør af § 40 a, stk. 2, nr. 1, videregiver Rigspolitichefen til  

 den centrale Eurodac-enhed oplysninger om udlændingens udlændingenummer eller  

 andet referencenummer.
 Stk. 5.  

  

 Rigspolitichefen modtager og  

 kontrollerer oplysninger modtaget fra den centrale Eurodac-enhed.
 Stk. 6.  

  

 Datatilsynet fører her i landet  

 tilsyn med behandlingen og anvendelsen af de oplysninger, der er videregivet  

 og  

 modtaget efter reglerne i Eurodac-forordningen.
§ 58 j.  

  

 Såfremt en udlænding, der i  

 medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 1, har fået optaget fingeraftryk, der  

 er videregivet til den centrale Eurodac-enhed efter § 58 i, stk. 1,  

 1. pkt., opnår opholdstilladelse her i landet efter § 7, stk. 1,  

 eller meddeles dansk indfødsret, videregiver Rigspolitichefen oplysning herom  

 til den centrale Eurodac-enhed.
Modtager Rigspolitichefen oplysning om, at en  

 udlænding, der i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 1, har fået optaget  

 fingeraftryk, der er videregivet til den centrale Eurodac-enhed efter  

 § 58  

 i, stk. 1, 1. pkt., er blevet anerkendt som flygtning i overensstemmelse  

 med flygtningekonventionen af 28. juli 1951 eller er blevet meddelt  

 statsborgerskab i et andet EU-land, videregiver Rigspolitichefen oplysning  

 herom til den centrale Eurodac-enhed. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse,  

 når  

 der er forløbet mere end 10 år fra tidspunktet for optagelsen af udlændingens  

 fingeraftryk.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en udlænding, der i  

 medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 2, har fået optaget fingeraftryk, der  

 er videregivet til den centrale Eurodac-enhed efter § 58 i, stk. 1,  

 1. pkt., opnår opholdstilladelse her i landet eller meddeles dansk  

 indfødsret,  

 videregiver Rigspolitichefen oplysning herom til den centrale Eurodac-enhed.  

 Modtager Rigspolitichefen oplysning om, at en udlænding, der i medfør af  

 § 40 a, stk. 1, nr. 2, har fået optaget fingeraftryk, der er  

 videregivet til den centrale Eurodac-enhed efter § 58 i, stk. 1, 1.  

 pkt., har opnået opholdstilladelse eller statsborgerskab i et andet EU-land,  

 videregiver  

 Rigspolitichefen oplysning herom til den centrale Eurodac-enhed.
Bliver  

 Rigspolitichefen bekendt med, at en udlænding, der i medfør af § 40 a,  

 stk. 1, nr. 2, har fået optaget fingeraftryk, der er videregivet til den  

 centrale Eurodac-enhed efter § 58 i, stk. 1, 1. pkt., har forladt  

 EU-landenes område, videregiver Rigspolitichefen oplysning herom til den  

 centrale Eurodac-enhed. 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, når der er  

 forløbet  

 mere end 2 år fra tidspunktet for optagelsen af udlændingens fingeraftryk.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 59.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder straffes den udlænding, som:
1)  

 	  

 Indrejser eller  

 udrejser uden om paskontrollen her i landet eller i et andet nordisk land  

 eller  

 uden for grænseovergangsstedets åbningstid.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder  

 ikke  

 ved indrejse fra eller udrejse til et Schengenland, medmindre der  

 undtagelsesvis sker kontrol ved en sådan grænse i medfør af  

 Schengenkonventionens  

 artikel 2, stk. 2, jf. § 38, stk. 2.
 2)  

 	  

 Indrejser her i  

 landet i strid med et indrejseforbud eller et tilhold meddelt i henhold til  

 tidligere udlændingelove.
 3)  

 	  

 Opholder sig her i  

 landet uden fornøden tilladelse.
 4)  

 	  

 Ved bevidst urigtige  

 oplysninger eller svigagtige fortielser skaffer sig adgang til landet gennem  

 paskontrollen eller skaffer sig visum, pas eller anden rejselegitimation  

 eller  

 tilladelse til ophold eller arbejde her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 1  

 år straffes den udlænding, der arbejder her i landet uden fornøden  

 tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved straffens udmåling efter  

 stk. 2 skal det betragtes som en skærpende omstændighed, at udlændingen  

 ikke har ret til at opholde sig her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 2  

 år straffes den, som beskæftiger en udlænding uden fornøden arbejdstilladelse  

 eller i strid med de for en arbejdstilladelse fastsatte betingelser.
 Stk. 5.  

  

 Ved straffens udmåling efter  

 stk. 4 skal det betragtes som en skærpende omstændighed, at  

 overtrædelsen  

 er begået forsætligt, at der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, eller at udlændingen  

 ikke  

 har ret til at opholde sig her i landet.
Stk. 6.  

  

 Er der ved en overtrædelse af  

 stk. 4 opnået en økonomisk fordel, kan denne konfiskeres efter reglerne  

 i  

 straffelovens 9. kapitel.
Kan der ikke ske konfiskation, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel.
Stk. 7.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 2  

 år straffes den, der 1)  

 	  

 forsætligt bistår en  

 udlænding med ulovligt at indrejse i eller rejse gennem landet, 2)  

 	  

 forsætligt bistår en  

 udlænding med ulovligt at opholde sig her i landet, 3)  

 	  

 forsætligt bistår en  

 udlænding med at indrejse her i landet med henblik på herfra at indrejse  

 ulovligt i et andet land, 4)  

 	  

 forsætligt bistår en  

 udlænding med at indrejse ulovligt i eller rejse ulovligt gennem et andet  

 land, 5)  

 	  

 for vindings skyld  

 bistår en udlænding med at opholde sig ulovligt i et andet land eller 6)  

 	  

 ved at stille husrum  

 eller transportmidler til rådighed for en udlænding forsætligt bistår den  

 pågældende  

 med at arbejde her i landet uden fornøden tilladelse.
 Stk. 8.  

  

 Med bøde straffes den udlænding,  

 som ikke inden for den i § 9 a, stk. 13, fastsatte frist på 30 dage  

 afhenter sin opholdstilladelse.
 Stk. 9.  

  

 Ved straffens udmåling efter  

 stk. 7, nr. 2, skal det betragtes som en særlig skærpende omstændighed,  

 at  

 bistanden er ydet for vindings skyld eller i gentagelsestilfælde, eller at  

 der  

 ved samme dom dømmes for flere forhold af forsætlig bistand til ulovligt  

 ophold  

 her i landet.
 Stk.10.  

  

 Ved  

 straffens udmåling efter stk. 7, nr. 6, skal det betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at bistanden er ydet for vindings skyld eller i  

 gentagelsestilfælde, eller at der ved samme dom dømmes for flere forhold af  

 forsætlig bistand til en udlændings ulovlige arbejde her i landet.
 § 59 a.  

  

 Den, der bringer en udlænding her  

 til landet, straffes med bøde, såfremt den pågældende udlænding ved indrejse  

 i  

 Danmark eller i transit i en dansk lufthavn ikke er i besiddelse af fornøden  

 rejselegitimation og visum, jf. § 39.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder ikke anvendelse ved indrejse fra et Schengenland.
 § 60.  

  

 Overtrædelse af § 16,  

 stk. 2, de i medfør af § 34, § 42 a, stk. 7, 1.  

 pkt.,  

 § 42 a, stk. 8, 1. pkt., eller § 42 d, stk. 2, 2.  

 pkt., givne pålæg, § 39, stk. 1 og 3, § 40, stk. 1, 1. og  

 2. pkt., § 40, stk. 3 og 4, og § 42 a, stk. 7, 2. pkt.,  

 og  

 § 42 a, stk. 8, 2. pkt., eller tilsidesættelse af de betingelser,  

 der  

 er knyttet til en tilladelse efter loven, straffes med bøde eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4 måneder.
Stk. 2.  

  

 I forskrifter, der udstedes i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser  

 i forskrifterne.
I forskrifter, der udstedes i medfør af §§ 2,  

 stk. 4  

 og 5, 12, 15, stk. 2, 16, stk. 1, og 38, stk. 4, kan der  

 fastsættes straf af bøde eller af bøde eller fængsel indtil 4 måneder for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 61.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 62.  

  

 Sager vedrørende overtrædelse af  

 lovens § 59, stk. 1, nr. 2, behandles uden medvirken af domsmænd,  

 uanset om der bliver spørgsmål om højere straf end bøde.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 63.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 oktober 1983, jf. dog §§ 64 og 65.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves lov om  

 udlændinges adgang til landet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 344 af 22. juni  

 1973.
 Stk. 3.  

  

 Lovens regler om udvisning på  

 grund af strafbart forhold finder anvendelse i alle sager, der ikke er pådømt  

 i  

 1. instans ved lovens ikrafttræden.
§ 64.  

  

 (Udeladt  overgangsbestemmelse) § 65.  

  

 (Udeladt  overgangsbestemmelse) § 66.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Lov nr. 574 af 19. december 1985 indeholder  

 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende  

6)  

  og  

 finder anvendelse i alle sager, der endnu ikke er afgjort af  

 Flygtningenævnet.
 Lov nr. 686 af 17. oktober 1986 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Lovens § 1, nr. 1-10 og nr.  

 12, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

7) . § 1, nr. 1,  

 3, 8 og 10, finder dog ikke anvendelse for udlændinge, der forinden er  

 indrejst  

 i landet og har ansøgt om opholdstilladelse efter de hidtidige regler  

8) . § 1,  

 nr. 7, finder alene anvendelse for udlændinge, der er indrejst i landet efter  

 lovens ikrafttræden  

9) .
Stk. 2.  

  

 Tidspunktet for ikrafttræden af  

 § 1, nr. 11, fastsættes af justitsministeren.  

10) Lov nr. 387 af 6. juni 1991 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 indenrigsministeren  

11) .
§ 3 Lovens regler finder anvendelse i alle sager, hvor  

 ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 385 af 20. maj 1992 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 oktober 1992.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 Lovens § 1, nr. 1 og 3-37,  

 og §§ 2-4 har virkning for sager, hvori der ved lovens ikrafttræden ikke  

 er rejst tiltale i 1. instans  

12) .
 Lov nr. 482 af 24. juni 1992 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende  

13) .
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2-5, og § 2  

 finder dog ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens vedtagelse har  

 ansøgt  

 om opholdstilladelse eller lovligt har taget bopæl her i landet efter de  

 hidtidige regler  

14) .
 Lov nr. 421 af 1. juni 1994 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 1994.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1, nr. 14, finder  

 ikke anvendelse på sager, hvor der forinden ikrafttrædelsen er truffet  

 bestemmelse  

 om sagens berammelse i Flygtningenævnet  

15) .
 Lov nr. 382 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 september 1995.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1, 2, 4-6, 9, 11,  

 17, 19 og 20, og § 2, nr. 1, træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen  

 i Lovtidende  

16) .
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 15, 16 og 18, og § 2, nr.  

 2  

 og 3  

17) . Indenrigsministeren  

 kan fastsætte regler om,  

 ved hvilke grænseovergangssteder § 1, nr. 15, og § 2, nr. 2, træder  

 i  

 kraft.
 Stk. 4.  

  

 § 1, nr. 17, 19 og 20,  

 gælder ikke for sager, hvor der inden disse bestemmelsers ikrafttræden er  

 truffet bestemmelse om sagens berammelse i Flygtningenævnet  

18) .
 Stk. 5.  

  

 § 1, nr. 1 og 2, finder  

 ikke anvendelse for udlændinge, der inden disses bestemmelsers ikrafttræden  

 har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

19) .
 Lov nr. 290 af 24. april 1996 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende  

20) .
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 3, finder ikke  

 anvendelse på udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet  

 ansøgning  

 om opholdstilladelse  

21) .
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 9, finder alene  

 anvendelse på personer, der indrejser i landet efter lovens ikrafttræden  

22) .
 Lov nr. 473 af 12. juni 1996 om Folketingets  

 Ombudsmand  

 indeholder følgende bestemmelser:
 § 17.  

  

 O  

 mbudsmanden kan af egen drift optage en sag til undersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 Ombudsmanden kan gennemføre  

 generelle undersøgelser af en myndigheds behandling af sager.
 § 31.  

  

 Denne lov træder i kraft den 1.  

 januar 1997.
§ 32.  

  

 (Udeladt) Stk. 2.  

  

 Klager over Flygtningenævnets  

 afgørelser, der er indgivet til Folketingets Ombudsmand inden lovens  

 ikrafttræden,  

 behandles efter de hidtil gældende bestemmelser.
 Lov nr. 410 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden  

23) .  

    

 Ministeren kan bestemme, at de enkelte  

 bestemmelser i loven træder i kraft på forskellige tidspunkter og kun træder  

 i  

 kraft ved bestemte grænseovergangssteder.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 12, 20, 28 og 29,  

 og § 2, nr. 5, 6, 8 og 10, træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen  

 i Lovtidende  

24) .
§ 4 Loven gælder for alle sager, hvor ansøgning om  

 opholdstilladelse er indgivet efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 473 af 1. juli 1998 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2  

25) .
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 9,  

 stk. 11, og § 19, stk. 1, nr. 4, 2. pkt., som affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 9 og 13, og § 1, nr. 11, 14, 21 og 35, og § 2,  

 nr.  

 2, træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens § 11,  

 stk. 2-8, § 27, stk. 1, og § 42 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 11, 21 og 35,  

 finder ikke anvendelse på udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse inden  

 den 1. januar 1999. § 1, nr. 14, har virkning for opholdstilladelser,  

 der  

 meddeles fra og med den 1. januar 1999  

26) .
 Stk. 4.  

  

 Udlændingelovens § 7,  

 stk. 2, 1. pkt., § 9, stk. 1, nr. 2, litra d, § 9,  

 stk. 2, nr. 4, § 9, stk. 3, 4 og 7-10, § 19, stk. 1,  

 nr. 4, 1. pkt., § 42 a, stk. 7, og § 52, stk. 1, nr. 1,  

 som  

 affattet henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 1, 2, 4-9, 13, 37 og  

 48, finder ikke anvendelse på udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har  

 indgivet  

 ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse. § 1, nr. 3 og 36, har  

 virkning  

 for udlændinge, der indgiver ansøgning om opholdstilladelse fra og med lovens  

 ikrafttræden  

27) .
Stk. 5.  

  

 Udlændingelovens § 10,  

 stk. 1, § 19, stk. 6, §§ 22-26, § 27, stk. 1,  

 § 32, stk. 1-4, § 33, stk. 1 og 8, § 35, nr. 1,  

 § 36, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 48 a, stk. 1, § 49,  

 stk. 1, § 50 a, § 51, stk. 2, § 52, stk. 1, nr.  

 3  

 og 4, og § 57, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, som affattet  

 henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 10, 15-20, 22, 25-27, 29-31,  

 41, 43, 46, 47, 49, 50 og 52, finder alene anvendelse, såfremt det forhold,  

 der  

 begrunder udvisningen, er begået efter lovens ikrafttræden.
Tilsvarende  

 gælder  

 for udlændingelovens § 58 g, 1. pkt., som affattet ved § 1, nr. 32,  

 i  

 lov nr. 410 af 10. juni 1997 om ændring af udlændingeloven  

 (Schengenkonventionen  

 m.v.), som ændret ved denne lovs § 2, nr. 6. Såfremt det forhold, der  

 begrunder udvisningen, er begået før lovens ikrafttræden, finder de hidtil  

 gældende regler anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Udlændingelovens § 50,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 45, og  

 udlændingelovens  

 § 57, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 52, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens  

 ikrafttræden første gang har fremsat begæring om udvisningens ophævelse.
 Stk. 7.  

  

 For ansøgninger om administrativ  

 ophævelse af et indrejseforbud, der er indgivet inden lovens ikrafttræden,  

 finder de hidtil gældende regler i udlændingelovens § 32, stk. 4,  

 som  

 affattet ved lovbekendtgørelse nr. 650 af 13. august 1997, fortsat  

 anvendelse.
 Lov nr. 424 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende  

28) .
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 2, stk. 2, nr. 7, stk. 4, 1. og 4. pkt.,  

 stk. 7, 1. og 3. pkt., og stk. 8-11, og § 19, stk. 1, nr.  

 5, 1. pkt., og nr. 6, 1. pkt., som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 1-10 og 15, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden  

 lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse.
 Lov nr. 458 af 7. juni 2001 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 august 2001. § 1, nr. 8, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

 § 1, nr. 10-13, træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 25 a,  

 stk. 1, nr. 1, § 35, stk. 2, og § 36, stk. 3, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, 3 og 5, finder alene anvendelse,  

 såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens § 36, stk. 4,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, finder ikke anvendelse for  

 udlændinge,  

 der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 7.
 Lov nr. 362 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende  

29) .
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 10,  

 stk. 3 og 4, § 22, nr. 4 og 6, § 25, § 25 a, stk. 1,  

 nr. 1, og § 26, stk. 2, som affattet henholdsvis ændret ved denne  

 lovs § 1, nr. 1 og 4-8, finder alene anvendelse, såfremt det forhold,  

 der  

 begrunder udvisningen, er begået efter lovens ikrafttræden.
Såfremt det  

 forhold, der begrunder udvisningen, er begået før lovens ikrafttræden, finder  

 de hidtil gældende regler anvendelse.
 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2002, jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 7,  

 §§ 9-9 e, § 19, stk. 1, nr. 1, § 19, stk. 1, nr. 5,  

 og  

 § 26, stk. 1, som affattet, indsat eller ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, 3, 21, 24, 29 og 30, finder ikke anvendelse på udlændinge,  

 der  

 inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse.
På sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens §§ 11 og  

 11 a som affattet henholdsvis indsat ved denne lovs § 1, nr. 5 og 6,  

 finder ikke anvendelse på udlændinge, der inden den 28. februar 2002 har  

 indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse.
På sådanne  

 udlændinge  

 finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Udlændingelovens § 26,  

 stk. 1, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 29 og 30, finder alene  

 anvendelse ved afgørelser efter udlændingelovens §§ 22-25 b, såfremt det  

 forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter lovens ikrafttræden.  

 Såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået inden lovens  

 ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 5.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 367 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 1-5, træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

30) . Tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 6, fastsættes af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration  

31) .
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 33,  

 stk. 1, 2. pkt. og stk. 3, 3. pkt., som henholdsvis ændret og  

 indsat  

 ved denne lovs § 1, nr. 3 og 4, finder alene anvendelse, såfremt det  

 forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter lovens ikrafttræden.  

 Såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået før lovens  

 ikrafttræden,  

 finder de hidtil gældende regler fortsat anvendelse.
 Lov nr. 1044 af 17. december 2002 indeholder  

 følgende  

 bestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende  

32) .
 Stk. 2.  

  

 Loven finder ikke anvendelse for  

 personer, der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7.
 Lov nr. 60 af 29. januar 2003 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Loven finder ikke anvendelse for  

 udlændinge, der inden den 1. april 2003 er meddelt opholdstilladelse eller er  

 registreret som asylansøgere efter udlændingelovens § 48 e, stk. 1.
 Lov nr. 425 af 10. juni 2003 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 (Udeladt) Stk. 2.  

  

 § 2 træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

33) .
Stk. 3-4.  

  

 (Udeladt) Stk. 5.  

  

 Udlændingelovens § 11 og  

 § 11 a, stk. 2 og 4, som ændret ved denne lovs § 2, nr. 3-12,  

 finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden den 28. februar 2002 har  

 indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse.
For sådanne  

 udlændinge finder de regler, der var gældende indtil den 1. juli 2002, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 711 af 1. august 2001, anvendelse.
 Lov nr. 1204 af 27. december 2003 indeholder  

 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2004.
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 9,  

 stk. 8, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, finder ikke  

 anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet  

 ansøgning  

 om opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder den hidtil gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 8, anvendelse.
 Lov nr. 427 af 9. juni 2004 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 10, 11, 13, 14 og 16, § 9 f og  

 § 19,  

 stk. 1, nr. 8, som indsat eller ændret ved denne lovs § 1, nr. 1,  

 6,  

 9, 20 og 30, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens  

 ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse.  

 For  

 sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens § 19,  

 stk. 5, som indsat ved denne lovs § 1, nr. 31, finder tilsvarende  

 anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden er meddelt  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1 som  

 religiøse  

 forkyndere eller missionærer m.v.
Stk. 4.  

  

 Udlændingelovens § 33,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 3, 4. pkt., som henholdsvis ændret og  

 indsat  

 ved denne lovs § 1, nr. 36 og 37, finder ikke anvendelse for udlændinge,  

 der inden lovens ikrafttræden er meddelt afslag på en ansøgning om  

 forlængelse  

 af en opholdstilladelse, der er meddelt med henblik på midlertidigt ophold,  

 og  

 som efter fast praksis ikke kan forlænges yderligere.
For sådanne udlændinge  

 finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Lov nr. 428 af 9. juni 2004 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende  

34) .
 Lov nr. 429 af 9. juni 2004 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 4,  

 stk. 2-5, og §§ 4 c, 47 b og 47 c som indsat ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 2, 3 og 30, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens  

 ikrafttræden  

 har indgivet ansøgning om visum.
Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens § 22, nr.  

 6 og 7, og § 26, stk. 2, som henholdsvis ændret og indsat ved denne  

 lovs § 1, nr. 4-7, finder alene anvendelse, såfremt det forhold, der  

 begrunder udvisningen, er begået efter lovens ikrafttræden.
Såfremt det  

 forhold, der begrunder udvisningen, er begået før lovens ikrafttræden, finder  

 de hidtil gældende regler anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Udlændingelovens § 42 b,  

 stk. 3, 2. og 5. pkt., stk. 8, 1. pkt., stk. 9, 1. pkt., og  

 stk. 12, som henholdsvis ændret og indsat ved denne lovs § 1, nr.  

 13,  

 14, 16, 18 og 22, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens  

 ikrafttræden har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7. For  

 sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Udlændingelovens § 46,  

 stk. 2, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 29, finder ikke  

 anvendelse  

 for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har påklaget en afgørelse  

 vedrørende beregningen af kontante ydelser til ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration.
For sådanne udlændinge finder de hidtil gældende  

 regler anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Udlændingelovens § 58 g,  

 nr. 6, som indsat ved denne lovs § 1, nr. 35, finder alene anvendelse  

 for  

 udlændinge, der efter lovens ikrafttræden udvises i medfør af § 25 b  

 efter  

 at have fået afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7.
 Lov nr. 323 af 18. maj 2005 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden fastsættes af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration  

35) .
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 29 a,  

 stk. 1, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 2, finder ikke  

 anvendelse  

 for anmodninger om overtagelse, tilbagetagelse eller modtagelse af  

 udlændinge,  

 som er fremsat inden lovens ikrafttræden.
I sådanne tilfælde finder de hidtil  

 gældende regler anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens § 40 a,  

 stk. 5, § 58 i og § 58 j som ændret eller indsat ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 5 og 9, finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor udlændingens  

 fingeraftryk er optaget inden lovens ikrafttræden.
I sådanne tilfælde finder  

 de  

 hidtil gældende regler anvendelse.
 Lov nr. 324 af 18. maj 2005 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2005.
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 11 a,  

 stk. 6, § 11 b og § 59, stk. 2 og 3, stk. 7, nr. 6,  

 og  

 stk. 9, som indsat ved denne lovs § 1, nr. 8, 9, 32, 33 og 34,  

 finder  

 anvendelse på lovovertrædelser, der begås efter lovens ikrafttræden.
For  

 lovovertrædelser begået indtil dette tidspunkt finder de hidtil gældende  

 regler  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer af Flygtningenævnet,  

 som er beskikket før lovens ikrafttræden, forbliver medlemmer indtil udløbet  

 af  

 den periode, de er beskikket for.
Udlændingelovens § 53, stk. 4, 4.  

 pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 23, finder ikke anvendelse i  

 denne periode.
Udlændingelovens § 53, stk. 4, 2. pkt., som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 23, gælder også for disse medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Udlændingelovens § 53,  

 stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 23, gælder for valg af  

 formænd efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 402 af 1. juni 2005 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2005.
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 9,  

 stk. 2 og 3, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 1, finder ikke  

 anvendelse  

 for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller  

 er meddelt opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder de hidtil  

 gældende  

 regler anvendelse.
 Lov nr. 403 af 1. juni 2005 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 Lov nr. 428 af 6. juni 2005 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 125 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende  

36) . 2. pkt.  

 (Udeladt) Stk. 2.  

  

 Loven har virkning fra den 1.  

 november 2005. 2. pkt. (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 430 af 6. juni 2005 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 70 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende  

37) .
 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning fra den 1.  

 november 2005, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 431 af 6. juni 2005 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 85 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 november 2005, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 243 af 27. marts 2006 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 april 2006, jf. dog stk. 2-6.
Stk. 2-5.  

  

 (Udeladt) Stk. 6.  

  

 Udlændingelovens § 11,  

 stk. 9, nr. 2, § 11, stk. 11, og § 11 c som indsat eller  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 1-3, finder ikke anvendelse for  

 udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er  

 meddelt opholdstilladelse.
For udlændinge, der inden den 28. februar 2002 har  

 indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse, finder de regler,  

 der  

 var gældende indtil den 1. juli 2002, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1.  

 august 2001, anvendelse.
For udlændinge, der har indgivet ansøgning om eller  

 er  

 meddelt opholdstilladelse den 28. februar 2002 eller senere, finder de  

 regler,  

 der er gældende indtil den 1. april 2006, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af  

 24.  

 august 2005, anvendelse.
 Lov nr. 301 af 19. april 2006 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. maj  

 2006, jf. dog stk. 2-8.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 42 c,  

 stk. 3, nr. 2, § 42 e, stk. 2, 2. pkt., § 42 f og  

 § 46  

 e, 1. pkt., som ændret henholdsvis affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 31-40  

 og 47, træder i kraft den 1. september 2006.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens § 10,  

 stk. 4, og § 32, stk. 6 og 7, som ændret henholdsvis affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 10, 20 og 21, og udlændingelovens § 50 b  

 som  

 indsat ved denne lovs § 1, nr. 48, træder i kraft den 30. april 2006.
Stk. 4.  

  

 Udlændingelovens § 9,  

 stk. 16, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 6, finder ikke  

 anvendelse  

 for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller  

 er meddelt opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder de hidtil  

 gældende  

 regler anvendelse.
I sager, hvor der inden lovens ikrafttræden er givet  

 afslag  

 på en ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, finder 1. og 2. pkt. alene anvendelse i  

 forbindelse  

 med behandlingen af en klage, hvis klagen indgives inden 2 måneder efter  

 lovens  

 ikrafttræden.
I sager, hvor der efter lovens ikrafttræden gives afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, der er indgivet inden lovens ikrafttræden, finder 1. og 2.  

 pkt.  

 alene anvendelse i forbindelse med behandlingen af en klage, hvis klagen  

 indgives inden 2 måneder efter tidspunktet for afgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Udlændingelovens § 9 b og  

 § 33, stk. 4, som ændret henholdsvis affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 9 og 23, finder alene anvendelse for udlændinge, der indgiver  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 efter lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 6.  

  

 Udlændingelovens § 59 a,  

 stk. 1, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 54, finder anvendelse  

 for  

 lovovertrædelser, der begås efter lovens ikrafttræden.
For lovovertrædelser  

 begået indtil dette tidspunkt finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Regler om betaling for  

 genudstedelse af opholdskort fastsat efter udlændingelovens § 44,  

 stk. 3, som indsat ved denne lovs § 1, nr. 41, finder ikke  

 anvendelse  

 for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har anmodet om at få genudstedt  

 opholdskort.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af  

 udlændingelovens  

 § 2 a, stk. 3, som indsat ved denne lovs § 1, nr. 2, og  

 udlændingelovens § 2 b, stk. 4, § 28, stk. 6, § 38,  

 stk. 1-3, § 39, stk. 3, og § 59, stk. 1, nr. 1, som  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 3, 18, 26-28, 30 og 49.
 Lov nr. 429 af 10. maj 2006 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2006 og finder  

 anvendelse for lovovertrædelser begået efter lovens ikrafttræden.
For  

 lovovertrædelser begået før lovens ikrafttræden finder de hidtil gældende  

 regler anvendelse.
 Lov nr. 532 af 8. juni 2006 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende  

38) , jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet for ikrafttræden af  

 udlændingelovens § 9 a, stk. 19, som indsat ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 4, fastsættes af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan i den forbindelse  

 bestemme, at alene dele af § 9 a, stk. 5-18, skal finde anvendelse  

 for statsborgere i Bulgarien og Rumænien.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 1. september 2006 Rikke Hvilshøj /Oluf Engberg 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 2004/38/EF af  

 29. april 2004 om unionsborgeres og deres familiemedlemmers ret til at færdes  

 og opholde sig frit på medlemsstaternes område (EU-Tidende nr.
L 158 af 30.  

 april 2004, s. 77).
 2)  

 § 1, nr. 2, i lov nr. 301 af 19. april 2006, som vedrører indsættelse af stk.  

 3  

 i § 2 a i udlændingeloven og § 1, nr. 3, 18, 26-28, 30 og 49 i lov nr. 301 af  

 19. april 2006, som vedrører ændret affattelse af udlændingelovens § 2 b,  

 stk. 4, § 28, stk. 6, § 38, stk. 1-3, § 39,  

 stk. 3, og § 59, stk. 1, nr. 1, er endnu ikke trådt i kraft.  

 Tidspunktet for ikrafttræden fastsættes af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration. Ændringerne er derfor ikke medtaget i  

 lovbekendtgørelsen.
3)  

 § 1, nr. 4, i lov nr. 532 af 8. juni 2006 vedrører indsættelse af nye stykker  

 17-19 i udlændingelovens § 9 a.
Stk. 19 er endnu ikke trådt i kraft.  

 Tidspunktet for ikrafttræden fastsættes af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration. Ændringen er derfor ikke medtaget i  

 lovbekendtgørelsen.
 4)  

 Lov nr. 523 af 24. juni 2005, lov nr. 542 af 24. juni 2005, lov nr. 554 af  

 24.  

 juni 2005 og lov nr. 538 af 8. juni 2006 træder først i kraft den 1. januar  

 2007. Ændringerne er derfor ikke medtaget i lovbekendtgørelsen.
5)  

 Ved lov nr. 429 af 10. maj 2006 om ændring af udlændingeloven (Betinget  

 udvisning, skærpelse af udvisningsreglerne og reglerne om indrejseforbud  

 m.v.)  

 blev der indsat et nyt nr. 4 i § 32, stk. 2. Ved en fejl er der ikke  

 foretaget  

 konsekvensrettelse.
Dette vil ske ved en kommende ændring af udlændingeloven.  

 For forståelsens skyld er konsekvensrettelsen foretaget i lovbekendtgørelsen.
 6)  

 Lov nr. 574 af 19. december 1985 blev bekendtgjort i Lovtidende den 21.  

 december 1985 og vedrørte ændrede affattelser af § 46, stk. 2, og § 53,  

 indsættelse af § 53 a og § 53 b samt en ændret affattelse af § 56.
 7)  

 Lov nr. 686 af 17. oktober 1986 blev bekendtgjort i Lovtidende den 18.  

 oktober  

 1986.
 8)  

 § 1, nr. 1, 3, 8 og 10 i lov nr. 686 af 17. oktober 1986 vedrørte ændrede  

 affattelser af § 7, § 31, stk. 2, § 48, stk. 2, og § 53 a, stk. 1.
 9)  

 § 1, nr. 7, i lov nr. 686 af 17. oktober 1986 vedrørte en ændret affattelse  

 af  

 § 43, stk. 2, 1. pkt.
 10)  

 § 1, nr. 11, i lov nr. 686 af 17. oktober 1986 vedrørte indsættelse af § 59 a  

 og blev sat i kraft ved bekendtgørelse nr. 788 af 14. december 1988.
 11)  

 Lov nr. 387 af 6. juni 1991 (EF-asylkonventionen), som ændret ved § 2 i lov  

 nr.  

 382 af 14. juni 1995, § 1, nr. 1, i lov nr. 290 af 24. april 1996 og § 2 i  

 lov  

 nr. 410 af 10. juni 1997, blev ved bekendtgørelse nr. 610 af 1. juli 1997 sat  

 i  

 kraft den 1. september 1997.
 12)  

 § 4 i lov nr. 385 af 20. maj 1992 vedrørte en ændret affattelse af  

 udlændingelovens § 62.
 13)  

 Lov nr. 482 af 24. juni 1992 blev bekendtgjort i Lovtidende den 26. juni  

 1992.
 14)  

 § 1, nr. 2-5, i lov nr. 482 af 24. juni 1992 vedrørte en ændret affattelse af  

 §  

 9, stk. 1, nr. 2 og 5, og stk. 3, indsættelse af § 9, stk. 4 og 5, og ændrede  

 affattelser af § 18, stk. 2, og § 19, stk. 2. Efter ændringslovens  

 bemærkninger  

 finder de i ændringslovens § 4, stk. 2, nævnte bestemmelser ikke anvendelse  

 for  

 udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har ansøgt om opholdstilladelse  

 eller  

 lovligt har taget bopæl her i landet efter de hidtidige regler.
 15)  

 § 1, nr. 14, i lov nr. 421 af 1. juni 1994 vedrørte en ændret affattelse af §  

 53.
 16)  

 Lov nr. 382 af 14. juni 1995 blev bekendtgjort i Lovtidende den 15. juni  

 1995.  

 Lovens § 1, nr. 1, 2, 4-6, 9, 11, 17, 19 og 20, og § 2, nr. 1, vedrørte  

 ændret affattelse af udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 1, indsættelse af nyt  

 stykke 2 i § 27, ændret affattelse af § 34, § 36, stk. 1, § 37, stk. 3, og §  

 40, stk. 3, indsættelse af § 40 a, ændret affattelse af § 53, stk. 2-6, og §  

 56, stk. 1-6, og indsættelse af et nyt nr. 10 i § 1 i lov nr. 387 af 6. juni  

 1991, jf. note 10.
 17)  

 § 1, nr. 15, i lov nr. 382 af 14. juni 1995 vedrørte en ændret affattelse af  

 §  

 48, stk. 2, 7. pkt. Ændringen trådte i kraft den 1. oktober 1995 og gælder  

 for  

 udlændinge, der fra og med denne dato indgiver ansøgning om asyl i Københavns  

 lufthavn i Kastrup, jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 682 af 17. august 1995. § 1,  

 nr. 16, i lov nr. 382 af 14. juni 1995 vedrørte indsættelse af § 48, stk. 3  

 og  

 4. Ændringen trådte i kraft den 1. januar 1996, jf. § 2 i bekendtgørelse nr.  

 682 af 17. august 1995. § 1, nr. 18, i lov nr. 382 af 14. juni 1995 vedrørte  

 indsættelse af § 54, stk. 2. Ændringen trådte i kraft den 1. oktober 1995 og  

 gælder for udlændinge, der indgiver ansøgning om asyl fra og med denne dato,  

 jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 682 af 17. august 1995. § 2, nr. 2 og 3, i lov  

 nr.  

 382 af 14. juni 1995 vedrørte en ændret affattelse af lov nr. 387 af 6. juni  

 1991, jf. note 10. § 2, nr. 2, trådte i kraft den 1. oktober 1995, og § 2,  

 nr.  

 3, trådte i kraft den 1. januar 1996, jf. henholdsvis § 1 og § 2 i  

 bekendtgørelse nr. 682 af 17. august 1995.
 18)  

 § 1, nr. 17, 19 og 20, i lov nr. 382 af 14. juni 1995 vedrørte ændrede  

 affattelser af § 53, stk. 2-5, og § 56.
 19)  

 § 1, nr. 1 og 2, i lov nr. 382 af 14. juni 1995 vedrørte en ændret affattelse  

 af § 19, stk. 1, nr. 1, og indsættelse af § 27, stk. 2.
 20)  

 Lov nr. 290 af 24. april 1996 blev bekendtgjort i Lovtidende den 25. april  

 1996.
 21)  

 § 1, nr. 3, i lov nr. 290 af 24. april 1996 vedrørte en ændret affattelse af  

 §  

 27, stk. 2.
 22)  

 § 1, nr. 9, i lov nr. 290 af 24. april 1996 vedrørte en ændret affattelse af  

 §  

 42 a, stk. 1, 2. pkt. og indsættelse af § 42 a, stk. 1, 3. pkt.
 23)  

 De ændringer, der følger af lov nr. 410 af 10. juni 1997 blev, bortset fra de  

 ændringer, der ifølge § 3, stk. 2, i lov nr. 410 af 10. juni 1997 trådte i  

 kraft den 12. juni 1997, jf. note 23, ved bekendtgørelse nr. 170 af 13. marts  

 2001, sat i kraft den 25. marts 2001.
 24)  

 § 1, nr. 12, 20, 28 og 29 i lov nr. 410 af 10. juni 1997 vedrørte ændrede  

 affattelser af § 28, stk. 3, § 37, stk. 5 og § 48. § 2, nr. 5, 6, 8 og 10, i  

 lov nr. 410 af 10. juni 1997 vedrørte en ændret affattelse af lov nr. 387 af  

 6.  

 juni 1991, jf. note 10. Lov nr. 410 af 10. juni 1997 blev bekendtgjort i  

 Lovtidende den 11. juni 1997.
 25)  

 Lov nr. 473 af 1. juli 1998 blev bekendtgjort i Lovtidende den 2. juli 1998.
 26)  

 § 1, nr. 14, i lov nr. 473 af 1. juli 1998 vedrørte ophævelse af § 19, stk.  

 2.
 27)  

 § 1, nr. 3 og 36, i lov nr. 473 af 1. juli 1998 vedrørte ophævelse af § 9,  

 stk.  

 1, nr. 5, og § 42 a, stk. 6, nr. 1.
 28)  

 Lov nr. 424 af 31. maj 2000 blev bekendtgjort i Lovtidende den 2. juni 2000.
 29)  

 Lov nr. 362 af 6. juni 2002 blev bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2002.
 30)  

 Lov nr. 367 af 6. juni 2002 blev bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2002.
 31)  

 § 1, nr. 6, i lov nr. 367 af 6. juni 2002 blev ved bekendtgørelse nr. 73 af  

 27.  

 januar 2003 sat i kraft den 1. marts 2003 og vedrørte indsættelse af § 59,  

 stk.  

 5.
 32)  

 Lov nr. 1044 af 17. december 2002 blev bekendtgjort i Lovtidende den 18.  

 december 2002.
 33)  

 Lov nr. 425 af 10. juni 2003 blev bekendtgjort i Lovtidende den 11. juni  

 2003.
 34)  

 Lov nr. 428 af 9. juni 2004 blev bekendtgjort i Lovtidende den 10. juni 2004.
 35)  

 Lov nr. 323 af 18. maj 2005 blev sat i kraft af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration ved bekendtgørelse nr. 235 af 17. marts 2006.
 36)  

 Lov nr. 428 af 6. juni 2005 blev bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2005.
 37)  

 Lov nr. 430 af 6. juni 2005 blev bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2005.
 38)  

 Lov nr. 532 af 8. juni 2006 blev bekendtgjort i Lovtidende den 9. juni 2006.
