Lov om ændring af lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien (Indførelse af mulighed for aflåsning af  

 patientstuer på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 849 af 2. december 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 18 indsættes:
»Aflåsning § 18 a.
Aflåsning af patientstue kan anvendes over for  

 patienter, der er anbragt i Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center,  

 Sygehus Vestsjælland, jf. kapitel 11.
Stk. 2. Aflåsning af patientstue kan anvendes  

 behandlingsmæssigt med henblik på 1)	at etablere nødvendige faste rammer i behandlingen af  

 patienten eller 2)	at skærme patienten mod for mange stimuli.
Stk. 3. Aflåsning af patientstue kan tillige  

 anvendes, i det omfang det er nødvendigt at afværge, at  

 en patient 1)	udsætter andre for nærliggende fare for at lide skade  

 på legeme eller helbred, 2)	forfølger eller på anden, lignende måde groft  

 forulemper medpatienter eller 3)	øver hærværk af ikke ubetydeligt  

 omfang.
 Stk. 4. Beslutning om aflåsning af patientstue  

 træffes af en læge.
§ 18 b.
Aflåsning af patientstuer kan i følgende  

 tilfælde foretages af sikkerhedsmæssige grunde over for  

 patienter, der er anbragt i Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center,  

 Sygehus Vestsjælland, jf. kapitel 11:
1)	Om natten, 2)	under den ugentlige konference og 3)	under den daglige behandlingskonference.
Stk. 2. Beslutning om aflåsning af patientstuer  

 træffes af en læge.« 2. I § 19 ændres »samt om beskyttelsesfiksering« til:  

 »og beskyttelsesfiksering samt om aflåsning af patientstue«.
 3. I § 20, stk. 1, ændres »og 12-17,« til:  

 », 12-17 samt § 18 a,«.
 4. I § 21, stk. 1, ændres »og  

 beskyttelsesfiksering« til: », beskyttelsesfiksering og aflåsning af  

 patientstue«.
 5. I § 31, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Underretning om anvendelse af tvang i henhold til  

 § 18 b kan dog foretages som generel information til patienten.« 6. I § 31, stk. 2, ændres »og anvendelse af  

 fysisk magt, jf. §§ 14-17,« til: », anvendelse af fysisk magt og  

 aflåsning af patientstue, jf. §§ 14-17 og § 18 a,«.
 7. I § 35 ændres »og beskyttelsesfiksering« til:  

 », beskyttelsesfiksering og aflåsning af patientstue«.
 8. I § 38, stk. 1, ændres »og  

 beskyttelsesfiksering« til: », beskyttelsesfiksering og aflåsning af  

 patientstue«.
 9. I § 40, stk. 1, ændres  

 »sikringsafdelingen, som er knyttet til amtshospitalet i Nykøbing  

 Sjælland« til: »Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland«.
 10. I § 41 a ændres »sikringsafdelingen, som er  

 knyttet til amtshospitalet i Nykøbing Sjælland« til:  

 »Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
