Lov om tilskud til visse miljøvenlige  

 lastbiler1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Tilskudsberettigede køretøjer § 1. Efter reglerne i denne lov ydes tilskud til  

 miljøvenlige lastbiler, der er registreret 1. gang her eller i  

 udlandet den 1. januar 1999 eller senere, men senest til og med den 30.  

 september 2001, efter færdselslovens § 72, stk. 1.
Tildelingsgrundlag § 2. Ved en miljøvenlig lastbil  

 forstås et køretøj, der mindst overholder de  

 grænseværdier, der fremgår af bilag I, punkt 6.2.1., linje  

 A i tabel 1 til Rådets direktiv nr. 88/77/EØF, som ændret  

 ved direktiv1999/96/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om foranstaltninger mod emission af forurenende luftarter og  

 partikler fra dieselmotorer til fremdrift af køretøjer.
Tilskuddets størrelse § 3. Tilskuddet udgør 10.000 kr.
Udbetaling § 4. Tilskuddet udbetales af de statslige told- og  

 skattemyndigheder til de registrerede brugere af lastbiler, der opfylder de i  

 § 2 nævnte krav til emission af forurenende luftarter og partikler  

 fra dieselmotorer til fremdrift af køretøjer.
Der udbetales  

 ét tilskud pr. lastbil.
 Stk. 2. Tilskuddet udbetales i den anden måned efter  

 lovens ikrafttræden, eller for lastbiler, der registreres første  

 gang efter lovens ikrafttræden, den anden måned efter lastbilens  

 registrering.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter nærmere  

 administrative regler for udbetaling af tilskud efter stk. 1 og 2.
Andre bestemmelser § 5. Brugere af køretøjer, for  

 hvilke der er udbetalt tilskud, skal tilbagebetale tilskuddet, hvis  

 køretøjet har været i aktivt brug i mindre end 6  

 måneder under registrering i Danmark i en periode på 12  

 måneder efter første registrering i Danmark.
 Stk. 2. Personer, selskaber og lignende, der modtager  

 tilskud vedrørende lastbiler, som de på tidspunktet for  

 modtagelsen af tilskud ikke længere har rådighed over, skal  

 tilbagebetale tilskuddet til de statslige told- og skattemyndigheder.
Straffebestemmelser § 6. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger om grundlaget for udbetaling af tilskud efter loven.
 Stk. 2. Der kan pålægge selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 7. Skatteministeren fastsætter tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
