 Bekendtgørelse af lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(Selskabsskatteloven)1) Herved bekendtgøres lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v. (Selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 727 af 7.  

 oktober 1998, med de ændringer, der følger af § 3 i lov nr.  

 838 af 2. december 1998, § 1 i lov nr. 910 af 16. december 1998,  

 § 1 i lov nr. 1026 af 23. december 1998, § 16 i lov nr. 166 af 24.  

 marts 1999, § 1 i lov nr. 285 af 12. maj 1999, § 1 i lov nr. 387 af  

 2. juni 1999, § 2 i lov nr. 956 af 20. december 1999, § 14 i lov  

 nr. 958 af 20. december 1999 og § 4 i lov nr. 959 af 20. december  

 1999.2)2) Afsnit I Skattepligten § 1. Skattepligt i henhold til denne lov påhviler her i  

 landet hjemmehørende:
1)	indregistrerede aktieselskaber, 2)	andre selskaber, i hvilke ingen af deltagerne hæfter  

 personligt for selskabets forpligtelser, og som fordeler overskuddet i  

 forhold til deltagernes i selskabet indskudte kapital, 2 a)	sparekasser, andelskasser, sammenslutninger af andelskasser efter  

 kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v. og foreninger oprettet i  

 henhold til § 52 k i lov om banker og sparekasser m.v., 2 b)	Post Danmark, 2 c)3) 	Værdipapircentralen, 2 d)	DSB, 3)	andelsforeninger, det vil i denne lov sige foreninger, hvis  

 formål er at fremme mindst 10 medlemmers fælles  

 erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i foreningens  

 virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden lignende  

 måde, hvis omsætning med ikkemedlemmer ikke væsentligt  

 eller længerevarende overskrider 25 pct. af den samlede  

 omsætning, og som - bortset fra normal forrentning af en indbetalt  

 medlemskapital - anvender den stedfundne omsætning med medlemmerne som  

 grundlag for udlodning til disse, 3 a)	brugsforeninger, hvis formål er at fremme medlemmernes  

 fælles interesser gennem deres deltagelse i foreningens virksomhed som  

 aftagere, hvis leverancer anvendes helt eller delvis til medlemmernes eller  

 medlemsforeningernes medlemmers private forbrug, og som - bortset fra normal  

 forrentning af en indbetalt medlemskapital - ved udlodninger til medlemmer,  

 eventuelt efter brugsforeningens bestemmelse kun til personlige medlemmer,  

 anvender den stedfundne omsætning med de pågældende  

 medlemmer som grundlag for udlodning til disse, eller som ved  

 opløsning i stedet vælger at foretage udlodning til gavn for  

 brugsforeningsbevægelsen eller til fremme af almene forbrugerinteresser  

 efter tilladelse fra Ligningsrådet, og som ikke er omfattet af nr.  

 3, 4)	foreninger, hvis formål er at fremme medlemmernes fælles  

 erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i foreningens  

 virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden lignende  

 måde, og som ikke er omfattet af nr. 2, 3 eller 3 a, 5)	gensidige forsikringsforeninger, der ikke er omfattet af kapitel 21  

 i lov om forsikringsvirksomhed, medmindre den gensidige forsikringsforening  

 udelukkende driver sygeforsikringsvirksomhed og skatteministeren har truffet  

 bestemmelse om, at den pågældende forsikringsforening er omfattet  

 af nr. 6, samt selskaber, foreninger m.v., der er opstået ved  

 ændring af en gensidig forsikringsforening, efter at denne har  

 overdraget sin forsikringsvirksomhed, jf. § 14 d i fusionsskatteloven,  

 og som ikke er omfattet af nr. 1, nr. 2, eller fondsbeskatningsloven, 5 a)	investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud.
Udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens  

 § 16 C, stk. 1, omfattes dog af nr. 6, 5 b)	institutter godkendt i henhold til realkreditloven, der ikke er  

 omfattet af nr. 1, fonde og foreninger som nævnt i realkreditlovens  

 § 69, stk. 1 og 2, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark,  

 Landsbankernes Reallånefond, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond og Dansk Eksportfinansieringsfond, 6)	andre foreninger, korporationer, stiftelser, legater og selvejende  

 institutioner, jf. dog § 3, for så vidt foreningen m.v. ikke er  

 omfattet af fondsbeskatningsloven.
Skattepligten omfatter alene indtægt  

 ved erhvervsmæssig virksomhed samt fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har  

 eller har haft tilknytning til den erhvervsmæssige  

 virksomhed.
Stk. 2. Ved opgørelsen af medlemskredsen for de i  

 stk. 1, nr. 3, omhandlede andelsforeninger skal koncernforbundne  

 selskaber anses som ét medlem.
Afgørelsen af, hvorvidt der  

 foreligger koncernforbundne selskaber, sker i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Hvis et af  

 medlemmerne i en andelsforening er en andelsforening omfattet af stk. 1,  

 nr. 3, indgår denne forenings medlemmer ved opgørelsen af  

 medlemskredsen.
Stk. 3. Den i stk. 1, nr. 3, nævnte  

 begrænsning, hvorefter omsætningen med ikkemedlemmer maksimalt  

 må udgøre 25 pct. af den samlede omsætning, anses for  

 væsentligt overskredet, såfremt omsætningen med  

 ikkemedlemmer i et indkomstår overstiger 35 pct. af den samlede  

 omsætning.
Overskridelsen anses for at være af længere  

 varighed, såfremt omsætningen med ikkemedlemmer i hvert af tre  

 på hinanden følgende indkomstår har overskredet 25 pct.  

 Såfremt omsætningen med ikkemedlemmer på ny bliver mindre  

 end 25 pct. af den samlede omsætning, omfattes foreningen først  

 af stk. 1, nr. 3, når dette har været tilfældet i  

 hvert af 3 på hinanden følgende indkomstår.
Ved  

 opgørelsen af omsætningen med henholdsvis medlemmer og  

 ikkemedlemmer anvendes den opdeling af omsætningen, der foretages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. §§ 15-16 A.
Stk. 4.4)4)  Som indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed for de i stk. 1, nr. 6, omhandlede  

 foreninger m.v. betragtes indtægt ved næringsvirksomhed eller  

 anden forretningsvirksomhed, herunder indtægt ved drift, udlejning  

 eller bortforpagtning af fast ejendom.
I tilfælde, hvor der er tillagt  

 en forening m.v. en ret til andel i overskuddet af en erhvervsvirksomhed, som  

 ikke drives af den pågældende forening selv, betragtes den heraf  

 flydende indtægt ligeledes som erhvervsmæssig indtægt for  

 foreningen m.v.; dette gælder dog ikke for hjælpe- og  

 understøttelsesfonds for de i en virksomhed ansatte eller tidligere  

 ansatte funktionærer og arbejdere eller deres  

 pårørende.
 Stk. 5. Overskud, som de i stk. 1, nr. 6, nævnte  

 foreninger m.v. indvinder ved leverancer til medlemmer, betragtes ikke som  

 indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed.
Stk. 6. Selskaber og foreninger m.v. omfattet af stk. 1,  

 nr. 2-6, anses for hjemmehørende her i landet, hvis ledelsen har  

 sæde her i landet.
Dette gælder, uanset hvor selskabet eller  

 foreningen m.v. eventuelt er indregistreret.
Bestemmelsen i 1. og 2. pkt.  

 finder dog ikke anvendelse på et selskab eller en forening m.v., som er  

 omfattet af fuld skattepligt i en fremmed stat efter denne stats  

 skatteregler, hvis Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med den  

 pågældende stat medfører, at Danmark skal lempe  

 dobbeltbeskatning af indkomst fra et fast driftssted i den  

 pågældende stat ved at nedsætte den danske skat af denne  

 indkomst med et større beløb end det beløb, der er  

 betalt i skat af denne indkomst i den pågældende stat.
§ 2. Skattepligt i henhold til denne lov påhviler  

 endvidere selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 1,  

 stk. 1, der har hjemsted i udlandet, for så vidt de a)	udøver et erhverv med fast driftssted her i landet, jf. dog  

 stk. 5. Skattepligten omfatter udøvelse af erhverv med fast  

 driftssted her i landet eller deltagelse i en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her.
Skattepligten omfatter endvidere indkomst i form af  

 løbende ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed eller  

 fra afståelsen af en sådan virksomhed, når ydelserne ikke  

 er udbytte, afdrag på et tilgodehavende, renter eller royalties.  

 Skattepligten omfatter desuden bortforpagtning af en sådan virksomhed.  

 Bygge-, anlægs- eller monteringsarbejde anses for at udgøre et  

 fast driftssted fra første dag.
Skattepligten omfatter endvidere  

 fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse  

 af formuegoder, der er knyttet til en sådan virksomhed, b)	i egenskab af ejer, medejer, brugs- eller indtægtsnyder  

 oppebærer indtægt af en her i landet beliggende fast ejendom.  

 Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven eller afskrivningslovens  

 § 21, c)5)5)  

	oppebærer udbytte omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, bortset fra udlodninger fra obligationsbaserede  

 investeringsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 2, eller oppebærer afståelsessummer  

 omfattet af ligningslovens § 16 B.
Skattepligten omfatter ikke udbytte,  

 som oppebæres af et selskab m.v. (moderselskabet), der ejer mindst 25  

 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab (datterselskabet) i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken  

 periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Det er en betingelse, at  

 datterselskabet er omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 2  

 i direktiv 90/435/EØF, d)	(ophævet) e)	oppebærer indkomst her fra landet, der i medfør af  

 kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra h), skulle henregnes til  

 A-indkomst, hvis den udbetaltes til en person, f)	oppebærer indkomst som rådgiver, konsulent eller anden  

 lignende medhjælp for en virksomhed her i landet.
Det er dog en  

 betingelse, at en person, der er eller har været skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, nr. 1, har direkte eller indirekte del i ledelsen  

 af, kontrollen med eller kapitalen i det udenlandske selskab eller den  

 udenlandske forening m.v. og har eller på noget tidspunkt inden for de  

 seneste 5 år forud for ophøret af den fulde skattepligt har haft  

 direkte eller indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i  

 den virksomhed her i landet, der udreder vederlaget.
Ved afgørelsen  

 heraf henses, når der er tale om et selskab m.v., til, om personen ejer  

 eller har ejet 25 pct. eller mere af aktiekapitalen eller råder eller  

 har rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.  

 Bestemmelserne i aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Er den udbetalende virksomhed personligt ejet, henses  

 til, om den pågældende person ejer eller har ejet 25 pct. eller  

 mere af egenkapitalen eller har eller har haft afgørende indflydelse i  

 virksomheden.
De for aktionærer gældende kriterier finder  

 tilsvarende anvendelse, g)	oppebærer royalty hidrørende fra kilder her i landet,  

 jf. kildeskattelovens § 65 C, stk. 4.
Stk. 2. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra  

 a), b) og f), omfatter alene indtægter fra de dér nævnte  

 indkomstkilder.
Skattepligten i medfør af stk. 1, litra c), er  

 endeligt opfyldt ved den i henhold til kildeskattelovens § 65 foretagne  

 indeholdelse af udbytteskat eller den skat, der skal betales i henhold til  

 kildeskattelovens § 65 A, stk. 1. Skattepligten i medfør af  

 stk. 1, litra e), er endeligt opfyldt ved den i henhold til  

 kildeskattelovens § 65 B erlagte skat.
Skattepligten i medfør af  

 stk. 1, litra g), er endeligt opfyldt ved den i henhold til  

 kildeskattelovens § 65 C foretagne indeholdelse af royaltyskat.
 Stk. 3. De herværende befuldmægtigede for de i  

 stk. 1 nævnte begrænset skattepligtige selskaber og  

 foreninger m.v. er medansvarlige for skattens erlæggelse.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på selskaber og foreninger m.v., der har hjemsted i  

 Grønland eller på Færøerne.
Stk. 5.6)6)  Salgsvirksomhed udelukkende i  

 form af fjernsalg gennem en repræsentant med fuldmagt til at binde  

 fuldmagtsgiveren, men som ikke er ansat som lønmodtager af denne,  

 medfører ikke fast driftssted for fuldmagtsgiveren.
Ved fjernsalg  

 forstås repræsentantens ordremodtagelse fra danske eller  

 udenlandske kunder via telefon, telex, telefax, post, EDI (Electronic Data  

 Interchange) el.lign.
Det er en betingelse, at hverken fuldmagtsgiveren eller  

 et hermed koncernforbundet selskab m.v., jf. kursgevinstlovens § 6 B,  

 stk. 3, eller en person eller en hermed nærtstående, der  

 kontrollerer fuldmagtsgiveren eller et koncernforbundet selskab, jf.  

 ligningslovens § 16 H, stk. 1, 3.-5. pkt., eller en fond eller  

 trust stiftet af et af disse selskaber, personer eller  

 nærtstående i Danmark udøver ehvervsvirksomhed, der  

 står i forbindelse med repræsentantens salg.
 § 3. Undtaget fra skattepligten er:
 1)	Staten og dens institutioner, jf. dog § 1, stk. 1, nr. 2 b  

 og 2 d.
 2)	Kommunerne og kommunale virksomheder og institutioner.
 3)	Anerkendte trossamfund og kirkelige institutioner, oprettet i  

 tilslutning til disse eller til folkekirken.
4)	Havne, herunder lufthavne, der er åbne for offentlig trafik,  

 samt elektricitets-, gas-, vand- og fjernvarmeværker, når  

 adgangen til leverance fra værket står åben for alle inden  

 for det område, hvori værket arbejder, alt for så vidt  

 havnens eller værkets indtægter - bortset fra normal forrentning  

 af en eventuel indskudskapital - ifølge vedtægtsmæssig  

 bestemmelse udelukkende kan anvendes til havnens eller værkets  

 formål.
Foretagender, der fordeler elektricitet til forbrugerne,  

 sidestilles med elektricitetsværker, selv om de ikke fremstiller  

 elektricitet.
 5)	Skoler, hospitaler, sygehuse, statsanerkendte rekonvalescenthjem,  

 døgninstitutioner for børn og unge og offentligt godkendte  

 opholdssteder for børn og unge, biblioteker under offentligt tilsyn og  

 offentligt tilgængelige museer, alt for så vidt de er selvejende  

 institutioner, og indtægterne udelukkende kan anvendes til den  

 pågældende institutions formål.
 6)	Landsbyggefonden samt boligorganisationer, der er godkendt af  

 kommunalbestyrelsen til at udøve almen boligvirksomhed, for så  

 vidt indtægterne - bortset fra normal forrentning af en eventuel  

 indskudskapital - ifølge vedtægtsmæssig bestemmelse  

 udelukkende kan anvendes til fremme af alment boligbyggeri eller lignende af  

 boligministeren godkendt formål.
 7)	Danmarks Nationalbank.
 8)	Arbejdsmarkedets Tillægspension.
9)	Pensionskasser, der er undergivet tilsyn efter loven om tilsyn med  

 firmapensionskasser eller efter lov om forsikringsvirksomhed.
Andre  

 pensionskasser er undtaget fra skattepligten, for så vidt  

 skatteministeren i hvert enkelt tilfælde træffer bestemmelse  

 herom.
 10)	De foreninger, der er afgiftsfri i henhold til lov nr. 246 af 9.  

 maj 1917 om landboforeningers og husmandsforeningers auktioner m.m., jf. lov  

 nr. 80 af 4. marts 1949. Fritagelsen gælder dog kun for indtægt  

 ved de pågældende foreningers almindelige  

 vedtægtsmæssige virksomhed, men ikke for indtægt ved drift,  

 udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom eller ved anden  

 virksomhed.
 11)	De i lov om sanering nævnte saneringsselskaber, hvis  

 vedtægter er godkendt af boligministeren, såfremt det i  

 vedtægterne er bestemt, at indtægterne - bortset fra normal  

 forrentning af en eventuel indskudskapital - udelukkende kan anvendes til  

 saneringsformål.
 12)	(Ophævet).
 13)	Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 14)	Bedriftssundhedstjenester omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1,  

 2 eller 6, såfremt de pågældende selskaber eller foreninger  

 alene driver bedriftssundhedstjeneste i overensstemmelse med de regler, der  

 er fastsat i medfør af § 13, stk. 3, i lov om  

 arbejdsmiljø, og såfremt indtægterne herved ifølge  

 vedtægtsmæssig bestemmelse udelukkende kan anvendes til de  

 formål med bedriftssundhedstjenester, der er fastsat i de nævnte  

 regler.
 15)	De i lov om byfornyelse og boligforbedring nævnte  

 byfornyelsesselskaber, hvis vedtægter er godkendt af boligministeren,  

 såfremt det i vedtægterne er bestemt, at indtægterne -  

 bortset fra normal forrentning af en eventuel indskudskapital - udelukkende  

 kan anvendes til at bistå kommunalbestyrelsen og ejere med at  

 forberede, tilrettelægge og gennemføre byfornyelses- og  

 boligforbedringsarbejder efter reglerne i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring.
 16)	TV 2's landsdækkende virksomhed og de regionale virksomheder,  

 TV 2-fonden samt det i § 31 i lov om radio og fjernsynsvirksomhed  

 nævnte aktieselskab.
 17)	Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene, Investeringsfonden  

 for Østlandene og Investeringsfonden for Vækstmarkeder.
 18)	(Ophævet).
Stk. 2. De i § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte  

 foreninger m.v. kan ved indkomstopgørelsen fradrage udlodninger til  

 fyldestgørelse af vedtægtsmæssige formål, der kan  

 anses for almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige.
I tilfælde, hvor foreningen foruden erhvervsmæssig  

 indkomst har anden indkomst, anses den ikke-erhvervsmæssige indkomst  

 for medgået til de almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige formål, forinden nogen del af den  

 skattepligtige indkomst anses for medgået hertil.
Stk. 3. Henlæggelser, som foreninger m.v. foretager til  

 sikring af eller til senere anvendelse til almenvelgørende eller  

 på anden måde almennyttige formål, sidestilles i  

 henlæggelsesåret med udlodninger som nævnt i stk. 2.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 regnskabsmæssige krav til hensættelsen, herunder at denne er  

 effektivt udskilt fra foreningens øvrige midler, samt at ledelsen er  

 forpligtet til ikke at stille de henlagte beløb til disposition for  

 foreningens øvrige virksomhed.
Anvendes beløbene til andre end  

 de almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål, skal beløbene med tillæg på 25 pct.  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori de anvendes.
Har foreningens øvrige indkomst  

 været negativ, beskattes beløbene med tillæg med den for  

 det pågældende indkomstår gældende skatteprocent.
Stk. 4.7)7)  De i stk. 2 og 3 givne  

 regler finder tillige anvendelse på de i § 1, stk. 1, nr. 1  

 og 2, nævnte aktieselskaber og andre selskaber, når den  

 altovervejende del af aktie- eller andelskapitalen ejes af en forening m.v.  

 med almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt  

 formål.
Indkomst, der i et indkomstår er indtjent af  

 aktieselskabet m.v., skal herved betragtes som indtjent i samme  

 indkomstår af den forening m.v., der ejer aktie- eller andelskapitalen,  

 og skatter, der er pålignet aktie- eller andelsselskabet, skal  

 betragtes som pålignet den forening m.v., som ejer aktie- eller  

 andelskapitalen.
 Stk. 5.7) Reglerne i  

 stk. 1 om undtagelse fra skattepligten finder ikke anvendelse på  

 skattepligt efter § 2, stk. 1, litra c).
Stk. 6.7) 8)  Et foretagende af den i  

 stk. 1, nr. 4, omhandlede art er undtaget fra skattepligten, uanset at  

 den i bestemmelsen fastsatte begrænsning for anvendelsen af  

 foretagendets indtægter ikke er optaget i dets vedtægter,  

 såfremt det må anses for udelukket at ændre foretagendets  

 vedtægter.
Det er en betingelse, at der ved likvidation af foretagendet  

 ikke udloddes mere end den indskudte kapital, og at foretagendet overholder  

 den i stk. 1, nr. 4, fastsatte begrænsning for anvendelse af  

 foretagendets indtægter.
Afsnit II Indkomstskattepligtens indtræden og ophør § 4.9)9)  Skattepligten for her i landet  

 hjemmehørende selskaber og foreninger m.v., der ikke er undtaget fra  

 skattepligt efter § 3, indtræder på tidspunktet for  

 stiftelsen,  jf. dog stk. 3, 4 og 5.
Stk. 2. Skatteansættelsen finder første gang sted  

 for det indkomstår, jf. § 10, som den første  

 indkomstperiode udgør eller træder i stedet for uden hensyn til  

 dennes længde.
Den første indkomstperiode kan udgøre op  

 til 18 måneder.
 Stk. 3. For selskaber og foreninger m.v., der er stiftet  

 før det tidspunkt, hvor selskabet m.v. bliver hjemmehørende her  

 i landet, indtræder skattepligten på det tidspunkt, hvor  

 selskabet m.v. bliver hjemmehørende her i landet.
Stk. 4.10)10)  Ved en skattepligtig  

 overdragelse af en personligt ejet virksomhed til et nystiftet aktie- eller  

 anpartsselskab, hvori ejeren af virksomheden bliver ejer af samtlige aktier  

 eller anparter, jf. dog 5. pkt., kan ejeren beslutte, at overdragelsen, for  

 så vidt angår de i 2. pkt. nævnte forhold, skal  

 tillægges skattemæssig virkning fra skæringsdatoen for den  

 i forbindelse med stiftelsen udarbejdede åbningsbalance for selskabet,  

 såfremt selskabets regnskabsår løber fra denne dato og  

 datoen ligger efter udløbet af ejerens sidste normale indkomstår  

 før stiftelsen.
Tillægges overdragelsen skattemæssig  

 virkning fra skæringsdatoen, lægges handelsværdien af  

 virksomhedens aktiver og passiver pr. denne dato til grund ved  

 opgørelsen af ejerens afståelsessum samt selskabets  

 anskaffelsessum for virksomhedens aktiver og passiver, og selskabet medregner  

 ved indkomstopgørelsen de indtægter og udgifter, som måtte  

 anses for at vedrøre selskabet, såfremt overdragelsen af  

 virksomheden rent faktisk var sket på skæringsdatoen til  

 handelsværdien pr. denne dato.
Det er en betingelse for, at  

 overdragelsen kan tillægges skattemæssigt tilbagevirkende kraft,  

 at stiftelsen finder sted senest 6 måneder efter den valgte  

 skæringsdato, og at ejeren senest 1 måned efter stiftelsen  

 indsender genpart til den skatteansættende myndighed af de dokumenter,  

 der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i forbindelse hermed,  

 samt dokumentation for, at selskabet er anmeldt til registrering i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Skattepligten for selskabet indtræder på  

 den dato, fra hvilken overdragelsen i henhold til 1. pkt. tillægges  

 virkning.
Ved en skattepligtig overdragelse af en personligt ejet virksomhed  

 med flere ejere til et nystiftet aktie- eller anpartsselskab finder 1.- 4.  

 pkt. tilsvarende anvendelse, såfremt ejerne vederlægges i forhold  

 til deres andele i den personligt ejede virksomhed.
Stk. 5.10) Ved et aktie- eller  

 anpartsselskabs skattepligtige overdragelse af en virksomhed til et nystiftet  

 datterselskab, hvori aktie- eller anpartsselskabet bliver ejer af samtlige  

 aktier eller anparter, kan selskabet beslutte, at overdragelsen, for så  

 vidt angår de i 2. pkt. nævnte forhold, skal tillægges  

 skattemæssig virkning fra skæringsdatoen for den i forbindelse  

 med stiftelsen udarbejdede åbningsbalance for datterselskabet,  

 såfremt datterselskabets regnskabsår løber fra denne dato  

 og datoen ligger efter udløbet af aktie- eller anpartsselskabets  

 sidste normale indkomstår før stiftelsen.
Tillægges  

 overdragelsen skattemæssig virkning fra skæringsdatoen,  

 lægges handelsværdien af virksomhedens aktiver og passiver pr.  

 denne dato til grund ved opgørelsen af aktie- eller anpartsselskabets  

 afståelsessum samt datterselskabets anskaffelsessum for virksomhedens  

 aktiver og passiver, og datterselskabet medregner ved  

 indkomstopgørelsen de indtægter og udgifter, som måtte  

 anses for at vedrøre datterselskabet, såfremt overdragelsen af  

 virksomheden rent faktisk var sket på skæringsdatoen til  

 handelsværdien pr. denne dato.
Det er en betingelse for, at  

 overdragelsen kan tillægges skattemæssigt tilbagevirkende kraft,  

 at stiftelsen finder sted senest 6 måneder efter den valgte  

 skæringsdato, og at selskabet senest 1 måned efter stiftelsen  

 indsender genpart til den skatteansættende myndighed af de dokumenter,  

 der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i forbindelse hermed,  

 samt dokumentation for, at selskabet er anmeldt til registrering i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Skattepligten for datterselskabet indtræder  

 på den dato, fra hvilken overdragelsen i henhold til 1. pkt.  

 tillægges virkning.
§ 4 A.
Hvis et selskab eller en forening m.v. bliver fuldt  

 skattepligtig efter § 1, fordi ledelsens sæde flyttes her til  

 landet, eller hvis et selskab eller en forening m.v. efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende her i landet,  

 anses aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk  

 beskatning, for anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2. Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet  

 på det faktiske anskaffelsestidspunkt, og de anses for erhvervet til  

 den faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler indtil  

 tilflytningstidspunktet.
Ved denne beregning anvendes reglerne på  

 tilflytningstidspunktet.
Dog skal aktiverne anses for erhvervet til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, såfremt denne  

 værdi er mindre end værdien beregnet efter 1. og 2. pkt.
Stk. 3. Genvundne afskrivninger på aktiver, der anses  

 for afskrevet forud for inddragelse under dansk beskatning, kan højst  

 udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne afskrivninger  

 efter skattepligtens indtræden overstiger det faktiske værditab  

 efter inddragelse under dansk beskatning.
Fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende  

 til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
For aktiver, der  

 afskrives efter saldometoden, ansættes afståelsessummen til den  

 nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg  

 af genvundne afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 4. Udgifter afholdt før tilflytningstidspunktet  

 kan kun fradrages i den skattepligtige indkomst, hvis der på  

 afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse udgifter i medfør af  

 § 2.
 Stk. 5. Stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse på  

 selskaber og foreninger m.v., der bliver skattepligtige efter § 2, og  

 som ikke umiddelbart forinden har været skattepligtige efter § 1  

 eller fondsbeskatningslovens § 1.
§ 5. Når her i landet hjemmehørende selskaber og  

 foreninger m.v. opløses, fortsætter skattepligten indtil  

 tidspunktet for opløsningen.
Ved overgang til beskatning efter  

 § 1, stk. 1, nr. 6, eller undtagelse fra beskatning efter § 3  

 fortsætter skattepligten efter de hidtil gældende regler indtil  

 tidspunktet for overgangen eller undtagelsen.
 Stk. 2. Udløber det sædvanlige indkomstår  

 for et selskab m.v. inden den 31. december i det kalenderår, som  

 indkomståret træder i stedet for (bagudforskudt  

 indkomstår), og finder opløsning som nævnt i stk. 1  

 sted efter det sædvanlige indkomstårs udløb, men inden  

 vedkommende kalenderårs udløb, udgør det sidste  

 indkomstår hele perioden fra indkomstårets begyndelse, og indtil  

 opløsning finder sted.
Stk. 3. Likvidator eller ledelsen, såfremt en likvidator  

 ikke er valgt eller beskikket, skal inden 1 måned efter  

 opløsningen, jf. dog 2. pkt., overgangen eller undtagelsen, jf.  

 stk. 1, indsende en anmeldelse til de statslige told- og  

 skattemyndigheder med opgørelse af indkomsten for det afsluttende  

 indkomstår.
Når et anpartsselskab søges opløst  

 efter § 59 i lov om anpartsselskaber, skal ledelsen inden 1 måned  

 efter ophør af den erhvervsmæssige aktivitet indsende en  

 anmeldelse til de statslige told- og skattemyndigheder med opgørelse  

 af indkomsten for det afsluttende indkomstår.
Udløber fristen  

 for anmeldelse inden udløbet af fristen for selvangivelsen for det  

 nærmest forudgående indkomstår, jf. skattekontrollovens  

 § 4, stk. 2, afkortes den sidstnævnte frist til  

 udløbet af fristen for anmeldelsen.
Skatteministeren kan efter  

 anmodning give udsættelse med fristen for anmeldelse, hvis  

 særlige forhold taler herfor.
Undlades anmeldelse, ifalder den eller de  

 ansvarlige personer en bøde, der fastsættes af skatteministeren,  

 medmindre denne eller de ansvarlige selv ønsker sagen afgjort ved  

 rettergang.
Indsendelse af anmeldelsen med den nævnte opgørelse  

 kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, hvis  

 størrelse fastsættes af skatteministeren.
Bøderne  

 tilfalder statskassen.
 Stk. 4. Overgang m.v., jf. stk. 1, sidestilles med  

 ophør af virksomhed og salg til handelsværdi af de aktiver og  

 passiver, der er i behold hos selskabet eller foreningen m.v. på  

 tidspunktet for overgangen.
 Stk. 5. Hvis et selskab eller en forening m.v. ophører  

 med at være skattepligtig efter § 1, fordi ledelsens sæde  

 flyttes til udlandet, Grønland eller Færøerne, eller hvis  

 et selskab eller en forening m.v. efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i udlandet,  

 Grønland eller Færøerne, finder stk. 1-3 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6. For skattepligtige foreninger m.v. som nævnt i  

 § 1, stk. 1, nr. 6, finder stk. 1-4 tilsvarende anvendelse,  

 når foreningen m.v. helt eller delvis ophører med at drive  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Stk. 7. Hvis et selskab eller en forening m.v. ophører  

 med at være skattepligtig efter § 1, fordi ledelsens sæde  

 flyttes til udlandet, Grønland eller Færøerne, eller hvis  

 et selskab eller en forening m.v. efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i udlandet,  

 Grønland eller Færøerne, anses aktiver og passiver, som  

 ikke efter ledelsens fraflytning fortsat er omfattet af dansk beskatning, for  

 afhændet på fraflytningstidspunktet.
Salgssummen ansættes  

 til handelsværdien på fraflytningstidspunktet.
Den skattepligtige  

 fortjeneste nedsættes med beløb genbeskattet efter  

 ligningslovens § 33 D, stk. 5.
§ 5 A.
Indtræder der en sådan ændring, at et  

 selskab eller en forening m.v. overgår til beskatning efter § 1,  

 stk. 1, nr. 3, fra beskatning efter andre regler i § 1,  

 fortsætter skattepligten efter de hidtil gældende regler indtil  

 tidspunktet for overgangen.
Ved overgang til beskatning efter § 1,  

 stk. 1, nr. 3, fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 4, anses  

 overgangen for sket ved udgangen af det indkomstår, hvori overgangen  

 sker. § 5, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Ved en ændring som nævnt i stk. 1  

 skal bestyrelsen inden 1 måned efter ændringen indsende en  

 anmeldelse til de statslige told- og skattemyndigheder med opgørelse  

 af indkomsten for det afsluttende indkomstår.
Reglerne i § 5,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. En overgang som nævnt i stk. 1 sidestilles  

 med ophør af virksomhed og salg til handelsværdi af de aktiver  

 og passiver, der er i behold hos selskabet eller foreningen m.v. på  

 tidspunktet for overgangen.
§ 5 B.
Indtræder der en sådan ændring, at et  

 selskab eller en forening m.v. overgår fra beskatning efter § 1,  

 stk. 1, nr. 3, til beskatning efter andre regler i § 1, bortset fra  

 § 1, stk. 1, nr. 6, får overgangen først virkning for  

 selskabets eller foreningens m.v. skattepligt fra udløbet af det  

 pågældende indkomstår.
 Stk. 2. Ved en overgang som nævnt i stk. 1 finder  

 reglerne i § 35 K samt fondsbeskatningslovens §§ 16-19 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3. Ved en overgang som nævnt i stk. 1 skal der  

 ske en opgørelse af den formue, som er opsamlet i selskabet eller  

 foreningen m.v. under beskatningen efter § 1, stk. 1, nr. 3, eller  

 en tilsvarende beskatning.
Beløbet opgøres som  

 handelsværdien af selskabets eller foreningens aktiver og passiver ved  

 overgangen fratrukket en eventuel indbetalt andelskapital.
Såfremt  

 selskabet eller foreningen tidligere har været beskattet efter andre  

 regler i § 1, opgøres beløbet som differencen mellem  

 handelsværdien af selskabets eller foreningens aktiver og passiver ved  

 overgangen og handelsværdien ved indtræden af beskatning efter  

 § 1, stk. 1, nr. 3, eller en tilsvarende beskatning.
Fra  

 handelsværdierne trækkes en eventuel indbetalt andelskapital.  

 Beløbet skal angives ved selvangivelsen for overgangsåret.
Stk. 4. Det efter stk. 3 opgjorte beløb er  

 skattepligtig indkomst for selskabet eller foreningen m.v.
Beskatningen  

 indtræder dog først i takt med, at selskabet eller foreningen  

 efter overgangen foretager udlodninger som nævnt i ligningslovens  

 § 16 A, foretager udlodning af likvidationsprovenu i det  

 kalenderår, hvori selskabet eller foreningen m.v. endeligt  

 opløses, eller betaler for erhvervelse af egne udstedte andelsbeviser.  

 Udlodninger m.v., der foretages efter overgangen, anses i første  

 række at hidrøre fra det efter stk. 3 opgjorte  

 beløb.
 Stk. 5. Ved selvangivelsen skal selskabet eller foreningen  

 m.v. give oplysning om den del af det efter stk. 3 opgjorte  

 beløb, der endnu ikke er beskattet efter stk. 4.
 Stk. 6. Ved en senere overgang som nævnt i § 5 A  

 ophører beskatningen af det efter stk. 3 opgjorte beløb.  

 Beskatningen af den resterende del af beløbet indtræder dog  

 på ny, såfremt der senere sker en overgang som nævnt i  

 stk. 1, en fusion som nævnt i fusionsskattelovens § 12,  

 stk. 1, nr. 3, eller en omdannelse som nævnt i fusionsskattelovens  

 § 14 e.
 Stk. 7. Det påhviler bestyrelsen for foreninger, der  

 beskattes efter § 1, stk. 1, nr. 3, samtidig med indgivelsen af  

 selvangivelsen at oplyse de ændringer, der i regnskabsåret er  

 sket i foreningens virksomhed eller i dens vedtægtsbestemmelser om  

 formål, overskudsdeling eller opløsning, ligesom bestyrelsen  

 skal oplyse, såfremt foreningens omsætning med ikkemedlemmer  

 udgør mere end 25 pct. af den samlede omsætning.
Stk. 8. Stk. 4, 2. og 3. pkt., finder ikke anvendelse, i  

 det omfang en forening omfattet af § 1, stk. 1, nr. 4, foretager  

 udlodninger som nævnt i ligningslovens § 16 A, som ikke overstiger  

 foreningens skattepligtige indkomst efter skat i det forudgående  

 indkomstår.
Foretages overskydende udlodninger eller andre udlodninger  

 end nævnt i ligningslovens § 16 A, skal stk. 4, 2. og 3.  

 pkt., finde anvendelse for denne del.
 Stk. 9. Det påhviler bestyrelsen for en forening, der  

 beskattes efter § 1, stk. 1, nr. 4, samtidig med indgivelsen af  

 selvangivelsen at oplyse, i hvilket omfang foretagne udlodninger er omfattet  

 af stk. 4 eller stk. 8.
§ 5 C.
Hvis der uden for de tilfælde, der er nævnt  

 i §§ 5 A og B, indtræder en sådan ændring for et  

 selskab eller en forening, at beskatning fremtidig skal ske efter andre  

 regler i § 1, bortset fra § 1, stk. 1, nr. 6, end hidtil,  

 finder bestemmelsen i § 5 B, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Formuegoder, der er i behold hos selskabet eller  

 foreningen på tidspunktet for ændringen, anses som anskaffet  

 på de tidspunkter og til de anskaffelsessummer og formål, hvortil  

 de oprindelig var erhvervet.
Skattemæssige afskrivninger samt  

 nedskrivninger på varelager og landbrugets besætninger af husdyr,  

 som er foretaget før ændringen, kan ikke ændres med  

 virkning for selskabets eller foreningens indkomstopgørelser for  

 efterfølgende regnskabsperioder.
Henlæggelser til  

 investeringsfonds, der henstår ubenyttet ved ændringen, anses for  

 sket i de indkomstår, hvori de oprindelig er foretaget.
§ 6. For selskaber og foreninger m.v., der har hjemsted i  

 udlandet, og som i medfør af § 2, stk. 1, litra a, b eller  

 f, undergives begrænset skattepligt her i landet, indtræder  

 skattepligten på tidspunktet for påbegyndelsen af den virksomhed,  

 der begrunder skattepligten.
Skatteansættelsen finder første  

 gang sted for det indkomstår, som den første indkomstperiode  

 udgør eller træder i stedet for, uden hensyn til dennes  

 længde.
Den første indkomstperiode kan udgøre op til 18  

 måneder.
§ 7. Når udenlandske selskaber og foreninger m.v., der  

 har hjemsted i udlandet, og som i medfør af § 2, stk. 1,  

 litra a, b eller f, undergives begrænset skattepligt her i landet,  

 opløses eller ophører med at drive skattepligtig virksomhed her  

 i landet, fortsætter skattepligten indtil tidspunktet for  

 opløsningen eller ophøret.
Reglerne i § 5, stk. 2 og  

 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 7 A.
Virksomhed her i landet anses først for opgivet,  

 når afståelse af virksomhedens varelager, maskiner, driftsmidler  

 og inventar m.v. har fundet sted.
Stk. 2. Overfører en skattepligtig varelager, maskiner,  

 driftsmidler og inventar m.v. samt immaterielle aktiver som nævnt i  

 afskrivningslovens § 40, stk. 1 og 2, der har været anvendt i  

 skattepligtig virksomhed her i landet, til benyttelse i udlandet, sidestilles  

 sådan overførelse med salg.
Som salgssum betragtes værdien  

 i handel og vandel på overførelsestidspunktet.
Afsnit III Den skattepligtige indkomst § 8.11)11)  Den skattepligtige indkomst  

 opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler, for så  

 vidt de efter deres indhold er anvendelige på de i denne lov omhandlede  

 selskaber og foreninger m v., jf. dog § 8 A, stk. 2.
 Stk. 2. For de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 andelsforeninger gælder reglerne i §§ 14-16 A.
 § 8 A.12)12)  Skattepligtig fusion mellem  

 selskaber m.v. i overensstemmelse med de for aktieselskaber gældende  

 regler har skattemæssig virkning fra det tidspunkt, hvor fusionen er  

 endeligt vedtaget i de deltagende selskaber m.v.
Stk. 2. Selskaberne m.v. kan dog beslutte, at fusionen, for  

 så vidt angår de i 2. pkt. nævnte forhold, skal  

 tillægges skattemæssig virkning fra skæringsdatoen for den  

 i forbindelse med fusionen udarbejdede åbningsbalance for det  

 modtagende selskab, såfremt denne dato er sammenfaldende med  

 skæringsdatoen for det modtagende selskabs regnskabsår.  

 Tillægges fusionen skattemæssig virkning fra  

 skæringsdatoen, lægges værdien af det indskydende selskab  

 pr. denne dato, som afspejlet i vederlaget for aktierne eller anparterne i  

 det indskydende selskab, til grund ved opgørelsen af det indskydende  

 selskabs afståelsessum samt det modtagende selskabs anskaffelsessum for  

 de overdragne aktiver og passiver, og det modtagende selskab medregner ved  

 indkomstopgørelsen de indtægter og udgifter, som måtte  

 anses for at vedrøre selskabet, såfremt fusionen af selskaberne  

 rent faktisk var sket på skæringsdatoen til værdierne pr.  

 denne dato.
Det er en betingelse for, at fusionen kan tillægges  

 skattemæssigt tilbagevirkende kraft, at de deltagende selskaber m.v.  

 senest 6 måneder efter datoen, fra hvilken fusionen tillægges  

 virkning, indsender genpart til den skatteansættende myndighed af de  

 dokumenter, der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i  

 forbindelse med fusionen, samt dokumentation for, at fusionen er endeligt  

 vedtaget i de deltagende selskaber m.v.
§ 9. De i § 1, stk. 1, nr. 6, og § 2,  

 stk. 1, litra a, b og f, nævnte selskaber og foreninger m.v. kan  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kun fratrække  

 udgifter, som vedrører de indkomstkilder, hvis indtægter er  

 skattepligtige.
Selskaber eller foreninger m.v. omfattet af § 1,  

 stk. 1, der anses for hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan kun fratrække udgifter, der  

 vedrører indtægter, som Danmark efter overenskomsten kan  

 beskatte.
Stk. 2. De efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 3 a,  

 skattepligtige brugsforeninger kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage dividende, efterbetaling eller bonus, der  

 ydes medlemmerne for det pågældende regnskabsår.
Det er en  

 betingelse herfor, at medlemmerne ikke er skattefri af dividenden m.v. i  

 henhold til ligningslovens § 16 A, stk. 4. Det er endvidere en  

 betingelse herfor, at dividenden m.v. er endeligt fastsat af brugsforeningen  

 senest 6 måneder efter begyndelsen af vedkommende regnskabsår.  

 Hvis dividenden m.v. forhøjes efter udløbet af denne frist, kan  

 det beløb, hvormed dividenden for det pågældende  

 regnskabsår er forhøjet, ikke fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår.  

 Forhøjelsen kan ej heller bringes til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen for senere indkomstår.
 Stk. 3. De i stk. 2 omhandlede begrænsninger i  

 adgangen til fradrag for dividende m.v. omfatter ikke rabatydelser.
§ 10. Den skattepligtige indkomst opgøres på  

 grundlag af indkomsten i indkomståret.
Indkomståret er  

 kalenderåret.
Består skattepligten kun en del af året, er  

 indkomståret denne del.
Selskabet eller foreningen m.v. kan vælge  

 et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår).  

 Har et selskab eller en forening m.v. et andet indkomstår end  

 kalenderåret, opgøres den skattepligtige indkomst efter de  

 regler, der gælder for det kalenderår, som det forskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
Et bagudforskudt indkomstår  

 kan tidligst begynde den 2. april i kalenderåret forud for det  

 kalenderår, som det bagudforskudte indkomstår træder i  

 stedet for.
Et fremadforskudt indkomstår kan senest begynde den 1.  

 april i det kalenderår, som det fremadforskudte indkomstår  

 træder i stedet for.
Stk. 2.13)13)  Et tidligere benyttet  

 indkomstår kan vælges omlagt til et andet indkomstår, hvis  

 det er begrundet i de forhold, der gør sig gældende for  

 selskabet eller foreningen m.v., såsom hensyn til sæson,  

 brancheændring, personaleferie, nye forretningsforbindelser eller  

 koncerntilhørsforhold.
Omlægning af et indkomstår kan kun  

 ske, såfremt alle indkomstperioder kommer til beskatning, og  

 såfremt intet indkomstår efter reglerne i stk. 1, 6. og 7.  

 pkt., hverken overspringes eller dubleres.
Selskabet eller foreningen m.v.  

 skal inden udløbet af det indkomstår, der ønskes omlagt,  

 give meddelelse herom til de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Skatteministeren kan give tilladelse til omlægning af et tidligere  

 benyttet indkomstår begrundet i andre forhold i selskabet eller  

 foreningen m.v.
Ansøgning herom skal indsendes inden udløbet af  

 det indkomstår, der ønskes omlagt.
Stk. 3.13) Såfremt en  

 person, et selskab, en forening m.v. eller en kreds af personer, selskaber og  

 foreninger m.v. på grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse,  

 aftale eller fælles ledelse udøver en bestemmende indflydelse  

 på et selskab eller en forening m.v., kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder, hvis der med denne indflydelse er forbundet en  

 væsentlig interesse i dette selskabs eller denne forenings  

 driftsresultat, kræve, at selskabet eller foreningen m.v.  

 omlægger sit indkomstår, således at det bliver  

 sammenfaldende med det, der benyttes af vedkommende personer, selskaber eller  

 foreninger m.v.
Afgørelser efter 1. pkt. kan påklages til Told-  

 og Skattestyrelsen, men ikke til anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.13) Fremkommer der ved  

 omlægning af indkomstår en indkomstperiode, der er kortere eller  

 længere end 12 måneder, foretages skatteansættelsen  

 på grundlag af indkomsten i den benyttede indkomstperiode.
§ 11. Hvis et selskab eller en forening 1)	er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-2 c, 3 a-5 b, 2)	har gæld til udenlandske fysiske eller juridiske personer som  

 nævnt i skattekontrollovens § 3 B, stk. 1 (kontrolleret  

 gæld) og 3)	selskabets eller foreningens fremmedkapital (gæld) set i  

 forhold til selskabets egenkapital ved udløbet af indkomståret  

 overstiger forholdet 4:1, kan renteudgifter og kurstab, der vedrører den overskydende del af  

 den kontrollerede gæld, ikke fradrages.
Kurstab kan dog fradrages i  

 kursgevinst på samme lån i efterfølgende indkomstår.  

 Lån fra tredjemand, som den kontrollerende ejerkreds eller hermed  

 koncernforbundne selskaber direkte eller indirekte har stillet sikkerhed for,  

 anses som kontrolleret gæld.
Fradragsbeskæringen bortfalder i det  

 omfang, selskabet eller foreningen godtgør, at lignende finansiering  

 kan opnås mellem uafhængige parter.
 Stk. 2. Som gæld anses gæld i henhold til  

 fordringer omfattet af kursgevinstloven samt konvertible obligationer.  

 Gælden opgøres som kursværdien ved indkomstårets  

 udløb.
 Stk. 3. Egenkapitalen opgøres ved indkomstårets  

 udløb som værdien af aktiver opgjort til handelsværdi med  

 fradrag af gæld efter stk. 2. Egenkapital indskudt af den  

 udenlandske ejerkreds medregnes kun i det omfang, den forbliver i selskabet i  

 mindst 2 år.
 Stk. 4. Kontrolleres flere danske koncernforbundne selskaber,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, finder stk. 1-3 samlet  

 anvendelse på aktiver og passiver i disse selskaber, og der bortses fra  

 danske selskabers aktier i andre selskaber, der indgår i den samlede  

 opgørelse, samt gæld og fordringer mellem disse.
 Stk. 5.14)14)  Stk. 1-4 gælder  

 tilsvarende for skattepligtige omfattet af § 2, stk. 1, litra a.  

 Ved opgørelsen af gæld og egenkapital efter stk. 2 og 3  

 indgår alene værdien af aktiver og gæld, der har  

 tilknytning til det faste driftssted.
§ 12. For udenlandske forsikringsselskaber, der driver  

 forsikringsvirksomhed her i landet, fastsættes indkomsten her i landet  

 til den del af selskabets samlede indkomst, opgjort efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, som efter forholdet mellem dets  

 brutto-præmieindtægt her i landet og dets samlede  

 brutto-præmieindtægt falder på  

 brutto-præmieindtægten her i landet.
Hvor særlige forhold  

 gør sig gældende, kan skatteministeren efter indstilling fra  

 Ligningsrådet tillade en anden opgørelsesmåde anvendt.
 § 13.15)15)  Til den skattepligtige indkomst  

 medregnes ikke:
 1)	Overkurs, som et selskab opnår ved udstedelse af aktier eller  

 ved udvidelse af sin aktiekapital.
2)	Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 d, 3 a-5 og 5 b,  

 nævnte selskaber og foreninger m.v. modtager af aktier eller andele i  

 selskaber omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, eller selskaber  

 hjemmehørende i udlandet.
Dette gælder dog kun, hvis det  

 udbyttemodtagende selskab, moderselskabet, ejer mindst 25 pct. af aktie-  

 eller andelskapitalen i det udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en  

 sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilken  

 periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 omfatter ikke udbytte vedrørende aktier som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
 3)	Udbytte, som de i § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 selskaber modtager af aktier i andre sådanne selskaber, for så  

 vidt disse er hjemmehørende her i landet, når det  

 udbyttemodtagende selskab er børsnoteret og dets formål og  

 faktiske virke udelukkende er at eje og administrere aktier i andre selskaber  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, samt når selskabet  

 ifølge sine vedtægter er forpligtet til inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår  

 at udlodde de i indkomståret indtjente udbytter.
 4)	Beløb, som et her i landet hjemmehørende selskab, jf.  

 § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, oppebærer som udbytte af egne aktier  

 eller andele.
 Stk. 2.15) Forsikringsselskaber  

 kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 stk. 8-13 fradrage beløb, der er medgået til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven vedrørende det indkomstår, der  

 svarer til indkomståret efter denne lov, samt beløb, der  

 hensættes til dækning af forpligtelserne over for de forsikrede  

 (præmiehensættelser, livsforsikringshensættelser,  

 erstatningshensættelser, udjævningshensættelser og  

 bonusudjævningshensættelser). Dog kan der ikke foretages fradrag  

 for beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne  

 vedrørende opsparing i investeringsfonde, jf. § 13 B,  

 stk. 2.
 Stk. 3. Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som  

 modtages fra selskaber m.v., der er skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, eller som er hjemmehørende i  

 udlandet, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst med  

 66 pct. af udbyttebeløbet, når aktierne i det udbyttegivende  

 selskab ikke er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a eller  

 § 3.
 Stk. 4. Udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, er skattefri for modtageren, i det  

 omfang det fremgår af stk. 5 og 6. Skattefriheden gælder dog  

 ikke, såfremt de beviser for indskud i investeringsforeninger,  

 udlodningen hidrører fra, er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 3.
 Stk. 5. Den skattefri del af udlodningerne efter stk. 4  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 foreningens minimumsudlodning beregnet efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 2-6.
Stk. 6. Uanset stk. 5 kan den skattefri del af de samlede  

 udlodninger efter stk. 4 dog ikke overstige foreningens positive  

 nettogevinster ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 i det indkomstår, de  

 pågældende udlodninger vedrører.
De i 1. pkt. omhandlede  

 nettogevinster opgøres under anvendelse af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3, 4 og 6.
Stk. 7. Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på den  

 del af udlodningerne fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, der opgøres som forskellen  

 mellem på den ene side den skattepligtige del af udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidhører fra  

 foreningens nettoindtægter omfattet af ligningslovens § 16 C,  

 stk. 3, nr. 1-8 og 10, nedsat efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 4, 1. og 3. pkt., stk. 5, nr. 1 og 3, og stk. 6, jf.  

 stk. 4, 1. og 3. pkt.
Den i 1. pkt. omhandlede del af udlodningerne kan  

 dog ikke overstige den del af udlodningerne, som hidhører fra  

 foreningens indtægter omfattet af ligningslovens § 16 C,  

 stk. 3, nr. 9, nedsat efter ligningslovens § 16 C, stk. 5, nr.  

 2. Stk. 3 finder dog ikke anvendelse, hvis de beviser for indskud i  

 investeringsforeninger, udlodningerne hidrører fra, er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3.
Stk. 8.15) Udbytter og aktie-  

 og ejendomsavancer, som ikke skal medregnes til et forsikringsselskabs eller  

 til et dermed sambeskattet datterselskabs skattepligtige indkomst, og  

 derefter udbytter, der er skattefritaget efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst anses i størst muligt omfang for  

 medgået til udbetalinger til de forsikrede, til de i stk. 2, 1.  

 pkt., nævnte hensættelser og til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, før disse beløb fragår i  

 den skattepligtige indkomst.
Udbytter og avancer vedrørende aktier i  

 de af sambeskatningen omfattede datterselskaber medregnes ikke ved  

 forsikringsselskabets, moderselskabets, opgørelse af de nævnte  

 udbytter og avancer.
For det indkomstår, hvori aktier eller fast  

 ejendom sælges, reduceres summen af udbytter og avancer som opgjort  

 efter 1. og 2. pkt. med en skattepligtig fortjeneste ved salget, og summen af  

 udbytter og avancer som opgjort efter 1. og 2. pkt. tillægges et  

 fradragsberettiget tab ved salget.
Stk. 9.15) For  

 skadesforsikringsselskaber udgør reduktionen af fradragsretten efter  

 stk. 8 dog højst den del af selskabets skattefri og  

 lempelsesberettigede udbytter og avancer m.m., der svarer til det  

 beløb, hvormed selskabets udbetalinger til de forsikrede, de i  

 stk. 2, 1. pkt., nævnte hensættelser og øvrige  

 fradragsberettigede driftsomkostninger overstiger selskabets skattepligtige  

 præmieindtægter med tillæg af 50 pct. af den  

 forsikringstekniske rente for egen regning.
Opgørelsen efter 1. pkt.  

 sker ved, at selskabet fra år til år fører en konto over  

 selskabets samlede skattefri og lempelsesberettigede udbytter samt skattefri  

 avancer og modsvarende tab (finanskonto) og en konto over det beløb,  

 hvormed selskabets udbetalinger til de forsikrede, de i stk. 2, 1. pkt.,  

 nævnte hensættelser og øvrige fradragsberettigede  

 driftsomkostninger overstiger selskabets skattepligtige  

 præmieindtægter med tillæg af 50 pct. af den  

 forsikringstekniske rente for egen regning (driftskonto). Hvis saldoen  

 på driftskontoen er positiv og der samtidig er en positiv saldo  

 på finanskontoen, anvendes det mindste af de to beløb i 1. pkt.  

 Saldoen på begge konti reduceres med det beløb, der anvendes i  

 1. pkt., hvorefter de resterende saldi overføres til det  

 efterfølgende indkomstår.
Stk. 10.15) Hvis et  

 forsikringsselskab er sambeskattet med et andet forsikringsselskab, foretages  

 en samlet opgørelse af skattefri og lempelsesberettigede udbytter og  

 avancer m.m. efter stk. 8. Det opgjorte beløb fordeles  

 forholdsmæssigt mellem forsikringsselskaberne, hvorefter der foretages  

 fradragsbegrænsning efter stk. 8 henholdsvis stk. 9.  

 Forsikringsselskaber, der ved den forholdsmæssige fordeling udnytter et  

 andet forsikringsselskabs tab, skal godtgøre sidstnævnte selskab  

 den skattemæssige værdi af tabet.
Godtgørelsen har ikke  

 skattemæssige konsekvenser for selskaberne.
Hvis et  

 livsforsikringsselskab direkte eller indirekte ejer et  

 skadesforsikringsselskab, som det er sambeskattet med, skal skattefri og  

 lempelsesberettigede udbytter og avancer m.m., der ikke vil blive anset for  

 medgået til skadesforsikringsselskabets udbetalinger til de forsikrede  

 og til de i stk. 2, 1. pkt., nævnte hensættelser og  

 fradragsberettigede driftsomkostninger, henføres til  

 livforsikringsselskabet, moderselskabet, med henblik på  

 fradragsbegrænsning i dette selskab.
Stk. 11.15) Hvis et  

 forsikringsselskab i hele indkomståret direkte eller indirekte ejer 25  

 pct. eller mere af et eller flere selskaber, der ikke er omfattet af  

 sambeskatning, medregner forsikringsselskabet, moderselskabet, ved  

 anvendelsen af reglerne i stk. 8 og 9 tillige skattefri og  

 lempelsesberettigede udbytter og avancer i datterselskaberne.
Fra  

 datterselskaberne medregnes den del af de skattefri og lempelsesberettigede  

 udbytter og avancer, der svarer til moderselskabets gennemsnitligt ejede  

 andel af datterselskabets aktiekapital i indkomståret.
Udbytter og  

 avancer vedrørende moderselskabets aktier i datterselskaberne  

 medregnes ikke.
I det omfang skattefri og lempelsesberettigede udbytter og  

 avancer i datterselskaber, der er forsikringsselskaber, efter stk. 8 og  

 9 er anset for medgået til udbetalinger til de forsikrede, til de i  

 stk. 2, 1. pkt., nævnte hensættelser og til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven i disse selskaber skal de ikke medregnes i  

 moderselskabet efter 1. og 2. pkt.
Stk. 12.15) Hvis summen af  

 udbytter og avancer som opgjort efter stk. 8, 10 og 11 er negativ,  

 fragår beløbet ved opgørelsen af de  

 pågældende udbytter og avancer for efterfølgende  

 indkomstår.
Overstiger summen udbetalinger, hensættelser og  

 realrenteafgift, som nævnt i stk. 8, 1. pkt., medregnes det  

 overskydende beløb i efterfølgende indkomstår.
 Stk. 13.15) Aktie- og  

 ejendomsavancer, som medgår til udbetalinger til de forsikrede, til  

 hensættelser efter stk. 2, 1. pkt., og til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, og de i stk. 8 nævnte avancer  

 opgøres som forskellen mellem værdien ved indkomstårets  

 udløb og værdien ved indkomstårets begyndelse  

 (lagerprincippet). Ved køb og salg i løbet af  

 indkomståret indgår henholdsvis anskaffelsessum og  

 afståelsessum ved opgørelsen af aktie- og ejendomsavancer som  

 nævnt i 1. pkt.
§ 13 A.
Institutter godkendt i henhold til realkreditloven  

 samt Dansk Landbrugs Realkreditfond skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst ikke medregne låntagernes bidrag til en  

 restgældsreguleringsfond, jf. § 23 g, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om  

 realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699 af 5.  

 november 1987 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som  

 ændret ved lov nr. 373 af 6. juli 1988. Instituttet m.v. skal heller  

 ikke medregne afkastet af fondens midler.
§ 13 B.16)16)  Pengeinstitutter skal ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst ikke medregne afkast af  

 værdipapirer, der ligger til grund for puljeindlån, jf.  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 2, og stk. 3, nr. 8,  

 eller beløb, der efter pensionsbeskatningslovens § 30 A  

 overføres fra indlånskonti til udligning af negativt  

 puljeafkast.
Pengeinstitutter kan ikke foretage fradrag ved tilskrivning af  

 puljeafkast til pensionsopsparernes indlånskonti.
Stk. 2. Livsforsikringsselskaber skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst ikke medregne præmier eller afkast af  

 værdipapirer, der opspares i investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikringer.
Livsforsikringsselskaber kan ikke foretage fradrag ved  

 udbetaling af beløb opsparet i investeringsfonde.
 Stk. 3. Afkast af aktiver i puljer i et pengeinstitut eller i  

 investeringsfonde i et livsforsikringsselskab, der overføres til  

 dækning af administrationsomkostninger m.v., skal medregnes ved  

 opgørelsen af pengeinstituttets eller livsforsikringsselskabets  

 skattepligtige indkomst.
§ 13 C.17)17)  

 Sikkerhedsfondshenlæggelser, der er foretaget i  

 indkomstårene 1959-89 med virkning for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, og som pr. 31. december 1994 endnu ikke er anvendt,  

 medregnes ved opgørelsen af forsikringsselskabets skattepligtige  

 indkomst efter reglerne i 2.-5. pkt.
For hver 10 procentpoint  

 forsikringsselskabets forsikringsmæssige hensættelser for egen  

 regning, bortset fra bonusudjævningshensættelser, ultimo  

 indkomståret er nedbragt i forhold til de forsikringsmæssige  

 hensættelser for egen regning, bortset fra  

 bonusudjævningshensættelser, pr. 31. december 1994, medregnes 10  

 procent af sikkerhedsfondshenlæggelsen pr. 31. december 1994 ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst for det  

 pågældende indkomstår.
Nedbringes  

 sikkerhedsfondshenlæggelsen helt eller delvis, herunder ved  

 overdragelse, medregnes et tilsvarende beløb ved opgørelsen af  

 selskabets skattepligtige indkomst for det pågældende  

 indkomstår.
Sikkerhedsfondshenlæggelser, der er medregnet ved  

 indkomstopgørelsen i medfør af 3. pkt., kan fradrages ved  

 opgørelsen af sikkerhedsfondshenlæggelser, der for det  

 pågældende eller senere indkomstår skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen i medfør af 2. pkt.  

 Sikkerhedsfondshenlæggelser, der ikke er medregnet ved  

 indkomstopgørelsen i medfør af 2. og 3. pkt., medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori selskabet ophører med at drive forsikringsvirksomhed.
Stk. 2. Ved overdragelse af forsikringer, som den 31. december  

 1994 var omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1, og som ikke er  

 blevet aktuelle inden den 1. juli 1996, fra et skadesforsikringsselskab til  

 et livsforsikringsselskab, finder stk. 1, 3. pkt., ikke anvendelse  

 på en samtidig overdragelse af sikkerhedsfondshenlæggelser til  

 livsforsikringsselskabets sikkerhedsfond.
Dette gælder dog højst  

 overdragelse af sikkerhedsfondshenlæggelser svarende til den del af  

 skadesforsikringsselskabets sikkerhedsfondshenlæggelser pr. 31.  

 december 1994, der svarer til forholdet mellem de overførte  

 forsikringer og alle forsikringer i skadesforsikringsselskabet pr. 31.  

 december 1994. Ved overdragelse til et livsforsikringsselskab er det  

 endvidere en betingelse, at det modtagende livsforsikringsselskabs  

 sikkerhedsfondshenlæggelser og hensættelser som nævnt i  

 stk. 1 pr. 31. december 1994 forøges med de til de  

 overførte forsikringer svarende henlæggelser og  

 hensættelser.
Ved anvendelse af stk. 1 på det modtagende  

 selskab betragtes de forøgede henlæggelser til sikkerhedsfond  

 som ubeskattede henlæggelser.
 Stk. 3. Såfremt der i forbindelse med en overdragelse af  

 de i stk. 2 nævnte forsikringer ikke sker en samtidig overdragelse  

 af alle de sikkerhedsfondshenlæggelser, der kan overdrages skattefrit  

 efter samme stykke, skal skadesforsikringsselskabet medregne den ikke  

 overdragne del af disse henlæggelser i sin skattepligtige indkomst for  

 det indkomstår, hvor forsikringerne overdrages.
§ 14. For de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 andelsforeninger udgør den skattepligtige indkomst en procentdel af  

 foreningens formue ved indkomstårets udgang.
Opgørelsen af  

 indkomsten foretages efter reglerne i §§ 15, 16 og 16 A.
Er formuen  

 negativ, ansættes indkomsten til 0.
Stk. 2. Formuen udgør foreningens aktiver med fradrag  

 af foreningens passiver.
Ved opgørelsen af formuen bortses der fra  

 goodwill og lignende immaterielle rettigheder og suspensivt betingede  

 rettigheder samt brugsrettigheder eller krav på periodiske ydelser af  

 offentlig eller privat karakter, der er tillagt foreningen, og som ikke kan  

 overdrages.
Ved opgørelsen af formuen bortses der ligeledes fra den  

 del af indkomstårets overskud, der som dividende eller efterbetaling  

 udloddes for det pågældende indkomstår.
Endvidere bortses  

 der fra andele i andre andelsforeninger omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr. 3.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af formuen medregnes foreningens  

 aktiver og passiver til handelsværdien på opgørelsesdagen,  

 jf. dog stk. 4-7.
 Stk. 4. Varer, der omfatttes af lov om skattemæssig  

 opgørelse af varelagre m.v., samt husdyrbesætninger, der  

 omfattes af lov om den skattemæssige behandling af  

 husdyrbesætninger, medregnes til værdien opgjort efter reglerne i  

 disse love.
Stk. 5. Fast ejendom medregnes til den ved indkomstårets  

 udgang fastsatte ejendomsværdi med fradrag af byrder, som der ikke er  

 taget hensyn til ved vurderingen, jf. dog 2. pkt.
Ejendomme, som omfatter  

 mindst 25 ha skov, medregnes til den i 1. pkt. opgjorte værdi med et  

 nedslag i ejendomsværdien på 40 pct. af den af  

 vurderingsmyndighederne til skov henførte del af  

 ejendomsværdien.
Stk. 6. Driftsmidler og skibe omfattet af afskrivningslovens  

 kapitel 2 medregnes ved opgørelsen af formuen til den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi ved indkomstårets udgang, jf.  

 afskrivningslovens § 5, stk. 2, efter fradrag af årets  

 afskrivninger.
Negativ saldo kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 formuen.
 Stk. 7. Aktier, der ikke er frit omsættelige, samt  

 aktier i selskaber, i hvilke mindst 2/3 af samtlige aktier ejes af en enkelt  

 forening, medregnes ved opgørelsen af formuen med mindst 80 pct. af  

 handelværdien.
 Stk. 8. I tilfælde, hvor en indkomstperiode er kortere  

 eller længere end 12 måneder, foretages en tilsvarende  

 nedsættelse eller forhøjelse af de i § 15, stk. 2, og  

 § 16, stk. 2, fastsatte procenter.
 § 15. Andelsforeninger, der driver virksomhed som  

 indkøbsforeninger, således at foreningen har til formål at  

 indkøbe, fremskaffe eller fremstille varer eller at levere  

 tjenesteydelser til medlemmernes forbrug, skal opgøre indkomsten efter  

 reglerne i stk. 2-4.
 Stk. 2. Indkomsten opgøres som 4 pct. af en så  

 stor del af formuen, som svarer til forholdet mellem andelsforeningens  

 omsætning med medlemmer og den samlede omsætning, og 6 pct. af  

 den resterende del af formuen.
Stk. 3. Omsætning med medlemmer udgør  

 andelsforeningens salg til medlemmer til anvendelse ved udøvelsen af  

 medlemmets bedrift eller ved udøvelsen af medlemsforeningers  

 medlemmers bedrift.
Omsætning med medlemmer udgør endvidere salg  

 til medlemmer af færdigvarer og hjælpestoffer til anvendelse i  

 produktionen.
 Stk. 4. Omsætning med andelsforeninger, der udelukkende  

 driver virksomhed som indkøbsforeninger, eller med  

 indkøbsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt i  

 § 16 A, stk. 1, og som ikke er medlemmer, skal hverken medregnes  

 ved opgørelsen af andelsforeningens omsætning med henholdsvis  

 medlemmer og ikkemedlemmer eller ved opgørelsen af den samlede  

 omsætning.
 § 16. Andelsforeninger, der driver virksomhed som produktions-  

 og salgsforeninger, således at foreningen har til formål at  

 bearbejde, forædle eller sælge medlemmernes produkter eller  

 tjenesteydelser, skal opgøre indkomsten efter reglerne i  

 stk. 2-4.
Stk. 2. Indkomsten opgøres som 4 pct. af en så  

 stor del af formuen, som svarer til forholdet mellem andelsforeningens  

 omsætning med medlemmer og den samlede omsætning, og 6 pct. af  

 den resterende del af formuen.
Overstiger omsætningen med ikkemedlemmer  

 ikke 3 pct. af den samlede omsætning, ansættes indkomsten dog til  

 4 pct. af formuen.
 Stk. 3. Omsætning med medlemmer udgør  

 andelsforeningens opkøb af råvarer eller produkter hos  

 medlemmer, som er produceret af medlemmer eller af medlemsforeningers  

 medlemmer, samt opkøb af færdigvarer og hjælpestoffer hos  

 ikkemedlemmer til anvendelse i produktionen.
 Stk. 4. Omsætning med andelsforeninger, der udelukkende  

 driver virksomhed som produktions- og salgsforeninger, eller med produktions-  

 og salgsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt i § 16 A,  

 stk. 1, og som ikke er medlemmer, skal hverken medregnes ved  

 opgørelsen af andelsforeningens omsætning med henholdsvis  

 medlemmer og ikkemedlemmer eller ved opgørelsen af den samlede  

 omsætning.
§ 16 A.
Såfremt der er tale om en andelsforening, der  

 både driver virksomhed som indkøbsforening, jf. § 15, og  

 produktions- og salgsforening, jf. § 16, skal foreningen foretage en  

 opdeling af virksomheden i henholdsvis en indkøbsforeningsfunktion og  

 en produktions- og salgsforeningsfunktion.
Fordelingen af omsætningen  

 skal foretages særskilt for de to funktioner efter reglerne i  

 § 15, stk. 3, og § 16, stk. 3. Afgørelsen af, om  

 omsætning med ikkemedlemmer overskrider 25 pct., jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 3, foretages på grundlag af et vægtet gennemsnit  

 af de to opgørelser.
Omsætning med ikkemedlemmer i den af  

 funktionerne, der har den største omsætning, må dog ikke  

 væsentligt eller længerevarende overskride 25 pct.
Stk. 2. Indkøbsforeningsfunktionens omsætning med  

 andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som  

 indkøbsforening eller med indkøbsforeningsfunktion i  

 andelsforeninger som nævnt i stk. 1, som ikke er medlemmer, skal  

 hverken medregnes ved opgørelsen af indkøbsforeningsfunktionens  

 omsætning med henholdsvis medlemmer og ikkemedlemmer eller ved  

 opgørelsen af den samlede omsætning.
Produktions- og  

 salgsforeningsfunktionens omsætning med andelsforeninger, der  

 udelukkende driver virksomhed som produktions- og salgsforening, eller med  

 produktions- og salgsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt i  

 stk. 1, som ikke er medlemmer, skal hverken medregnes ved  

 opgørelsen af produktions- og salgsforeningsfunktionens  

 omsætning med henholdsvis medlemmer og ikkemedlemmer eller ved  

 opgørelsen af den samlede omsætning.
 Stk. 3. Såfremt andelsforeningens formue kan  

 opgøres som hørende til henholdsvis  

 indkøbsforeningsfunktionen og produktions- og  

 salgsforeningsfunktionen, skal indkomstopgørelsen foretages  

 særskilt på grundlag af de to formueopgørelser efter  

 reglerne i § 15, stk. 2, og § 16, stk. 2.  

 Indkomstopgørelsen kan dog altid foretages på grundlag af den  

 samlede formue og et vægtet gennemsnit af de to opgørelser efter  

 stk. 1, 1. og 2. pkt.
Afsnit IV Beregning af indkomstskat § 17.18)18)  Indkomstskatten for de i  

 § 1, stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-6, nævnte aktieselskaber og  

 foreninger m.v. udgør 32 pct. af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.19)19)  Såfremt der i den  

 skattepligtige indkomst indgår udbytte fra selskaber, hvis aktier er  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a, og som er eller har  

 været hjemmehørende i udlandet, og udbyttet ikke er omfattet af  

 § 13, kan skatteministeren eller den, der bemyndiges dertil, efter  

 ansøgning eftergive det udbyttemodtagende selskab en del af skatten.  

 Der kan dog ikke eftergives et større beløb end det, hvormed  

 summen af det beløb, som det udbyttegivende selskab har udredet i skat  

 af den del af indkomsten, der ligger til grund for udbyttet, og det  

 beløb, som det udbyttemodtagende selskab har udredet i skat af den til  

 udbyttet svarende del af indkomsten, overstiger summen af de beløb,  

 der skulle have været udredet i skat af henholdsvis det udbyttegivende  

 og det udbyttemodtagende selskab, såfremt det udbyttegivende selskab  

 skulle have været beskattet her i landet af den til grund for udbyttet  

 liggende indkomst.
 Stk. 3.19) Såfremt der  

 med den fremmede stat, med Grønland eller med Færøerne er  

 indgået en overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, skal  

 der dog ikke ved opgørelsen af det beløb, der kan eftergives,  

 jf. stk. 2, kunne indregnes større skattebeløb end dem,  

 som denne stat, Grønland eller Færøerne efter  

 overenskomsten har et ubetinget krav på at oppebære.
Stk. 4.19) For de i § 1,  

 stk. 1, nr. 5, nævnte gensidige forsikringsforeninger medregnes  

 indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed, jf. § 1, stk. 5 og 6,  

 i sin helhed ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Den  

 øvrige samlede indkomst beskattes derimod alene i det omfang, den  

 overstiger 1 mio. kr.
§ 18. (Ophævet) § 19.20)20)  Indkomstskatten for de i § 1,  

 stk. 1, nr. 3, nævnte andelsforeninger udgør 14,3 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
For indkomst omhandlet i § 32 udgør skatten  

 den i § 17, stk. 1, fastsatte sats.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, som beskattes efter 1. pkt., medregnes ikke den del  

 af andelsforeningens formue, som består af aktier i selskaber omfattet  

 af § 32.
 Stk. 2. Skattepligtige beløb efter § 5 B,  

 stk. 4, beskattes med 50 pct.
§ 20. (Ophævet) § 21.21)21)  Indkomstskatten for de i  

 § 2, stk. 1, litra a), b) og f), nævnte udenlandske selskaber  

 og foreninger udgør den  i § 17, stk. 1, nævnte  

 procent af den skattepligtige indkomst.
 § 22. Inden skatten beregnes efter foranstående regler,  

 afrundes det skattepligtige beløb nedefter til nærmeste med 100  

 delelige kronebeløb.
 § 23.22)22)  Af den efter reglerne i denne  

 lov udredede indkomstskat tilfalder 13,41 pct. den eller de kommuner, hvori  

 selskabet eller foreningen m.v. har drevet virksomhed, jf. bestemmelserne i  

 lov om kommunal indkomstskat.
 Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 for Post Danmark og DSB og eventuelle hermed sambeskattede  

 datterselskaber.
Afsnit V Bestemmelser om ligning og opkrævning § 24. (Ophævet)23)23) § 25. Skatteministeren fastsætter regler om  

 tilvejebringelse af mandtalslister over skattepligtige selskaber og  

 foreninger m.v.
§§ 26-29. (Ophævet) § 29 A.
Selskaber og foreninger m.v. skal betale  

 indkomstårets forventede indkomstskat i løbet af  

 indkomståret, jf. dog § 30 A.
Beløb, der indbetales i  

 løbet af indkomståret, benævnes acontoskat.
Hvor selskabet  

 eller foreningen m.v. anvender et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), betales acontoskatten for et  

 givet indkomstår i det kalenderår, som indkomståret  

 træder i stedet for.
Stk. 2. Selskaber og foreninger m.v. skal i acontoskat betale  

 50 pct. af gennemsnittet af de seneste tre indkomstårs indkomstskat.  

 Denne acontoskat benævnes ordinær acontoskat.
Ordinær  

 acontoskat betales i 2 lige store rater i løbet af indkomståret  

 og opkræves af Told- og Skattestyrelsen.
Ved opkrævning af  

 ordinær acontoskat opkræves kun beløb, der er delelige med  

 1.000 kr.
Udgør den ordinære acontoskat mindre end 2.000 kr.,  

 opkræves den dog ikke.
Stk. 3. Der beregnes ikke ordinær acontoskat for et  

 datterselskab m.v., der ved den senest foreliggende skatteansættelse  

 var sambeskattet med et moderselskab m.v.
For et sådant datterselskab  

 m.v. finder stk. 4 om acontoskat i forbindelse med indtræden af  

 skattepligt tilsvarende anvendelse ved ophævelse af sambeskatning.
Stk. 4. Selskaber og foreninger m.v., som har været  

 skattepligtige i to indkomstår eller mindre, kan for de  

 pågældende indkomstår indbetale acontoskat senest den 20.  

 marts og den 20. november i indkomståret.
For de efterfølgende  

 indkomstår skal selskabet eller foreningen m.v. betale acontoskat efter  

 stk. 2. Indtil der foreligger skatteansættelser for de seneste tre  

 indkomstår, beregnes den ordinære acontoskat som 50 pct. af  

 gennemsnittet af de foreliggende indkomstårs indkomstskatter.
Stk. 5.24)24)  Ordinær acontoskat  

 forfalder til betaling i 2 rater henholdsvis den 1. marts og den 1. november  

 i indkomståret.
Sidste rettidige indbetalingsdag er den 20. i  

 forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det  

 med 0,6 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.  

 Forrentningen tilfalder statskassen.
Stk. 6. Selskaber og foreninger m.v. kan frivilligt betale  

 yderligere acontoskat.
Betaling af frivillig acontoskat skal ske senest  

 henholdsvis den 20. marts og den 20. november i indkomståret.
§ 29 B.
Beregning af selskabets eller foreningens m.v.  

 indkomstskat, restskat eller overskydende skat for indkomståret  

 foretages efter stk. 2-8.
 Stk. 2. For sambeskattede selskaber m.v. beregnes den samlede  

 indkomstskat, restskat eller overskydende skat for indkomståret hos  

 moderselskabet m.v., jf. § 31.
 Stk. 3. Selskabets eller foreningens m.v. indkomstskat for  

 indkomståret udgør de i § 17, stk. 1, og §§ 19-21  

 nævnte procentdele af den skattepligtige indkomst.
Stk. 4.25)25)  Det beløb, hvormed  

 indkomstskatten måtte overstige summen af ordinære acontoskatter  

 med tillæg af eventuelle frivillige acontobetalinger reguleret for  

 tillæg efter stk. 6, benævnes restskat.
Ved beregning af  

 restskat indgår de ordinære acontoskatter, uanset om betaling er  

 sket.
Ved betaling af restskat skal der betales et statskassen tilfaldende  

 tillæg på 10 pct. af restskatten.
Stk. 5.24) 26)  Det beløb, hvormed  

 indkomstskatten måtte være mindre end summen af ordinære  

 acontoskatter med tillæg af eventuelle frivillige acontobetalinger  

 reguleret for tillæg efter stk. 6, benævnes overskydende  

 skat.
Ved beregning af overskydende skat indgår de ordinære  

 acontoskatter, uanset om betaling er sket.
Ved tilbagebetaling af  

 overskydende skat ydes der selskabet eller foreningen m.v. en  

 godtgørelse på 4 pct. af beløbet.
Godtgørelsen kan  

 dog maksimalt udgøre 4 pct. af den højeste indkomstskat i  

 indkomståret eller i et af de to seneste indkomstår forud for  

 indkomståret.
Såfremt den overskydende skat ikke overstiger  

 25.000 kr., finder 4. pkt. ikke anvendelse.
Der kan kun ske tilbagebetaling  

 af beløb, der faktisk er indbetalt.
Tilbagebetaling af overskydende  

 skat inklusive godtgørelse sker fra den 1. november i  

 kalenderåret efter indkomståret, eller ved et forskudt  

 indkomstår fra den 1. november i kalenderåret efter det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet  

 for.
Ved opløsning efter § 5, stk. 1, 1. pkt., eller  

 § 7 kan tilbagebetaling af overskydende skat dog ske før den 1.  

 november.
Der ydes i disse tilfælde ikke godtgørelse efter 3.  

 pkt.
Hvis tilbagebetaling sker senere end den 20. november, forrentes  

 beløbet med 0,6 pct. pr. påbegyndt måned.
Stk. 6.27)27)  Er der foretaget frivillige  

 acontobetalinger, jf. § 29 A, stk. 6, beregnes der tillæg.  

 For frivillige acontobetalinger, der er sket senest den 20. marts, ydes der  

 selskabet eller foreningen m.v. et tillæg på 1 pct.
For  

 frivillige acontobetalinger, der er sket efter den 20. marts, men senest den  

 20. november, skal selskabet eller foreningen m.v. betale et statskassen  

 tilfaldende tillæg på 1 pct.
Tilsvarende gælder for  

 indbetalinger som nævnt i § 29 A, stk. 4, og § 30 A,  

 stk. 8.
 Stk. 7. Af acontobeløb, som selskabet eller foreningen  

 m.v. har indbetalt i løbet af indkomståret, anses ordinære  

 acontoskatter for betalt forud for frivillige acontobetalinger.
 Stk. 8. Tillæg, renter og godtgørelse efter  

 stk. 4-6 indgår ikke i den skattepligtige indkomst.
§ 29 C.
Antager selskabet eller foreningen m.v., at  

 indkomstforholdene i indkomståret vil afvige væsentligt fra, hvad  

 der er lagt til grund ved fastsættelsen af acontoskatten efter  

 § 29 A, stk. 2 eller 4, kan selskabet eller foreningen m.v.  

 begære, at skatteministeren nedsætter den ordinære  

 acontoskat under hensyn til selskabets eller foreningens m.v. oplysninger om  

 de forventede indkomstforhold.
Skatteministeren skal lægge disse  

 oplysninger til grund, medmindre der findes grundlag for at  

 tilsidesætte selskabets eller foreningens m.v. oplysninger.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 begæringens form og fastsætte en frist for dens indgivelse.
§ 29 D.
Såfremt selskabet eller foreningen m.v. kan  

 sandsynliggøre, at det indbetalte beløb reguleret for  

 tillæg efter § 29 B, stk. 6, vil overstige  

 indkomstårets indkomstskat, kan det overskydende beløb under  

 særlige omstændigheder tilbagebetales, før  

 skatteansættelsen for indkomståret er foretaget.
Begæring  

 om tilbagebetaling skal være fremsat over for skattemyndighederne inden  

 udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse.  

 Indkomstårets ordinære acontoskat nedsættes med det  

 udbetalte beløb i det omfang, beløbet overstiger de frivillige  

 indbetalinger.
For beløb udbetalt efter denne bestemmelse ydes der  

 ingen godtgørelse m.v.
§ 29 E.
Selskaber og foreninger m.v. kan for det  

 indkomstår, hvori selskabet eller foreningen m.v. opløses m.v.  

 som nævnt i § 5, stk. 1, 1. pkt., eller § 7 uden  

 samtidig at være omfattet af § 5, stk. 2, betale  

 indkomstskatten for det afsluttende indkomstår inden for samme frist  

 som angivet i § 5, stk. 3, for indsendelse af anmeldelse.  

 Indbetalte ordinære acontoskatter og frivillige acontoindbetalinger  

 efter § 29 A, stk. 4 og 6, for dette indkomstår anses for  

 frivillige indbetalinger efter 1. pkt.
Der beregnes ikke tillæg efter  

 § 29 B, stk. 6.
Stk. 2. Såfremt selskabet eller foreningen kan  

 sandsynliggøre, at det indbetalte beløb vil overstige  

 indkomstskatten, kan det overskydende beløb under særlige  

 omstændigheder tilbagebetales, før skatteansættelsen er  

 foretaget.
Anmodning skal være fremsat over for skattemyndighederne  

 inden udløbet af fristen for indsendelse af selvangivelse.
Der ydes  

 ingen godtgørelse m.v. for udbetalte beløb.
§ 30. Restskat og tillæg efter § 29 B for selskaber  

 og foreninger m.v. forfalder til betaling den 1. november i  

 kalenderåret efter indkomståret eller ved et forskudt  

 indkomstår fra den 1. november i kalenderåret efter det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet  

 for.
Renter som nævnt i § 29 A, stk. 5, 3. pkt.,  

 opkræves sammen med indkomstskatten for det pågældende  

 indkomstår.
Stk. 2.24) Medfører en  

 forhøjet skatteansættelse, at selskabet eller foreningen m.v.  

 skal betale restskat eller yderligere restskat, forfalder beløbet og  

 tillæg efter § 29 B, stk. 4, til betaling den 1. i den  

 måned, der følger efter meddelelsen om forhøjelsen, dog  

 tidligst det i stk. 1 nævnte tidspunkt.
Medfører en  

 forhøjet skatteansættelse for et selskab eller en forening m.v.,  

 at overskydende skat nedsættes eller bortfalder, forfalder  

 beløbet og godtgørelse efter § 29 B, stk. 5, til  

 betaling den 1. i den måned, der følger efter meddelelsen om  

 forhøjelsen, dog tidligst det i stk. 1 nævnte tidspunkt.  

 Beløb som nævnt i 1. og 2. pkt. forrentes med 0,6 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra den 1. november i kalenderåret efter  

 indkomståret, eller ved forskudt indkomstår fra den 1. november i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte  

 indkomstår træder i stedet for, og indtil betalingsdagen, dog  

 ikke længere end indtil udgangen af den måned, hvori  

 beløbet forfalder.
Renten kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Stk. 3. Restskat, der pålignes selskaber og foreninger  

 m.v. på grundlag af en ansættelse for det indkomstår, hvori  

 selskabet eller foreningen m.v. opløses m.v. som nævnt i  

 § 5, stk. 1, 1. pkt., eller § 7, forfalder til betaling den 1.  

 i den måned, der følger efter meddelelse til selskabet eller  

 foreningen m.v. om ansættelsen.
Såfremt restskatten for det  

 nærmest forudgående indkomstår ikke er forfalden efter  

 stk. 1, forfalder denne samtidig.
Der opkræves intet  

 restskattetillæg efter § 29 B, stk. 4, 3. pkt., i det omfang  

 restskatten for det afsluttende indkomstår er indbetalt inden for den i  

 § 5, stk. 3, angivne frist for indsendelse af anmeldelse.
Har et  

 selskab overskydende skat for det afsluttende indkomstår, ydes ingen  

 godtgørelse efter § 29 B, stk. 5.
Stk. 4.24) Betaling senest den  

 20. i den måned, hvori beløb efter stk. 1-3 forfalder til  

 betaling, anses for rettidig.
Betales beløbet ikke rettidigt,  

 forrentes det med 0,6 pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
I de i 2. pkt. nævnte tilfælde forrentes  

 beløbet ikke efter stk. 2, 3. pkt., i den måned, hvori  

 beløbet forfaldt til betaling.
Beløb, som ikke betales  

 rettidigt, inddrives tillige med renter og gebyrer efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
Stk. 5.24) Medfører en  

 nedsat skatteansættelse for et selskab eller en forening m.v., at en  

 tidligere beregnet restskat nedsættes eller bortfalder, tilbagebetales  

 beløbet og tillæg efter § 29 B, stk. 4, senest den 20.  

 i den måned, der følger efter nedsættelsen.  

 Medfører en nedsat skatteansættelse for et selskab eller en  

 forening m.v., at der fremkommer overskydende skat eller yderligere  

 overskydende skat, tilbagebetales beløbet med godtgørelse efter  

 § 29 B, stk. 5, senest den 20. i den måned, der følger  

 efter nedsættelsen.
Af de i 1. og 2. pkt. nævnte beløb  

 tilkommer der selskabet eller foreningen m.v. en rente på 0,6 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra den 1. november i kalenderåret efter  

 indkomståret eller ved forskudt indkomstår fra den 1. november i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
Renten medregnes ikke til den  

 skattepligtige indkomstår.
Stk. 6. Hvis et selskab eller en forening m.v. er i  

 væsentlig restance med restskat som nævnt i stk. 1 eller 2  

 eller med indkomstskat som nævnt i § 30 A, stk. 1, kan  

 skatteministeren bestemme, at de nævnte skatter forfalder til betaling  

 samtidig med fristen for indgivelse af selvangivelse, jf. skattekontrollovens  

 § 4, stk. 2 og 4. Hvis et selskab eller en forening m.v. er i  

 væsentlig restance med acontoskat som nævnt i § 29 A, kan  

 skatteministeren bestemme, at de nævnte skatter forfalder til betaling  

 før de i bestemmelsen anførte tidspunkter.
Skatteministeren kan  

 endvidere fastsætte antallet af rater.
Betaling af restskat,  

 indkomstskat eller acontoskat senest den 20. i forfaldsmåneden anses  

 for rettidig.
Stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.  

 Skatteministeren kan endelig bestemme, at et selskab eller en forening m.v.,  

 der er omfattet af § 30 A, stk. 1, og som uanset foranstaltninger i  

 medfør af 1. pkt. fortsat er i væsentlig restance med  

 indkomstskat, skal overgå til at betale indkomstskat i løbet af  

 indkomståret efter reglerne i § 29 A.
 Stk. 7. Skatteministeren fastsætter regler om  

 administrationen af acontoskatten, om opkrævningen af indkomstskatten  

 m.v. samt om afregningen af de beløb, der efter § 23 tilfalder  

 kommunerne.
§ 30 A.28)28)  For selskaber og foreninger  

 m.v., hvis første indkomstår er påbegyndt før den  

 29. januar 1992, og som ikke er omfattet af 5.-8. pkt., forfalder  

 indkomstskatten til betaling den 1. november i det kalenderår, der  

 følger efter indkomståret, eller ved et forskudt  

 indkomstår den 1. november i kalenderåret efter det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet  

 for.
I disse tilfælde skal der til indkomstskatten betales et  

 tillæg på 10 pct. § 30 finder tilsvarende anvendelse ved  

 betaling af indkomstskat og tillæg.
Anpartsselskaber, hvis indbetalte  

 anpartskapital den 1. januar 1997 eller senere ikke udgør mindst  

 200.000 kr., skal betale indkomstårets forventede indkomstskat i  

 løbet af indkomståret efter reglerne i § 29 A, jf.  

 §§ 29 B-30. Selskaber og foreninger m.v. med en skattepligtig indkomst  

 på 10 mio. kr. eller derover for indkomståret to år forud  

 for det pågældende indkomstår skal betale indkomstskat i  

 løbet af indkomståret efter reglerne i § 29 A, jf.  

 §§ 29 B-30. For sambeskattede selskaber m.v. efter § 31  

 udgør den skattepligtige indkomst den samlede skattepligtige indkomst  

 (sambeskatningsindkomsten) for indkomståret to år forud for det  

 pågældende indkomstår, og for moderselskaber m.v. omfattet  

 af tvungen sambeskatning efter § 32 udgør den skattepligtige  

 indkomst moderselskabets m.v. skattepligtige indkomst for indkomståret  

 to år forud for det pågældende indkomstår.
Har et  

 selskab m.v. betalt indkomstskat efter 5.-7. pkt., skal der også for  

 efterfølgende indkomstår betales acontoskat.
Stk. 2. Selskaber og foreninger, hvis første  

 indkomstår er påbegyndt før den 29. januar 1992, og som  

 ikke er omfattet af stk. 1, 5.-8. pkt., kan vælge at betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret.
Såfremt et selskab  

 eller forening m.v. tilmelder sig ordningen i løbet af det  

 indkomstår, hvor ordningen første gang skal finde anvendelse,  

 beregnes ikke ordinære rater efter § 29 A, stk. 2, for dette  

 indkomstår.
Selskabets eller foreningens indbetalinger i dette år  

 anses for frivillige acontobetalinger efter § 29 A, stk. 6.  

 Vælger selskabet eller foreningen m.v. for et givet indkomstår at  

 betale indkomstskat i løbet af indkomståret, skal der også  

 for senere indkomstår betales indkomstskat i løbet af  

 indkomståret.
Stk. 3. Selskaber og foreninger m.v. kan for det  

 indkomstår, hvori selskabet eller foreningen m.v. opløses m.v.,  

 jf. § 5, stk. 1, 1. pkt., eller § 7, indbetale indkomstskatten  

 for det afsluttende indkomstår inden for samme frist som angivet i  

 § 5, stk. 3, for indsendelse af anmeldelse.
Har et selskab eller en  

 forening m.v. foretaget en frivillig indbetaling af indkomstskat efter 1.  

 pkt., skal der betales restskattetillæg efter § 29 B, stk. 4,  

 3. pkt., for et resterende restskattebeløb.
Har et selskab eller en  

 forening m.v. overskydende skat for det afsluttende indkomstår, ydes  

 ingen godtgørelse.
 Stk. 4. Når bestående selskaber eller foreninger  

 m.v., der hidtil ikke har været skattepligtige, overgår til  

 skattepligtig virksomhed, jf. § 4, skal selskabet eller foreningen m.v.  

 betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 5. Såfremt der indtræder en sådan  

 ændring for et selskab eller en forening m.v., der er skattepligtig  

 efter denne lov, at der fremtidig skal ske beskatning efter andre  

 bestemmelser i loven, skal selskabet eller foreningen m.v. betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 6. Såfremt et eller flere af de af en fusion,  

 spaltning eller tilførsel af aktiver omfattede selskaber m.v. skal  

 betale indkomstskat i løbet af indkomståret, skal de modtagende  

 selskaber m.v. betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 7. Såfremt to eller flere selskaber m.v.  

 sambeskattes, jf. § 31, og et eller flere af selskaberne m.v. skal  

 betale indkomstskat i løbet af indkomståret, skal samtlige de af  

 sambeskatningen omfattede selskaber m.v. betale indkomstskat i løbet  

 af indkomståret.
Stk. 8. Selskaber og foreninger m.v., der er omfattet af  

 stk. 4-6, kan for de to første indkomstår, hvor § 29 A  

 finder anvendelse, indbetale acontoskat senest den 20. marts og den 20.  

 november i indkomståret.
For de efterfølgende indkomstår  

 finder § 29 A, stk. 4, 2. og 3. pkt., tilsvarende anvendelse.
§ 30 B.
Reglerne i denne lov om beregning af renter ved en  

 skattenedsættelse finder ikke anvendelse i de tilfælde, hvor et  

 selskab eller en forening m.v. får nedsat sin skatteansættelse  

 som følge af, at selskabet eller foreningen m.v. har betalt erstatning  

 i forbindelse med statens tab på skatter, der er pålignet en  

 anden skattepligtig.
Det skattebeløb, der efter ændring af  

 skatteansættelsen tilbagebetales selskabet eller foreningen m.v.,  

 forrentes med samme rentesats og for samme periode, som  

 erstatningsbeløbet er forrentet.
Hvis erstatningsbeløbet  

 indeholder rente, beregnes rente af det tilbagebetalte skattebeløb med  

 samme rentesats og for samme periode, der er anvendt ved opgørelse af  

 erstatningsbeløbet.
Efter udløbet af den i 2. og 3. pkt.  

 nævnte periode beregnes rente af det tilbagebetalte skattebeløb  

 med rentesatsen ifølge renteloven, indtil udbetaling sker.
§ 30 C.
I det omfang skatteansættelsen for selskabet  

 eller foreningen m.v. forhøjes som følge af, at en erstatning  

 som nævnt i § 30 B dækkes ved regres eller på anden  

 måde nedbringes, skal selskabet eller foreningen m.v. tilbagebetale  

 renter, der tidligere er modtaget i forbindelse med, at  

 skatteansættelsen er nedsat på grund af  

 erstatningsbetalingen.
 Stk. 2. Tilbagebetalte renter, der er modtaget i henhold til  

 § 30 B, kan fradrages i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3. I de i stk. 1 nævnte tilfælde finder  

 reglerne om beregning af rente i § 30, stk. 2, ikke anvendelse.
Afsnit VI Andre bestemmelser § 31. Ligningsrådet kan tillade, at to eller flere  

 aktieselskaber sambeskattes.
Det er dog en betingelse herfor, at  

 aktieselskaberne har samme regnskabsår.
Hvis aktieselskaberne er  

 hjemmehørende her i landet, kan tilladelse kun meddeles, hvis samtlige  

 aktier i datterselskaberne ejes af moderselskabet eller af et eller flere af  

 de datterselskaber, der inddrages under sambeskatningen.
Er et eller flere af  

 datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan tilladelse meddeles,  

 såfremt de danske aktieselskaber, der inddrages under sambeskatningen,  

 enten selv eller sammen med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene,  

 Investeringsfonden for Østlandene eller Investeringsfonden for  

 Vækstmarkeder ejer hele den del af de udenlandske datterselskabers  

 aktiekapital, som efter lovgivningen i det pågældende land kan  

 ejes af aktieselskaber her i landet.
Tilladelse til sambeskatning med et  

 datterselskab kan ikke meddeles, hvis tab på fordringer mod  

 datterselskabet er fradraget eller vil kunne fradrages efter  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 5, af moderselskabet eller et andet  

 selskab, som er koncernforbundet med moderselskabet, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2. Tilladelse til sambeskatning med et datterselskab, der  

 er eller har været hjemmehørende i udlandet, kan ikke meddeles,  

 hvis mere end 50 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet er erhvervet fra et  

 eller flere koncernforbundne selskaber m.v., jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2, medmindre moderselskabet direkte eller indirekte har ejet mere  

 end 50 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet i hele perioden, hvor  

 moderselskabet har været koncernforbundet med datterselskabet, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2. De nærmere vilkår for  

 sambeskatningen - herunder bestemmelser om, hvorledes der skal gås frem  

 i tilfælde af dennes ophævelse - fastsættes af  

 Ligningsrådet.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1, 3. pkt., kan  

 Ligningsrådet dog tillade sambeskatning, selv om et datterselskab  

 udsteder aktier m.v., der er omfattet af § 7 A i ligningsloven.  

 Sambeskatning kan dog kun tillades, når det ved udstedelsen af aktierne  

 er betinget, at aktierne ved afståelse eller ved medarbejderens  

 død tilbagesælges til selskabet, der i så fald er  

 forpligtet til at erhverve disse.
Stk. 3. For sambeskattede selskaber påhviler den samlede  

 indkomstskat vedrørende indkomståret moderselskabet.
Dette  

 gælder også restskat, tillæg og renter.
Tilsvarende  

 tilkommer overskydende skat moderselskabet.
De sambeskattede selskaber  

 hæfter solidarisk for indkomstskat, acontoskat, restskat samt  

 tillæg og renter vedrørende indkomståret.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse  

 på:
 1)	Selskaber som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2.
 2)	Sparekasser, andelskasser eller sammenslutninger af andelskasser  

 efter kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v. som nævnt i  

 § 1, stk. 1, nr. 2 a.
 3)	Post Danmark.
 4)	DSB.
 5)	Brugsforeninger som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 3  

 a.
 6)	Foreninger som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 4.
 7)	Gensidige forsikringsforeninger samt andre selskaber, foreninger  

 m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5.
 8)	Institutter m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5  

 b.
 Stk. 5. Når et udenlandsk selskab inddrages under  

 sambeskatning, anses aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af  

 dansk beskatning, for anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt  

 til handelsværdien ved begyndelsen af det første  

 indkomstår under sambeskatningen, jf. dog stk. 6.
Stk. 6. Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet  

 på det faktiske anskaffelsestidspunkt, og de anses for erhvervet til  

 den faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler indtil  

 begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen.
Ved  

 denne beregning anvendes reglerne på dette tidspunkt.
Dog skal  

 aktiverne anses for erhvervet til handelsværdien ved begyndelsen af det  

 første indkomstår under sambeskatningen, såfremt denne  

 værdi er mindre end værdien beregnet efter 1. og 2. pkt.
Stk. 7. Genvundne afskrivninger på aktiver, der anses  

 for afskrevet forud for inddragelse under sambeskatning, kan højst  

 udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne afskrivninger  

 efter indtræden i sambeskatningen overstiger det faktiske  

 værditab efter inddragelse under sambeskatning.
Fortjeneste i forhold  

 til anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb  

 svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tidspunktet for inddragelse under sambeskatning.
For aktiver, der afskrives  

 efter saldometoden, ansættes afståelsessummen til den nedskrevne  

 værdi på afståelsestidspunktet med tillæg af  

 genvundne afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 8. Udgifter afholdt før det første  

 indkomstår under sambeskatningen kan kun fradrages i den skattepligtige  

 indkomst, hvis der på afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse  

 udgifter i medfør af § 2.
 Stk. 9. Et selskab anses for at være udenlandsk, hvis  

 det er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 § 32.29)29)  Såfremt et selskab eller  

 en forening m.v. som nævnt i § 1 kontrollerer eller har  

 væsentlig indflydelse på et udenlandsk selskab eller en forening  

 m.v. (datterselskabet), hvis virksomhed i væsentlig grad er af  

 finansiel karakter, og hvis afkast beskattes væsentligt lavere end  

 efter danske regler, medregnes datterselskabets indkomst opgjort efter danske  

 regler ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for koncernens  

 moderselskab (tvungen sambeskatning). Moderselskabet anses for at kontrollere  

 eller have væsentlig indflydelse på datterselskabet, hvis det  

 direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i  

 datterselskabet eller direkte eller indirekte råder over mere end 50  

 pct. af stemmerne i datterselskabet.Ved bedømmelsen af, om  

 moderselskabet anses for at kontrollere eller have væsentlig  

 indflydelse på datterselskabet, medregnes aktier og stemmerettigheder,  

 som indehaves af koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk.  

 2, af personlige aktionærer og deres nærtstående, jf.  

 ligningslovens  § 16 H, stk. 1, eller af en fond eller trust stiftet af  

 moderselskabet selv eller af de nævnte koncernforbundne selskaber,  

 nærtstående m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.  

 Et selskab eller en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis  

 det er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 2.29) Datterselskabets  

 virksomhed anses for i væsentlig grad at være af finansiel  

 karakter, hvis mindst 33 1/3 pct. af dets indtægter stammer fra  

 finansiel virksomhed eller fra forsikringsvirksomhed, eller hvis  

 handelsværdien af dets finansielle aktiver udgør mindst 33 1/3  

 pct. af handelsværdien af selskabets samlede aktiver.
Ved denne  

 bedømmelse ses bort fra udbytte, aktieavancer og aktier  

 hidrørende fra selskaber kontrolleret af datterselskabet, eller som  

 datterselskabet har væsentlig indflydelse på, hvis selskaberne er  

 hjemmehørende i samme land som datterselskabet.
I stedet inddrages  

 indkomst og formue i de pågældende selskaber  

 forholdsmæssigt efter datterselskabets direkte eller indirekte  

 ejerandele.
 Stk. 3. Reglerne om tvungen sambeskatning finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis datterselskabet har indgået aftale om skattesats eller  

 beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor det er  

 hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den  

 pågældende stat er indrettet efter, hvor det kontrollerende  

 selskab er hjemmehørende.
Stk. 4.29) Ved  

 opgørelsen af moderselskabets indkomst medregnes den del af  

 datterselskabets indkomst, der svarer til den største af  

 moderselskabet ejede andel af datterselskabets samlede aktiekapital i den  

 pågældende periode.
Der medregnes dog kun indkomst optjent af  

 datterselskabet i den del af moderselskabets indkomstår, hvor  

 betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Der medregnes desuden kun den del af  

 datterselskabets indtægter og udgifter, der vedrører finansiel  

 virksomhed eller forsikringsvirksomhed.
Ved overdragelse af aktier i  

 datterselskabet til et selskab eller en person uden for den ejerkreds, som  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 jf. stk. 1, medregnes ved opgørelsen af moderselskabets indkomst  

 den indkomst, som datterselskabet ville have oppebåret, hvis samtlige  

 aktiver og passiver omfattet af kursgevinstloven var afstået af  

 datterselskabet til handelsværdien på samme tidspunkt - dog  

 højst et beløb forholdsmæssigt svarende til den  

 overdragne del af aktierne.
På samme måde medregnes foretagne  

 skattemæssige hensættelser i datterselskabet.
Hvis  

 datterselskabet driver anden virksomhed, kan der ved  

 indkomstopgørelsen kun fradrages den del af de samlede finansielle  

 udgifter, som overstiger en beregnet rente af handelsværdien af  

 selskabets ikkefinansielle aktiver ved periodens begyndelse.
Ved  

 renteberegningen anvendes afkastsatsen efter virksomhedsskattelovens  

 § 9.
 Stk. 5. Ved tvungen sambeskatning kan den i stk. 4  

 nævnte andel af underskud i datterselskabet alene fremføres til  

 fradrag i senere års indkomst, der skal medregnes i moderselskabets  

 skattepligtige indkomst, optjent af samme selskab.
 Stk. 6. Medmindre andet er bestemt, finder bestemmelserne om  

 opgørelse af den skattepligtige indkomst for selskaber, der opfylder  

 betingelserne for sambeskatning efter § 31, tilsvarende anvendelse ved  

 tvungen sambeskatning.
Stk. 7. § 4 i lov nr. 486 af 30. juni 1993 om  

 ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven) og lov om beskatning af fonde og visse foreninger  

 (fondsbeskatningsloven). (Ophævelse af udlandslempelsen) finder ikke  

 anvendelse.
Nedslag for udenlandske skatter efter ligningslovens § 33,  

 stk. 1, jf. stk. 6, sker med det beløb, der  

 forholdsmæssigt kan henføres til den del af datterselskabets  

 indkomst, der skal medregnes ved opgørelsen af moderselskabets  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 8. Bestemmelser om udfærdigelse af regnskab for  

 udenlandske selskaber, der opfylder betingelserne for sambeskatning efter  

 § 31, finder tilsvarende anvendelse ved tvungen sambeskatning.
Er  

 betingelserne for tvungen sambeskatning i stk. 1 kun opfyldt en del af  

 moderselskabets indkomstår, aflægges der perioderegnskab for  

 datterselskabets virksomhed i denne periode.
Stk. 9.29) Moderselskabet  

 fører en fradragskonto, såfremt aktierne i datterselskabet er  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
På fradragskontoen  

 indgår den del af datterselskabets indkomst, der medregnes i  

 moderselskabets skattepligtige indkomst, med fradrag af udenlandske skatter.  

 På kontoen fragår udbytter og avancer, der efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, eller hvorpå beskatningen skal lempes efter  

 eksemptionsmetoden, jf. ligningslovens § 33 D, stk. 1. Hvis saldoen  

 herefter er positiv, nedsættes indkomstårets skattepligtige  

 udbytter og aktieavancer hidrørende fra datterselskabet med et  

 tilsvarende beløb.
En eventuel resterende positiv saldo  

 overføres til det efterfølgende indkomstår.
 Stk. 10. Stk. 9 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytter og aktieavancer, som modtages af et datterselskab, der er  

 sambeskattet med moderselskabet.
 Stk. 11. Er de almindelige betingelser for sambeskatning efter  

 § 31 opfyldt, finder disse regler efter ansøgning anvendelse i  

 stedet for stk. 1-8.
§ 33. Er et selskab eller en forening m.v. opløst og  

 formuen udloddet til aktionærerne eller medlemmerne, uden at der er  

 afsat tilstrækkelige midler til dækning af den selskabet eller  

 foreningen påhvilende indkomstskat, er aktionærerne og  

 medlemmerne tillige med likvidator eller, hvor en sådan ikke er valgt  

 eller beskikket, bestyrelsen solidarisk ansvarlige for skattens betaling.
Mod  

 likvidator (bestyrelsen) kan det solidariske ansvar ikke gøres  

 gældende for et større beløb end summen af de til  

 aktionærer eller medlemmer foretagne udlodninger, og aktionærer  

 eller medlemmer er kun ansvarlige i det omfang, hvori de har modtaget  

 udlodning fra sammenslutningen.
Dette gælder dog ikke ved  

 opløsning af anpartsselskaber efter § 59 i lov om  

 anpartsselskaber.
§ 33 A.
Den, som mod overpris overdrager kapitalandele i et  

 selskab, hæfter med et beløb, der svarer til  

 overdragelsessummen, for betalingen af de skatter og afgifter, der  

 påhviler selskabet som en aktuel eller latent forpligtelse på  

 overdragelsestidspunktet.
Hæftelsen kan kun gøres  

 gældende, hvis udlæg forgæves er forsøgt hos  

 selskabet.
Hæftelsen kan endvidere kun gøres gældende,  

 når overdrageren på overdragelsestidspunktet vidste eller burde  

 vide, at erhververen betalte overpris for aktierne eller anparterne.
Hvis  

 overdrageren er et selskab m.v., der ikke er fuldt skattepligtigt her til  

 landet, kan hæftelse gøres gældende direkte mod her i  

 landet fuldt skattepligtige personer og selskaber i det omfang, disse direkte  

 eller indirekte har en bestemmende indflydelse over det overdragende selskab.  

 Det er en betingelse for hæftelse efter 4. pkt., at de her i landet  

 fuldt skattepligtige på overdragelsestidspunktet vidste eller burde  

 vide, at erhververen betalte overpris for aktierne eller anparterne.
Den, der  

 som rådgiver erhvervsmæssigt har medvirket ved overdragelsen,  

 hæfter sammen med overdrageren og de i 4. pkt. nævnte personer og  

 selskaber, når rådgiveren på tidspunktet for sin medvirken  

 vidste eller burde vide, at overdragelsen ville ske til overpris.
Stk. 2. Hvis overdrageren er en person, finder bestemmelsen i  

 stk. 1, 1.-3. pkt., kun anvendelse, når overdragelsen  

 vedrører kapitalandele, der henregnes til hovedaktionæraktier  

 efter aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4, dog  

 således, at en ejerandel på 10 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen anses som hovedaktionæraktier.
Hvis overdrageren er et  

 selskab m.v., finder bestemmelsen i stk. 1, 1.-3. pkt., kun anvendelse,  

 når overdragelsen vedrører kapitalandele i koncernforbundne  

 selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, dog således, at  

 der ved en ejerandel på 10 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab anses  

 at foreligge koncernforbundne selskaber.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 finder endvidere kun  

 anvendelse, når overdragelsen vedrører kapitalandele i et  

 selskab, der på overdragelsestidspunktet i det væsentlige er uden  

 økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet eller ved  

 erhvervsmæssig aktivitet i et eller flere datterselskaber, hvori  

 selskabet ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen.
 Stk. 4. Overpris efter stk. 1 anses at foreligge,  

 når betalingen for kapitalandelene klart overstiger den  

 forholdsmæssige andel af selskabets nettoværdi på  

 overdragelsestidspunktet.
Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder kan, inden en  

 overdragelse af kapitalandele i et selskab finder sted og mod betaling af et  

 gebyr på 400 kr., give forhåndstilsagn om, at en eventuel  

 hæftelse efter stk. 1 ikke vil blive gjort gældende.  

 Tilsagnet kan betinges af, at der stilles hel eller delvis sikkerhed for  

 betalingen af de skatter og afgifter, som påhviler selskabet som en  

 aktuel eller latent forpligtelse på overdragelsestidspunktet.
En  

 rådgiver som nævnt i stk. 1, sidste pkt., kan frigøre  

 sig for sin hæftelse, hvis denne inden overdragelsen skriftligt  

 søger forhåndstilsagn bilagt de fornødne oplysninger om  

 den påtænkte overdragelse.
Told- og skattemyndighedernes  

 afgørelse af spørgsmålet om eventuelt  

 forhåndstilsagn og om betingelserne herfor skal foreligge inden 3  

 måneder fra modtagelsen af alle oplysninger, der er af betydning for  

 bedømmelsen.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden ved afgivelse af forhåndstilsagn, herunder om,  

 at afgørelser om forhåndstilsagn ikke kan påklages til  

 højere administrativ myndighed.
Det nævnte grundbeløb  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
 Stk. 6. Imod overdragerens eller rådgiverens protest kan  

 hæftelse efter stk. 1 kun gøres gældende efter  

 Ligningsrådets bestemmelse.
 § 34. I øvrigt finder skattelovgivningens regler  

 anvendelse på de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v.,  

 for så vidt de er forenelige med de i denne lov givne bestemmelser.
§ 34 A.
Skatteministeren kan bemyndige de statslige eller  

 kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne  

 lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
Afsnit VII Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 35. (Ophævet) § 35 A.
For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 3  

 a, skattepligtige foreninger gælder de i stk. 2-3 nævnte  

 overgangsregler.
Det skatteår, for hvilket en forening første  

 gang beskattes efter reglerne i nærværende lov, benævnes i  

 det følgende overgangsskatteåret.
Stk. 2. For sådanne bygninger eller installationer, der  

 i overensstemmelse med reglerne i lov om skattemæssige afskrivninger  

 m.v. kan afskrives, og som er erhvervet (fuldført) forud for  

 begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for overgangsskatteåret, sker afskrivningen  

 på grundlag af den værdi, hvormed den pågældende  

 bygning eller installation indgik i foreningens formueopgørelse for  

 skatteåret forud for overgangsskatteåret (forskelsværdien),  

 reduceret med den del af beløbet, som svarer til forholdet mellem den  

 forløbne tid af bygningens eller installationens afskrivningsperiode  

 og den samlede afskrivningsperiode.
Foreningen kan dog vælge at  

 afskrive på grundlag af anskaffelsessummen, reduceret med den del af  

 beløbet, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid af  

 bygningens eller installationens afskrivningsperiode og den samlede  

 afskrivningsperiode.
Det er en betingelse, at anskaffelsessummen dokumenteres  

 at være højere end den i 1. punktum nævnte  

 værdi.
 Stk. 3. Skattemæssig afskrivning på bygninger  

 eller installationer kan foretages i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 afskrivningsloven.
§ 35 B. (Ophævet) § 35 C.
For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 2  

 a, skattepligtige sparekasser gælder de i stk. 2 nævnte  

 overgangsregler.
Det skatteår, for hvilket en sparekasse første  

 gang beskattes efter reglerne i nærværende lov, benævnes i  

 det følgende overgangsskatteåret.
Stk. 2. På bygninger, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, eller på  

 installationer i disse bygninger, og som er erhvervet (fuldført) forud  

 for begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for overgangsskatteåret, sker afskrivningen for  

 overgangsskatteåret og følgende skatteår med procentdele  

 af den værdi, hvormed bygningen (installationen) indgår i  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan dog højst  

 udgøre nævnte værdi reduceret med de afskrivninger, der i  

 alt kunne være foretaget, såfremt der med værdien som  

 grundlag fuldt ud var normalafskrevet på bygningen (installationen)  

 siden anskaffelsesåret.
Sparekassen kan dog vælge at afskrive med  

 procentdele af anskaffelsessummen (herunder udgifter til ombygning eller  

 forbedring), hvis denne kan dokumenteres at være højere end den  

 i 1. punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede  

 afskrivninger højst udgøre anskaffelsessummen (herunder  

 udgifter til ombygning eller forbedring) reduceret med de afskrivninger, der  

 i alt kunne være foretaget, såfremt der fuldt ud var  

 normalafskrevet på bygningen (installationen) siden  

 anskaffelsesåret.
Stk. 3.30)30)  På installationer,  

 hvorpå der kan afskrives i overensstemmelse med reglerne i  

 afskrivningslovens § 15, stk. 1, jf. § 17, stk. 1 og 2,  

 og som er erhvervet forud for begyndelsen af det indkomstår, der ligger  

 til grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, kan der  

 for overgangsskatteåret og hvert følgende skatteår  

 afskrives med procentdele af den værdi, hvormed installationen  

 skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering forud for overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan  

 dog højst udgøre det beløb, som fremkommer ved, at  

 nævnte værdi reduceres i et omfang, som svarer til forholdet  

 mellem den forløbne tid siden installationens anskaffelse og den til  

 den anvendte afskrivningssats normalt svarende afskrivningsperiode.  

 Sparekassen kan dog vælge årligt at afskrive med procentdele af  

 anskaffelsessummen (herunder forbedringsudgifter), hvis denne kan  

 dokumenteres at være højere end den i 1. punktum nævnte  

 værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst  

 udgøre anskaffelsessummen reduceret i et omfang, som svarer til  

 forholdet mellem den forløbne tid siden installationens anskaffelse og  

 den til den anvendte afskrivningssats normalt svarende  

 afskrivningsperiode.
§ 35 D.
Ved opgørelse af sparekassens fortjeneste efter  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom  

 opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i denne lovs § 4,  

 stk. 3, såfremt ejendommen er erhvervet før den 1. januar  

 1976. Sparekassen kan dog vælge at lægge ejendomsværdien  

 ved den seneste vurdering forud for overgangsskatteåret eller den  

 kontantomregnede anskaffelsessum til grund, såfremt disse dokumenteres  

 at være højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
§ 35 E.
Ved sparekassens opgørelse af fortjeneste eller  

 tab efter § 4 i ligningsloven og efter aktieavancebeskatningsloven, for  

 så vidt angår værdipapirer erhvervet før den 1.  

 januar 1976, træder den formueskattepligtige værdi pr. 1. januar  

 1976 i stedet for anskaffelsessummen.
 Stk. 2. Sparekassen kan dog som grundlag for opgørelsen  

 efter stk. 1 vælge at anvende værdipapirernes faktiske  

 anskaffelsessum, såfremt denne kan dokumenteres.
§ 35 F.
For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 5  

 a, skattepligtige investeringsforeninger gælder de i stk. 2-3  

 nævnte overgangsregler.
Det skatteår, for hvilket en  

 investeringsforening første gang beskattes efter reglerne i  

 nærværende lov, benævnes i det følgende  

 overgangsskatteåret.
Stk. 2. På bygninger, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, eller på  

 installationer i disse bygninger, og som er erhvervet (fuldført) forud  

 for begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for overgangsskatteåret, sker afskrivningen for  

 overgangsskatteåret og følgende skatteår med procentdele  

 af den værdi, hvormed bygningen (installationen) indgår i  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan dog højst  

 udgøre nævnte værdi reduceret med de afskrivninger, der i  

 alt kunne være foretaget, såfremt der med værdien som  

 grundlag fuldt ud var normalafskrevet på bygningen (installationen)  

 siden anskaffelsesåret.
Investeringsforeningen kan dog vælge at  

 afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder udgifter til  

 ombygning eller forbedring), hvis denne kan dokumenteres at være  

 højere end den i 1. punktum nævnte værdi.
I så fald  

 kan de samlede afskrivninger højst udgøre anskaffelsessummen  

 (herunder udgifter til ombygning eller forbedring) reduceret med de  

 afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt der fuldt  

 ud var normalafskrevet på bygningen (installationen) siden  

 anskaffelsesåret.
Stk. 3.30) På  

 installationer, hvorpå der kan afskrives i overensstemmelse med  

 reglerne i afskrivningslovens § 15, stk. 1, jf. § 17,  

 stk. 1 og 2, og som er erhvervet forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, kan der for overgangsskatteåret og hvert  

 følgende skatteår afskrives med procentdele af den værdi,  

 hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien  

 ved den seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
De samlede  

 afskrivninger kan dog højst udgøre det beløb, som  

 fremkommer ved, at nævnte værdi reduceres i et omfang, som svarer  

 til forholdet mellem den forløbne tid siden installationens  

 anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt svarende  

 afskrivningsperiode.
Investeringsforeningen kan dog vælge årligt  

 at afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder  

 forbedringsudgifter), hvis denne kan dokumenteres at være højere  

 end den i 1. punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede  

 afskrivninger højst udgøre anskaffelsessummen reduceret i et  

 omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
§ 35 G.
Ved opgørelse af investeringsforeningens  

 fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i denne lovs  

 § 4, stk. 3, såfremt ejendommen er erhvervet før den  

 1. januar 1980. Investeringsforeningen kan dog vælge at lægge  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret eller den kontantomregnede anskaffelsessum til  

 grund, såfremt disse dokumenteres at være højere end den i  

 1. pkt nævnte værdi.
§ 35 H.
Ved investeringsforeningens opgørelse af  

 fortjeneste eller tab efter § 4 i ligningsloven og efter  

 aktieavancebeskatningsloven, for så vidt angår værdipapirer  

 erhvervet før den 1. januar 1980, træder den  

 formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1980 i stedet for  

 anskaffelsessummen.
 Stk. 2. Investeringsforeningen kan dog som grundlag for  

 opgørelsen efter stk. 1 vælge at anvende  

 værdipapirernes faktiske anskaffelsessum, såfremt denne kan  

 dokumenteres.
§ 35 I.
For Statsanstalten for Livsforsikring kan  

 skatteministeren fastsætte regler om afskrivningsgrundlag for  

 driftsmidler m.v. og om opgørelse af fortjeneste og tab på fast  

 ejendom og værdipapirer, der skal anvendes ved skattepligtens  

 indtræden.
§ 35 J.
For gensidige forsikringsforeninger, der overgår  

 til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 5, finder § 5 C,  

 stk. 2, anvendelse med hensyn til aktiver og passiver, der både  

 før og efter overgangen er omfattet af beskatningen.  

 Fondsbeskatningslovens §§ 16-19 finder anvendelse på andre aktiver  

 og passiver.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 foreninger, der fra og med indkomståret 1994 henholdsvis  

 indkomståret 1995 overgår til beskatning efter § 1,  

 stk. 1, nr. 4, fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 3. For foreninger, der fra og med indkomståret 1994  

 henholdsvis indkomståret 1995 overgår til beskatning efter  

 § 1, stk. 1, nr. 4, fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr.  

 3 a eller 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. september 1993,  

 finder fondsbeskatningslovens §§ 16-19 tilsvarende anvendelse. § 5  

 B, stk. 3-9, finder ligeledes tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. For andelskasser, der fra og med indkomståret  

 1995 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 a, fra  

 beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6, finder stk. 1 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures ved overgang fra og med  

 indkomståret 1997 til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 c,  

 fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6.
§ 35 K.30) Ved opgørelse  

 af tab eller fortjeneste efter ejendomsavancebeskatningsloven,  

 aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven eller afskrivningslovens  

 § 39 eller § 40, for gensidige forsikringsforeninger, der er  

 overgået til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 5,  

 gælder 2.-12. pkt. samt stk. 2-4, når aktivet eller  

 gælden er erhvervet henholdsvis påtaget forud for det  

 første indkomstår, der er grundlaget for  

 skatteansættelsen.
For fast ejendom træder ejendomsværdien  

 ved den seneste vurdering forud for det første indkomstår, der  

 er grundlaget for skatteansættelsen, i stedet for anskaffelsessummen.  

 Foreningen kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen til grund.  

 Hvis ejendommen er erhvervet før den 19. maj 1993, opgøres  

 anskaffelsessummen efter reglerne i § 4, stk. 3, i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, medmindre den  

 i 2. pkt. nævnte ejendomsværdi ligger senere end den 19. maj  

 1993. For aktier træder kursværdien ved begyndelsen af det  

 første indkomstår, der er grundlaget for  

 skatteansættelsen, i stedet for anskaffelsessummen.
Foreningen kan dog  

 vælge at lægge anskaffelsessummen til grund.
Valget skal  

 træffes for samtlige aktier under ét.
For fordringer og  

 gæld træder kursværdien ved begyndelsen af det  

 første indkomstår, der er grundlaget for  

 skatteansættelsen, i stedet for anskaffelsessummen henholdsvis  

 værdien ved gældens påtagelse.
Foreningen kan dog  

 vælge at lægge sidstnævnte værdier til grund.
Valget  

 skal træffes samlet for samtlige fordringer og forpligtelser under  

 ét.
For aktiver omfattet af afskrivningslovens § 39 udgør  

 anskaffelsessummen de afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse,  

 forbedring m.v. med fradrag af de afskrivninger, der i alt kunne have  

 været foretaget siden anskaffelsen.
For aktiver omfattet af  

 afskrivningslovens § 40, stk. 1 og 2, udgør  

 anskaffelsessummen den oprindelige kontantomregnede anskaffelsessum reduceret  

 med de afskrivninger, der i alt kunne have været foretaget efter  

 afskrivningslovens § 40 siden anskaffelsen.
Stk. 2. Ved afgørelsen af, i hvilket omfang tab kan  

 fradrages eller fortjeneste skal beskattes efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven eller  

 kursgevinstloven, anvendes det faktiske anskaffelsestidspunkt.
Ved  

 opgørelsen af tillæggene efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 5 og aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, anses den  

 pågældende ejendom eller den pågældende aktie dog som  

 erhvervet ved begyndelsen af det første indkomstår, der er  

 grundlaget for skatteansættelsen.
 Stk. 3.30) Opgørelsen af  

 tab eller fortjeneste efter ejendomsavancebeskatningsloven,  

 aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven eller afskrivningslovens  

 § 39 eller § 40, sker uden hensyn til stk. 1 og stk. 2,  

 2. pkt., når foreningen også forud for overgangen til beskatning  

 efter § 1, stk. 1, nr. 5, har været skattepligtig af  

 fortjeneste ved afståelse af de pågældende aktiver eller  

 ved hel eller delvis indfrielse af de pågældende  

 forpligtelser.
 Stk. 4.30) De beløb, der  

 anvendes som anskaffelses- eller afståelsessummer ved opgørelse  

 af fortjeneste efter ejendomsavancebeskatningsloven eller afskrivningslovens  

 § 39 eller § 40, omregnes til kontantværdier efter de herom  

 fastsatte regler.
 Stk. 5. Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse  

 på foreninger, der fra og med indkomståret 1994 henholdsvis  

 indkomståret 1995 overgår til beskatning efter § 1,  

 stk. 1, nr. 4, fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6, eller  

 beskatning i henhold til § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. september 1993.
 Stk. 6. Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse  

 på andelskasser og sammenslutninger af andelskasser efter kapitel 4 D i  

 lov om banker og sparekasser m.v., der fra og med indkomståret 1995  

 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 a, fra  

 beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 7. Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse  

 på Garantifonden for Danske Optioner og Futures ved overgang fra og med  

 indkomståret 1997 til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 c,  

 fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6.
§ 35 L.
For foreninger, der fra og med indkomståret 1994  

 henholdsvis indkomståret 1995 overgår til beskatning efter  

 § 1, stk. 1, nr. 3, fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr.  

 6, finder § 5 A tilsvarende anvendelse, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.30) Den del af det  

 skattepligtige beløb opgjort i henhold til § 5 A, stk. 3,  

 der hidrører fra fortjeneste opgjort efter afskrivningslovens  

 § 21 og ejendomsavancebeskatningsloven, medregnes dog ikke ved  

 beskatning efter § 5 A, stk. 1. Denne fortjeneste medregnes  

 først til den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvor  

 foreningen faktisk afstår bygningen, installationen eller ejendommen.  

 Ved foreningens afståelse af fast ejendom er fortjeneste skattepligtig  

 for foreningen i samme omfang som efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 2. Ejendomsavancebeskatningslovens §§ 6 A og 6 C  

 finder ikke anvendelse.
Hvis foreningen på afståelsestidspunktet  

 beskattes i henhold til § 1, stk. 1, nr. 3, skal det opgjorte  

 beløb ganges med 2,3.
 Stk. 3. Når foreningen opløses eller  

 overgår fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3, til  

 beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6, eller bliver undtaget fra  

 beskatning i medfør af § 3, skal et eventuelt resterende  

 skattepligtigt beløb efter stk. 2 medregnes til foreningens  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori opløsningen  

 eller overgangen sker.
§ 35 M.
Værdien af aktier, der i henhold til § 52 k  

 i lov om banker og sparekasser m.v. overdrages til en forening, medregnes  

 ikke ved opgørelse af foreningens skattepligtige indkomst.
§ 35 N.
For Københavns Fondsbørs og  

 Værdipapircentralen finder overgangsbestemmelserne i  

 fondsbeskatningslovens §§ 16-19 og selskabsskattelovens § 35 K,  

 stk. 1-4, tilsvarende anvendelse ved overgang fra og med  

 indkomståret 1997 til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2  

 c.
§§ 36-39.31)31)  (Ophævet) § 40. Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler for gennemførelsen af denne lov og bemyndiges til at afholde de  

 til lovens gennemførelse nødvendige udgifter.
 § 41. Denne lov gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Lov nr. 374 af 18. maj 1994, som ændret ved § 7  

 i lov nr. 180 af 23. marts 1995, har bl.a. følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 17 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. For selskaber og foreninger, hvis indkomstår  

 1994 påbegyndes den 27. oktober 1993 eller senere, har § 1, nr.  

 2-27 og 29-38, § 2, nr. 1 og 3, § 3, § 4, nr. 1, § 5, nr.  

 2-7, § 6, § 7, § 8, nr. 1-3, og §§ 9-16 virkning fra og  

 med indkomståret 1994. For selskaber og foreninger, hvis  

 indkomstår 1994 er påbegyndt før den 27. oktober 1993, har  

 § 1, nr. 2-27 og 29-38, § 2, nr. 1 og 3, § 3, § 4, nr. 1,  

 § 5, nr. 2-7, § 6, § 7, § 8, nr. 1-3, og §§ 9-16  

 virkning fra og med indkomståret 1995.
 Stk. 3. De tre indkomstår i selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 3, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5,  

 skal først beregnes fra og med indkomståret 1994 henholdsvis  

 indkomståret 1995.
 Stk. 4-13.
§ 18 Stk. 1. For andelsbeviser eller andele i selskaber og  

 foreninger m.v., der ved udgangen af indkomståret 1993 henholdsvis  

 indkomståret 1994 er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2  

 b, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 15. september 1993, finder  

 bestemmelsen fortsat anvendelse, medmindre der er tale om andelsbeviser eller  

 andele i en andelsforening, der fra og med indkomståret 1994  

 henholdsvis indkomståret 1995 omfattes af aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 b, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 4.
 Stk. 2. Andelsbeviser eller andele i selskaber og foreninger  

 m.v., der inden for de seneste 10 år har været omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b, jf. lovbekendtgørelse nr. 753  

 af 15. september 1993, kan fortsat indgå i virksomhedsordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 1, stk. 7, og i kapitalafkastordningen,  

 jf. virksomhedsskattelovens § 22 a, stk. 7.
 Lov nr. 959 af 20. december 1999 har bl.a. følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med  

 indkomståret 2000, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Vælger et livsforsikringsselskab eller et  

 forsikringsselskab at anvende reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven fra  

 og med indkomståret 1999, jf. pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 35, stk. 3, har § 1 dog virkning fra og med  

 indkomståret 1999.
 Stk. 3. § 2, nr. 1, har virkning fra og med  

 indkomståret 2002.
 Stk. 4. For indkomståret 1999 kan forsikringsselskaber  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 2, fradrage betalt 5 pct.-afgift af  

 aktieafkast m.v., jf. §§ 4 og 8 i lov nr. 430 af 26. juni 1998, jf.  

 realrenteafgiftslovens § 11 a. 5 pct.-afgiften af aktieafkast m.v. skal  

 medregnes ved forsikringsselskabernes fradragsbegrænsning, jf.  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13.
 Lov nr. 165 af 15. marts 2000 har bl.a. følgende  

 bestemmelser:
§ 35 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 727 af 7. oktober  

 1998, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 959 af 20. december  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 24 affattes således:
»§ 24. Skatter efter nærværende lov opkræves  

 efter skattelovgivningens almindelige regler, for så vidt de efter  

 deres indhold er anvendelige på de i denne lov omhandlede selskaber og  

 foreninger m.v.
Lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., bortset  

 fra kapitel 2 og 3, finder anvendelse på opkrævningen af  

 indkomstskat af selskaber og foreninger m.v.« 2. I § 29 A, stk. 5, 3. pkt., § 29 B,  

 stk. 5, 10. pkt., § 30, stk. 2, 3. pkt., og § 30,  

 stk. 4, 2. pkt., ændres »basisrenten i henhold til  

 kildeskattelovens § 63, stk. 3,« til: »renten i henhold til  

 § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v.« 3. I § 30, stk. 5, 3. pkt., ændres »rente i  

 henhold til kildeskattelovens § 63, stk. 3,« til: »rente i henhold  

 til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v.« § 47 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog  

 stk. 2-5.
Stk. 2 og 3. ----- Stk. 4. Den i § 6, nr. 2, nævnte rentesats i  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 13, stk. 5, den i § 34, nr. 6,  

 nævnte ophævelse af kildeskattelovens § 63, stk. 3,  

 § 34, nr. 4-6, § 35, nr. 2 og 3, §§ 36-41 samt den i  

 tinglysningsafgiftslovens § 19, stk. 3, 1. pkt., som affattet ved  

 denne lovs § 46, nr. 3, nævnte rentesats har virkning for renter,  

 der påløber den 1. januar 2002 og senere.
Skatteministeren kan  

 fastsætte, at reglerne har virkning for renter, der  

 påløber før den 1. januar 2002. Rentesatsen i  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 13, stk. 5, som affattet ved denne lovs  

 § 6, nr. 2, og tinglysningsafgiftslovens § 19, stk. 3, 1.  

 pkt., som affattet ved denne lovs § 46, nr. 3, udgør 0,6 pct. pr.  

 måned indtil den i § 6, nr. 2, og tinglysningsafgiftslovens  

 § 19, stk. 3, 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 46, nr.  

 3, nævnte rentesats tillægges virkning efter 1. eller 2. pkt.
Stk. 5. ----- Skatteministeriet, den 27. april  

 2000 Ole Stavad /K.-H.
Ludolph 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er gennemført i  

 folketingsårene 1998-99 og 1999-2000 indtil den 20. december 1999. For  

 så vidt angår ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for  

 tidligere gennemførte ændringer i selskabsskatteloven henvises  

 til tidligere bekendtgørelser af selskabsskatteloven, senest  

 lovbekendtgørelse nr. 727 af 7. oktober 1998. Bemærkninger om  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere ændringer  

 i selskabsskatteloven er kun medtaget i det omfang, de skønnes at have  

 aktuel interesse.
2)   Selskabsskatteloven er yderligere  

 ændret ved § 35 i lov nr. 165 af 15. marts 2000  

 (Konsekvensændringer som følge af opkrævningsloven), der  

 træder i kraft den 1. januar 2001, jf. § 47, stk. 1, i  

 førnævnte lov.
Disse ændringer er ikke indarbejdet i  

 lovbekendtgørelsen.
Det drejer sig om affattelse af ny § 24 i  

 selskabsskatteloven og ændringer i § 29 A, stk. 5, 3. pkt.,  

 § 29 B, stk. 5, 10. pkt., § 30, stk. 2, 3. pkt.,  

 § 30, stk. 4, 2. pkt., og § 30, stk. 5, 3. pkt.  

 Ændringerne i § 29 A, stk. 5, 3. pkt., § 29 B,  

 stk. 5, 10. pkt., § 30, stk. 2, 3. pkt., § 30,  

 stk. 4, 2. pkt., og § 30, stk. 5, 3. pkt., har virkning for  

 renter, der påløber den 1. januar 2002 og senere.  

 Skatteministeren kan fastsætte, at reglerne har virkning for renter,  

 der påløber før den 1. januar 2002, jf. § 47,  

 stk. 4, 1. og 2. pkt., i lov nr. 165 af 15. marts 2000. § 35 og  

 § 47, stk. 1 og 4, i lov nr. 165 af 15. marts 2000 er optrykt i  

 slutningen af lovbekendtgørelsen.
 3)   § 1, stk. 1, nr. 2, litra c,  

 har fået den her anførte affattelse ved § 14, nr. 1, i lov  

 nr. 958 af 20. december 1999, der trådte i kraft den 22. december 1999,  

 jf. § 21, stk. 1, i førnævnte lov.
 4)   § 1, stk. 4, som affattet  

 ved lovbekendtgørelse nr. 769 af 19. september 1995 er ved lov nr. 399  

 af 22. maj 1996 om ændring af forskellige skattelove ophævet med  

 virkning fra og med den 1. januar 1996, jf. § 11, stk. 4, 1. pkt.,  

 i lov nr. 399 af 22. maj 1996. Et negativt beløb, som efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 4, 2. og 3. pkt., som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 769 af 19. september 1995, ville kunne  

 fremføres til fradrag efter den 1. januar 1996, kan fradrages efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 6, i indtil det femte indkomstår  

 efter det indkomstår, hvori det negative beløb er opstået.  

 Dette gælder dog kun, i det omfang det negative beløb  

 udgøres af tab som omhandlet i kursgevinstlovens § 6, jf.  

 § 11, stk. 4, 2. og 3. pkt., i lov nr. 399 af 22. maj 1996.
 5)   § 2, stk. 1, litra c, har  

 fået den her anførte affattelse ved § 14, nr. 2, i lov nr.  

 958 af 20. december 1999, der med virkning for udlodninger, der foretages den  

 1. januar 2000 eller senere, jf. § 21, stk. 21, i lov nr. 958 af  

 20. december 1999, har afløst de ved § 3 i lov nr. 838 af 2.  

 december 1998 og § 1, nr. 2, i lov nr. 1026 af 23. december 1998  

 foretagne affattelser.
6)   Den tidligere § 2, stk. 5,  

 er ved § 1, nr. 3, jf. § 10, stk. 2, i lov nr. 1026 af 23.  

 december 1998 ophævet med virkning fra og med indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 1999 eller senere.
Den tidligere § 2,  

 stk. 6, er herefter blevet stk. 5.
7)   Den tidligere § 3, stk. 4,  

 er ophævet ved § 16, nr. 1, i lov nr. 166 af 24. marts 1999, der  

 trådte i kraft den 1. januar 2000, jf. § 25, stk. 1, i  

 førnævnte lov.
De tidligere § 3, stk. 5 - 7, er  

 herefter blevet stk. 4 - 6. Henvisningen i den gældende § 3,  

 stk. 4, 1. pkt., til stk. 2 og 3 er en samtidig ved § 16, nr. 2, i  

 lov nr. 166 af 24. marts 1999 sket (konsekvens)ændring.
 8)   § 3, stk. 6, har fået  

 den her anførte affattelse ved § 16, nr. 3, i lov nr. 166 af 24.  

 marts1999, der trådte i kraft den 1. januar 2000, jf. § 25,  

 stk. 1, i førnævnte lov.
 9)   Henvisningen i § 4, stk. 1,:  

 »jf. dog stk. 3, 4 og 5« er indsat ved § 1, nr. 1, jf. § 3,  

 stk. 2, i lov nr. 285 af 12. maj 1999 med virkning for  

 selskabsstiftelser, der finder sted den 1. juli 1999 eller senere.
 10)   Bestemmelserne i § 4,  

 stk. 4 og 5, er indsat ved § 1, nr. 2, jf. § 3, stk. 2, i  

 lov nr. 285 af 12. maj 1999 med virkning for selskabsstiftelser, der finder  

 sted den 1. juli 1999 eller senere.
 11)   Henvisningen i § 8,  

 stk. 1,: »jf. dog § 8 A, stk. 2.« er indsat ved § 1, nr.  

 3, jf. § 3, stk. 3, i lov nr. 285 af 12. maj 1999 med virkning for  

 fusioner, der endeligt vedtages den 1. juli 1999 eller senere.
 12)   § 8 A er indsat ved § 1,  

 nr. 4, jf. § 3, stk. 3, i lov nr. 285 af 12. maj 1999 med virkning  

 for fusioner, der endeligt vedtages den 1. juli 1999 eller senere.
13)   De tidligere § 10, stk. 2  

 og 3, er ved § 16, nr. 4, jf. § 25, stk. 14, i lov nr. 166 af 24.  

 marts 1999 ophævet med virkning for selskaber m.v., der anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende, den 25. marts 1999, eller senere, selskaber m.v., der dagen efter  

 lovens bekendtgørelse i Lovtidende, den 25. marts 1999, eller senere  

 omlægger indkomståret, og selskaber m.v., der dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende, den 25. marts 1999, eller senere  

 overgår til udelukkende eller i væsentlig grad ikke at have  

 erhvervsmæssig aktivitet.
De tidligere § 10, stk. 4 - 6, er  

 herefter blevet stk. 2 - 4. Ved lovændringen har de tidligere  

 § 10, stk. 4 og 5, der er blevet stk. 2 og 3, samtidig  

 fået de her anførte affattelser med virkning fra og med dagen  

 efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende, den 25. marts 1999, jf.  

 § 16, nr. 5 og 6, og § 25, stk. 15, i lov nr. 166 af 24. marts  

 1999.
 14)   § 11, stk. 5, er indsat ved  

 § 1, nr. 4, jf. § 10, stk. 2, i lov nr. 1026 af 23. december  

 1998 med virkning fra og med indkomstår, der påbegyndes den 1.  

 januar 1999 eller senere.
15)   § 13 er affattet ved § 1,  

 nr. 5, jf. § 10, stk. 2, i lov nr. 1026 af 23. december 1998 med  

 virkning fra og med indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 1999  

 eller senere.
I § 13, stk. 2, 1. pkt., er »efter reglerne i  

 stk. 8-10« ved § 1, nr. 1, i lov nr. 387 af 2. juni 1999  

 ændret til »efter reglerne i stk. 8-13«. § 13, stk. 8 og  

 9, er ophævet ved § 1, nr. 2, i lov nr. 387 af 2. juni 1999 og i  

 stedet er indsat stk. 8 - 12. § 13, stk. 10, er herefter  

 blevet stk. 13. Disse ændringer har efter § 5, stk. 2, i  

 førnævnte lov virkning fra og med indkomståret 1998. Ved  

 opgørelsen over skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer  

 vedrørende indkomståret 1998 medregnes efter § 5,  

 stk. 2, 2. pkt., i førnævnte lov udbytter omfattet af  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 2. I § 13, stk. 2, 1.  

 pkt., er efter »fradrage« ved § 4, nr. 1, i lov nr. 959 af 20. december  

 1999 indsat: »beløb, der er medgået til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven vedrørende det indkomstår, der  

 svarer til indkomståret efter denne lov, samt«.
I § 13,  

 stk. 8, 1. pkt., stk. 11, 4. pkt., og stk. 13, 1. pkt., er  

 »realrenteafgift« ved § 4, nr. 2, i lov nr. 959 af 20. december 1999  

 ændret til: »skat efter pensionsafkastbeskatningsloven«. § 5 i lov  

 nr. 959 af 20. december 1999, der indeholder ikrafttrædelses- og  

 overgangsregler, er optrykt i slutningen af lovbekendtgørelsen.
Den  

 tidligere § 13, stk. 2, som affattet i lovbekendtgørelse nr.  

 727 af 7. oktober 1998 havde virkning fra og med indkomståret 1998, jf.  

 § 1, nr. 1, og § 3, stk. 1, i lov nr. 420 af 26. juni 1998.  

 Ubenyttede underskud, der før indkomståret 1998 er opstået  

 i forsikringsselskaber omfattet af den før indkomståret 1998  

 gældende bestemmelse i selskabsskattelovens § 13, stk. 2, kan  

 ikke fradrages i overskud hos selskaber, der er sambeskattet med det  

 pågældende forsikringsselskab, jf. § 3, stk. 4, i lov  

 nr. 420 af 26. juni 1998. Ved opgørelsen af fortjenesten og tabet som  

 nævnt i selskabsskattelovens § 13, stk. 8, 3. pkt., medregnes alene den  

 del af den skattepligtige fortjeneste eller tab, der vedrører perioden  

 efter den 1. januar 1998, jf. § 3, stk. 3, i lov nr. 420 af 26. juni 1998 og  

 § 2 i lov nr. 387 af 2. juni 1999.
 16)   Henvisningen i § 13 B,  

 stk. 1, 1. pkt., til pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 2, og stk. 3, nr. 8, er en ændret henvisning foretaget  

 ved § 5, nr. 1, i lov nr. 430 af 26. juni 1998. Ændringen har  

 virkning fra og med indkomståret 2000, jf. § 8, stk. 1, i lov  

 nr. 430 af 26. juni 1998. For selskaber, der anvender reglerne i  

 pensionsafkastbeskatningsloven fra og med indkomståret 1999, har  

 ændringen dog virkning fra og med indkomståret 1999, jf.  

 § 8, stk. 2, i lov nr. 430 af 26. juni 1998.
 17)   I § 10 i lov nr. 399 af 22. maj  

 1996 er fastsat følgende:  

 »I lov nr. 256 af 19. april 1995 om ændring af selskabsskatteloven og  

 fusionsskatteloven. (Sikkerhedsfonde) foretages følgende  

 ændring:  

 I § 3 indsættes som stk. 3:
 »Stk. 3. Forsikringsselskaber, der har et andet indkomstår  

 end kalenderåret, kan endvidere i stedet for at anvende det i  

 selskabsskattelovens § 13 C, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nævnte opgørelsestidspunkt, den 31. december 1994, vælge  

 at opgøre de forsikringsmæssige reserver for egen regning  

 bortset fra bonushensættelser og sikkerhedsfondshenlæggelser  

 ultimo det indkomstår, der træder i stedet for kalenderåret  

 1994.««  

 Lovens § 10 har virkning fra og med den 18. januar 1995.
 18)   I § 17, stk. 1, er »34  

 pct.« ved § 1, nr. 1, jf. § 11, stk. 2, i lov nr. 910 af 16.  

 december 1998 ændret til: » 32 pct.« med virkning fra og med  

 indkomståret 1999.
19)   Den tidligere § 17, stk. 2,  

 er ved § 1, nr. 6, jf. § 10, stk. 2, i lov nr. 1026 af 23.  

 december 1998 ophævet med virkning fra og med indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 1999 eller senere.
De tidligere § 17,  

 stk. 3 og 4, er herefter blevet stk. 2 og 3. § 17,  

 stk. 2, 1. pkt., er affattet ved § 1, nr. 7, jf. § 10,  

 stk. 2, i lov nr. 1026 af 23. december 1998 med virkning fra og med  

 indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 1999 eller senere.
Den  

 tidligere 17, stk. 5, er ved § 1, nr. 9, jf. § 10,  

 stk. 2, i lov nr. 1026 af 23. december 1998 ophævet med virkning  

 fra og med indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 1999 eller  

 senere.
Den tidligere § 17, stk. 6, er herefter blevet  

 stk. 4.
 20)   § 19, stk. 1, er affattet  

 ved § 1, nr. 10, jf. § 10, stk. 2, i lov nr. 1026 af 23.  

 december 1998 med virkning fra og med indkomstår, der påbegyndes  

 den 1. januar 1999 eller senere.
 21)   I § 21 er »34 pct.« ved  

 § 1, nr. 2, jf. § 11, stk. 2, i lov nr. 910 af 16. december  

 1998 ændret til: »den i § 17, stk. 1, nævnte procent«  

 med virkning fra og med indkomståret 1999.
 22)   § 23, stk. 1, i den her  

 anførte affattelse har virkning fra og med indkomståret 1999,  

 jf. § 1, nr. 3, og § 11, stk. 2, i lov nr. 910 af 16. december  

 1998.
 23)   Den tidligere § 24 er  

 ophævet med virkning fra og med den 1. juli 1998, jf. § 3, nr. 3,  

 og § 9, stk. 2, i lov nr. 1106 af 29. december 1997. En ny  

 § 24 er affattet ved § 35, nr. 1, i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 der træder i kraft den 1. januar 2001, jf. § 47, stk. 1, i  

 førnævnte lov. § 35 og § 47, stk. 1 og 4, i lov  

 nr. 165 af 15. marts 2000 er optrykt i slutningen af  

 lovbekendtgørelsen.
 24)   Med virkning for renter, der  

 påløber den 1. januar 2002 og senere, ændres i § 29  

 A, stk. 5, 3. pkt., § 29 B, stk. 5, 10. pkt., § 30,  

 stk. 2, 3. pkt., og § 30, stk. 4, 2. pkt., »0,6 pct.« til:  

 »renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint«, og i  

 § 30, stk. 5, 3. pkt., ændres »en rente på 0,6 pct.«  

 til: »rente i henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint«, jf. § 2,  

 nr. 1, 4, 6, 7 og 8, og § 9, stk. 3, i lov nr. 956 af 20. december  

 1999 samt § 35, nr. 2 og 3, og § 47, stk. 4, 1. pkt., i lov  

 nr. 165 af 15. marts 2000. Skatteministeren kan fastsætte, at reglerne  

 har virkning for renter, der påløber før den 1. januar  

 2002, dog ikke tidligere end 1. januar 2001, jf. § 9, stk. 3, i lov  

 nr. 956 af 20. december 1999 og § 47, stk. 1, og § 47,  

 stk. 4, 2. pkt., i lov nr. 165 af 15. marts 2000.
 25)   I § 29 B, stk. 4, 3. pkt.,  

 er »11 3/4 pct.« ved § 2, nr. 2, jf. § 9, stk. 2, i lov nr.  

 956 af 20. december 1999 ændret til: »10 pct.« med virkning for  

 restskat vedrørende indkomståret 2000 og efterfølgende  

 indkomstår.
 26)   I § 29 B, stk. 5, er »6  

 pct.« ved § 2, nr. 3, jf. § 9, stk. 2, i lov nr. 956 af 20.  

 december 1999 to steder ændret til: »4 pct.« med virkning for  

 overskydende skat vedrørende indkomståret 2000 og  

 efterfølgende indkomstår.
 27)   I § 29 B, stk. 6, er »1,5  

 pct.« ved § 2, nr. 5, jf. § 9, stk. 2, i lov nr. 956 af 20.  

 december 1999 to steder ændret til: »1 pct.« med virkning for  

 indbetalinger af foreløbig skat vedrørende indkomståret  

 2000 og efterfølgende indkomstår.
 28)   I § 30 A, stk. 1, 2. pkt.,  

 er »11 3/4 pct.« ved § 2, nr. 9, jf. § 9, stk. 2, i lov nr.  

 956 af 20. december 1999 ændret til: »10 pct.« med virkning for  

 restskat, overskydende skat og indbetalinger af foreløbig skat  

 vedrørende indkomståret 2000 og efterfølgende  

 indkomstår.
 29)   § 32, stk. 1, 2 og 4, og  

 § 32, stk. 9, 1. pkt., er affattet ved § 1, nr. 11 - 14, jf.  

 § 10, stk. 2, i lov nr. 1026 af 23. december 1998 med virkning fra  

 og med indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 1999 eller  

 senere.
 30)   Henvisningerne i §§ 35 C, 35 F,  

 35 K og 35 L til afskrivningsloven er ændrede henvisninger foretaget  

 ved § 11 i lov nr. 434 af 26. juni 1998. Det samme gælder  

 henvisningen i § 35 L, stk. 2, til ejendomsavancebeskatningslovens  

 §§ 6 A og 6 C. Ændringerne har virkning fra og med  

 indkomståret 1999, jf. nævnte lovs § 16, stk. 2.
 31)   § 36 er  

 ved § 16, nr. 7, jf. § 25, stk. 14, i lov nr. 166 af 24. marts  

 1999 ophævet med virkning for selskaber m.v., der anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende, den 25. marts 1999, eller senere, selskaber m.v., der dagen efter  

 lovens bekendtgørelse i Lovtidende, den 25. marts 1999, eller senere  

 omlægger indkomståret, og selskaber m.v., der dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende, den 25. marts 1999, eller senere  

 overgår til udelukkende eller i væsentlig grad ikke at have  

 erhvervsmæssig aktivitet.
