Bekendtgørelse  

 af lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne Hermed bekendtgøres lov nr. 488 af 31. maj 2000 om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne med de ændringer, der følger af § 45 i  

 lov nr. 343 af 16. maj 2001, § 6 i lov nr. 297 af 30. april 2003, § 2 i lov  

 nr.  

 401 af 28. maj 2003, § 3 i lov nr. 447 af 10. juni 2003, § 6 i lov nr. 593 af  

 24. juni 2005, § 4 i lov nr. 556 af 6. juni 2007 og § 4 i lov nr. 561 af 6.  

 juni 2007.
Kapitel 1 Videreuddannelsessystemet for voksne Overordnet  

 formål og struktur § 1.  

  

 Videreuddannelsessystemet for voksne har til formål at give voksne mulighed  

 for at forbedre såvel erhvervskompetencen som den personlige kompetence ved  

 at  

 gennemføre grunduddannelse og videregående uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 I  

 uddannelsernes indhold og tilrettelæggelse skal der tages hensyn til voksnes  

 arbejds- og livserfaring og deres muligheder for at kombinere uddannelse med  

 tilknytning til arbejdsmarkedet.
 § 2.  

  

 Videreuddannelsessystemet omfatter grunduddannelse for voksne, jf. kapitel  

 2, og videregående uddannelse for voksne på tre videregående  

 uddannelsesniveauer, jf. kapitel 3.
Kapitel 2 Grunduddannelse for voksne Formål,  

 indhold og udbud § 3.  

  

 Grunduddannelse for voksne skal anerkende og udvikle deltagerens faglige  

 og personlige kompetencer sådan, at deltageren opnår en formel,  

 erhvervsrettet  

 og grundlæggende kompetence inden for et erhvervsområde.
§ 4.  

  

 En grunduddannelse for voksne har samme mål og  

 niveau som den tilsvarende erhvervsrettede ungdomsuddannelse inden for det  

 pågældende erhvervsområde.
Den afsluttes med de samme prøver og med  

 tilsvarende  

 uddannelsesbevis som den tilsvarende erhvervsrettede ungdomsuddannelse og  

 giver  

 ret til samme betegnelse som denne.
Stk. 2.  

  

 Grunduddannelse  

 for voksne inden for erhvervsuddannelserne vil endvidere efter godkendelse af  

 det faglige udvalg kunne tilrettelægges som et individuelt forløb, der  

 omfatter  

 dele af en eller flere erhvervsuddannelser, hvis den voksne ikke antages at  

 kunne opnå en afsluttet uddannelse, herunder på forhånd fastsatte dele af den  

 almindelige erhvervsuddannelse.
For disse voksne fastsættes ikke en personlig  

 uddannelsesplan efter § 8.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 kan tilrettelægges som deltidsuddannelse.
 § 5.  

  

 Grunduddannelse for voksne kan udbydes af en skole eller anden institution,  

 der udbyder den tilsvarende erhvervsrettede ungdomsuddannelse eller i øvrigt  

 har faglig kompetence inden for det relevante fagområde, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 godkender efter indstilling fra det rådgivende organ for den tilsvarende  

 ungdomsuddannelse skoler og andre institutioner til at udbyde grunduddannelse  

 for voksne og dermed til at foretage kompetencevurdering, jf. § 7, og  

 udarbejde uddannelsesplan, jf. § 8.
Stk. 3.  

  

 En afgørelse  

 om godkendelse efter stk. 2 kan efter indstilling fra vedkommende  

 rådgivende organ, jf. stk. 2, tilbagekaldes, hvis der ikke længere er  

 behov for, at uddannelsen udbydes af skolen eller institutionen.
Endvidere  

 kan  

 en godkendelse tilbagekaldes, hvis institutionen ikke overholder reglerne om  

 uddannelsen eller påbud fra ministeren om at gennemføre konkrete  

 foranstaltninger til oprettelse af forsvarlige uddannelses- eller  

 undervisningsmæssige forhold.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan pålægge uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet at udbyde  

 grunduddannelse for voksne.
§ 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om grunduddannelse for  

 voksne.
Reglerne fastsættes efter rådgivning fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser og Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og  

 Efteruddannelse.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler 1)  

 	  

 om fremgangsmåden i forbindelse med godkendelse af en skole eller  

 anden institution til at udbyde grunduddannelse for voksne, herunder om  

 kriterier for indstillinger, jf. § 5, stk. 2, og 2)  

 	  

 om uddannelsesbevisernes udformning og udstedelse.
§ 7.  

  

 Adgang til grunduddannelse for voksne er betinget af, at ansøgeren, inden  

 der udarbejdes en uddannelsesplan, 1)  

 	  

 er 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i fag,  

 der er relevante for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Skolen eller institutionen foretager en vurdering af ansøgerens praktiske  

 og teoretiske kompetence, herunder adgangsbetingelser efter stk. 1  

 (individuel kompetencevurdering), med udgangspunkt i målene for den  

 tilsvarende  

 erhvervsrettede ungdomsuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Kompetencevurderingen foretages på grundlag af dokumentation fra ansøgeren og  

 et eventuelt kompetenceafklarende forløb af op til 14 dages varighed.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompetencevurdering og  

 om  

 kompetenceafklarende forløb, herunder regler, hvorefter en ansøger inden for  

 erhvervsuddannelsernes område kan indbringe en afgørelse truffet af skolen  

 eller institutionen vedrørende ansøgerens praktiske kompetence for  

 vedkommende  

 faglige udvalg.
§ 8.  

  

 Skolen eller institutionen fastsætter en personlig uddannelsesplan for  

 ansøgeren, jf. dog § 4, stk. 2. Planen udarbejdes i samarbejde med  

 og  

 efter vejledning af ansøgeren.
Inden for erhvervsuddannelserne skal skolen  

 underrette vedkommende faglige udvalg om de planer, skolen har fastsat.
I den  

 personlige uddannelsesplan angives den teoretiske og praktiske kompetence,  

 som  

 skolen eller institutionen har anerkendt, og ansøgerens samlede  

 grunduddannelsesforløb beskrives, herunder eventuelle praktisk-faglige  

 forløb.  

 Planen udarbejdes på grundlag af målene for den pågældende uddannelse, jf.  

 § 4, stk. 1, og med udgangspunkt i kompetencevurderingen.
Stk. 2.  

  

 Opfylder  

 ansøgeren ikke adgangskravene, skal skolen oplyse om kravene til nødvendig  

 supplering.
Hvis suppleringen er af mindre omfang, udarbejder skolen samtidig  

 en personlig uddannelsesplan efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesplanen gælder for deltagerens samlede uddannelsesforløb, uanset  

 hvilken skole eller anden institution der optager deltageren under forløbet.  

 Den enkelte skole eller institution er uddannelsesansvarlig for det  

 uddannelseselement, der gennemføres på skolen eller institutionen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 uddannelsen ikke er gennemført inden for 6 år, bortfalder uddannelsesplanen  

.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om uddannelsesplaner.
Der kan herunder  

 fastsættes  

 regler om justering af uddannelsesplanen i tilfælde af, at målene for den  

 tilsvarende ungdomsuddannelse bliver ændret, inden uddannelsen er gennemført.
 § 9.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om information og vejledning, herunder om  

 samarbejde mellem de skoler, der udbyder grunduddannelse for voksne.
Kapitel 3 Videregående uddannelse for voksne Formål og  

 indhold § 10.  

  

 Videreuddannelsessystemet på de videregående niveauer omfatter følgende  

 uddannelser:
 1)  

 	  

 Videregående voksenuddannelse.
 2)  

 	  

 Diplomuddannelse.
 3)  

 	  

 Masteruddannelse.
 § 11.  

  

 En videregående uddannelse i videreuddannelsessystemet skal udgøre et  

 selvstændigt afrundet uddannelsesforløb, der afsluttes med et afgangsprojekt,  

 der dokumenterer, at niveauet for den pågældende uddannelse er opnået, jf.  

 §§ 12, 13 og 14.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

1)  

  fastsætter regler  

 om, hvordan uddannelsen måles i overensstemmelse med et  

 meritoverførselssystem.
Stk. 3.  

  

 En  

 videregående uddannelse i videreuddannelsessystemet kan gennemføres som 1)  

 	  

 en uddannelse, som undervisningsministeren1)  

 fastsætter  

 regler om (reguleret forløb), eller  

 som 2)  

 	  

 en uddannelse, der tilrettelægges i en personlig uddannelsesplan  

 (fleksibelt forløb).
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren1)  

 kan efter aftale med den pågældende minister godkende, at videregående  

 uddannelser, som andre ministre har fastsat regler om, indgår som regulerede  

 forløb i videreuddannelsessystemet.
De pågældende uddannelser finansieres  

 efter  

 de regler, der gælder for uddannelserne.
 § 12.  

  

 Videregående voksenuddannelse skal gennem udvikling af faglige og  

 personlige kompetencer kvalificere voksne til at kunne varetage funktioner på  

 specialist- eller mellemlederniveau.
 Stk. 2.  

  

 Videregående  

 voksenuddannelse har et omfang svarende til 1 årsværk omregnet til  

 heltidsuddannelse,  

 hvoraf afgangsprojektet har et omfang svarende til mindst1  

 /10  

 årsværk.
 Stk. 3.  

  

 Videregående  

 voksenuddannelse, herunder afgangsprojektet, gennemføres på et niveau, der  

 svarer til en kort videregående uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 En  

 videregående voksenuddannelse giver ret til betegnelsen VVU.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om betegnelse knyttet til den  

 konkrete uddannelse.
 § 13.  

  

 Diplomuddannelsen skal gennem udvikling af faglige og personlige  

 kompetencer kvalificere voksne til at kunne varetage højt kvalificerede  

 funktioner i virksomheder, institutioner m.v.
 Stk. 2.  

  

 Diplomuddannelsen  

 har et omfang svarende til 1 årsværk omregnet til heltidsuddannelse, hvoraf  

 afgangsprojektet har et omfang svarende til mindst1  

 /5  

 årsværk.
 Stk. 3.  

  

 Diplomuddannelsen,  

 herunder afgangsprojektet, gennemføres på et niveau, der svarer til en  

 mellemlang videregående uddannelse eller en bacheloruddannelse.
Stk. 4.  

  

 En  

 diplomuddannelse giver ret til betegnelsen Diplom.
Undervisningsministeren  

 kan  

 fastsætte regler om betegnelse knyttet til den konkrete uddannelse.
 § 14.  

  

 Masteruddannelsen skal gennem udvikling på videnskabeligt grundlag af  

 faglige og personlige kompetencer kvalificere voksne til at kunne varetage  

 højt  

 kvalificerede funktioner i virksomheder, institutioner m.v.
 Stk. 2.  

  

 Masteruddannelsen  

 har normalt et omfang svarende til 1 årsværk omregnet til heltidsuddannelse,  

 hvoraf afgangsprojektet har et omfang svarende til mindst1  

 /5  

 årsværk.
 Stk. 3.  

  

 Masteruddannelsen,  

 herunder afgangsprojektet, gennemføres på et niveau, der svarer til en  

 kandidatuddannelse.
 Stk. 4.  

  

 En  

 masteruddannelse giver ret til betegnelsen Master.  

 Undervisningsministeren1)  

 kan fastsætte regler om betegnelse knyttet til den konkrete uddannelse.
Adgang til  

 uddannelserne og individuel kompetencevurdering § 15.  

  

 Adgang til videregående uddannelse i videreuddannelsessystemet er betinget  

 af, at ansøgeren har gennemført en relevant adgangsgivende uddannelse på  

 mindst  

 følgende niveau, jf. dog stk. 6, nr. 2:
 1)  

 	  

 Til videregående voksenuddannelse: En ungdomsuddannelse eller en  

 grunduddannelse  

 for voksne.
 2)  

 	  

 Til diplomuddannelse: En kort videregående uddannelse, en  

 videregående voksenuddannelse gennemført som et reguleret forløb eller et  

 særligt indgangsforløb til diplomuddannelsen.
 3)  

 	  

 Til masteruddannelse: En mellemlang videregående uddannelse, en  

 bacheloruddannelse eller en diplomuddannelse gennemført som et reguleret  

 forløb.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fleksibelt forløb kan efter den  

 modtagende institutions konkrete vurdering give adgang til en uddannelse på  

 det  

 følgende niveau i videreuddannelsessystemet.
 Stk. 3.  

  

 Ud over den  

 adgangsgivende uddannelse skal ansøgeren have mindst 2 års relevant  

 erhvervserfaring  

 efter gennemført adgangsgivende uddannelse for at kunne optages på en  

 videregående  

 uddannelse i videreuddannelsessystemet, jf. dog stk. 6, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 Til de i stk.  

 1, nr. 1 og 2, nævnte uddannelser optager  

 institutionen ansøgere, som har realkompetence, der efter en individuel  

 kompetencevurdering anerkendes som svarende til adgangsbetingelserne.  

 Institutionen kan i øvrigt optage ansøgere, der ikke opfylder  

 adgangsbetingelserne, men som ud fra en konkret vurdering har  

 uddannelsesmæssige forudsætninger, der kan sidestilles hermed.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren1)  

 fastsætter nærmere regler om adgang til  

 uddannelserne.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren1)  

 kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at andre uddannelser, herunder private, kan give adgang til  

 uddannelserne i videreuddannelsessystemet, 2)  

 	  

 særlige adgangskrav til en uddannelse og 3)  

 	  

 fravigelse af kravet om erhvervserfaring.
§ 15 a.  

  

 Individuel kompetencevurdering har til formål at give ansøgeren  

 anerkendelse af dennes samlede viden, færdigheder og kompetencer  

 (realkompetencer) i forhold til en videregående voksenuddannelse eller en  

 diplomuddannelse.
Anerkendelse af kompetence sker på baggrund af afklaring,  

 dokumentation og vurdering af deltagerens individuelle kompetencer i forhold  

 til adgangskrav til uddannelsen eller målbeskrivelserne i  

 uddannelsesreglerne.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendelse  

 af realkompetencer gives af den institution, der har gennemført  

 kompetencevurderingen  

 efter ansøgerens anmodning, jf. dog stk. 6 og § 15 b, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Anerkendelse gives i  

 form af 1)  

 	  

 bevis for adgang til  

 en uddannelse eller til dele af en uddannelse, jf. § 15, 2)  

 	  

 bevis for dele af en  

 uddannelse, jf. § 20, eller 3)  

 	  

 bevis for fuldført  

 uddannelse, jf. § 21.
Stk. 4.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering foretages efter anmodning fra ansøgeren.
Når vurderingen  

 skal give grundlag for ansøgning om adgang til en uddannelse, gennemføres  

 kompetencevurderingen forud for optagelsen.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgeren  

 fremlægger fornøden dokumentation for de kompetencer, der ønskes vurderet.
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 kan afslå at iværksætte en realkompetencevurdering, hvis den skønner, at  

 ansøgerens dokumenterede kompetencer ikke eller kun i begrænset omfang svarer  

 til adgangskravene til eller målene for den uddannelse eller de  

 uddannelsesdele, som kompetencerne ønskes vurderet i forhold til.
 § 15 b.  

  

 Kompetencevurdering  

 foretages af uddannelsesinstitutionen i forhold til de uddannelser og dele  

 heraf, som institutionen er godkendt til at udbyde, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der deltager i individuel kompetencevurdering, er ud over reglerne om  

 uddannelsens  

 mål ikke omfattet af de regler, der i øvrigt gælder for studerende på  

 institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om kompetencevurdering, herunder om  

 tilrettelæggelse,  

 varighed og gennemførelse, samt om beviset og de rettigheder, beviset giver.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om krav til kvalifikationer for personer, der  

 foretager individuel kompetencevurdering.
 Tilrettelæggelse  

 af uddannelserne m.v.
§ 16.  

  

 For videregående voksenuddannelser og diplomuddannelse som regulerede  

 forløb gælder bestemmelserne om tilrettelæggelse, udbud m.v. for  

 deltidsuddannelser  

 i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
For  

 masteruddannelser som regulerede forløb gælder bestemmelserne om  

 tilrettelæggelse, udbud m.v. for deltidsuddannelser i lov om universiteter  

 (universitetsloven).
§ 17.  

  

 Et fleksibelt forløb kan tilrettelægges af uddannelsesinstitutioner, der  

 udbyder videregående uddannelse for voksne på undervisningsministerens  

1)
  

 område  

 på samme niveau og inden for afgangsprojektets fagområde.
Institutionen  

 fastsætter en personlig uddannelsesplan for ansøgeren.
Planen udarbejdes i  

 samarbejde med og efter vejledning af ansøgeren og skal beskrive ansøgerens  

 samlede uddannelsesforløb, herunder afgangsprojektet.
 Stk. 2.  

  

 Afgangsprojektet gennemføres ved den institution, der har udarbejdet  

 uddannelsesplanen.  

 Afgangsprojektet kan gennemføres på heltid eller deltid.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren1)  

 kan bestemme, at den enkelte  

 uddannelsesinstitution ikke kan tilrettelægge fleksible forløb, hvis  

 institutionen ikke overholder regler om fleksible forløb efter denne lov  

 eller  

 regler fastsat i medfør af loven eller påbud om at gennemføre konkrete  

 foranstaltninger til oprettelse af forsvarlige uddannelses- eller  

 undervisningsmæssige forhold.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 uddannelsen ikke er gennemført inden for 6 år, bortfalder uddannelsesplanen.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren1)  

 kan fastsætte nærmere regler om uddannelsesplaner.
 Stk. 6.  

  

 I forbindelse  

 med fastsættelse af uddannelsesplanen træffer institutionen de nødvendige  

 aftaler  

 med andre uddannelsesinstitutioner  

.
 § 18.  

  

 I fleksible forløb indgår uddannelseselementer fra eksisterende uddannelser  

 på undervisningsministerens1)  

 område, herunder  

 uddannelseselementer, der allerede er gennemført.
 Stk. 2.  

  

 I fleksible  

 forløb kan der tillige indgå uddannelseselementer, herunder  

 uddannelseselementer,  

 der allerede er gennemført, fra eksisterende uddannelser, der hører under  

 andre  

 ministre eller kommunalbestyrelser, samt private uddannelseselementer.  

 Desuden  

 kan der indgå uddannelseselementer fra uddannelser ved udenlandske  

 uddannelsesinstitutioner.
Stk. 3.  

  

 Hvert  

 uddannelseselement gennemføres og finansieres efter de regler, der gælder for  

 det pågældende uddannelseselement.
Den enkelte institution er  

 uddannelsesansvarlig for det uddannelseselement, der gennemføres på  

 institutionen.
§ 19.  

  

 Undervisningsministeren1)  

 kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

 regulerede forløb, herunder a)  

 	  

 generelle regler og regler om enkelte grupper af regulerede  

 forløb, og regler om b)  

 	  

 særlige, afsluttende uddannelsesforløb (påbygningsforløb) og 2)  

 	  

 fleksible forløb, herunder om kravene til afgangsprojekter og til  

 sammensætningen af uddannelseselementer i de fleksible forløb.
Godskrivning § 20.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan godkende, at allerede gennemførte  

 uddannelseselementer eller anerkendte kompetencer i øvrigt efter en  

 individuel  

 kompetencevurdering, jf. § 15 a, kan erstatte dele af et reguleret forløb.
Uddannelsesbeviser § 21.  

  

 Uddannelsessøgende, der har gennemført en videregående uddannelse i  

 videreuddannelsessystemet eller har fået vurderet og anerkendt  

 realkompetencer  

 svarende hertil, har ret til at få et uddannelsesbevis herfor.
Beviset  

 udstedes  

 af den uddannelsesinstitution, hvor afgangsprojektet eller  

 realkompetencevurderingen er gennemført.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren1)  

 kan fastsætte nærmere regler om bevisernes udformning og udstedelse.
Vejledning  

 og information § 22.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne skal vejlede og informere de uddannelsessøgende  

 før og under uddannelserne.
Undervisningsministeren1)  

 kan fastsætte  

 nærmere regler herom og om samarbejde mellem de uddannelsesinstitutioner, der  

 udbyder uddannelse i videreuddannelsessystemet.
Kapitel 4 Videreuddannelsessystemets finansiering m.v.
Driftstilskud  

 m.v. til grunduddannelsen for voksne § 23.  

  

 For følgende elementer, der  

 indgår  

 i en uddannelsesplan for en grunduddannelse for voksne, modtager skolen eller  

 institutionen tilskud efter § 6 i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.:
 1)  

 	  

 Enkeltfag fra en erhvervsuddannelse.
 2)  

 	  

 Praktisk-faglige forløb, jf. § 8, stk. 1, samt svendeprøver,  

 herunder eventuelt materialer m.v. og refusion af det faglige udvalgs  

 udgifter  

 til svendeprøver, som ellers ville påhvile en praktikvirksomhed, jf.  

 § 33,  

 stk. 4, i erhvervsuddannelsesloven.
 Stk. 2.  

  

 Skolen eller  

 institutionen kan opkræve betaling for deltagelse i undervisningen samt  

 prøver  

 og anden bedømmelse, hvis det følger af § 8 i lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
 Stk. 3.  

  

 En skole  

 eller institution, der er godkendt til at udbyde grunduddannelse for voksne,  

 jf. § 5, stk. 2, modtager tilskud efter § 6 i lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. til kompetencevurdering,  

 herunder eventuelt kompetenceafklarende forløb, og til vejledning og  

 udarbejdelse af uddannelsesplan.
 § 24.  

  

 Uddannelseselementer i en arbejdsmarkedsuddannelse, der efter  

 uddannelsesplanen indgår i en grunduddannelse for voksne efter reglerne om  

 merit i den tilsvarende erhvervsrettede ungdomsuddannelse, finansieres efter  

 de  

 regler, der gælder for uddannelseselementet efter lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
Stk. 2.  

  

 Enkeltfag  

 inden for almen voksenuddannelse og studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 for voksne, der efter uddannelsesplanen indgår i en grunduddannelse for  

 voksne  

 efter reglerne om merit i den tilsvarende erhvervsrettede ungdomsuddannelse,  

 finansieres efter lov om almen voksenundervisning og efter lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 for  

 voksne m.v.
Hvor enkeltfaget delvis finansieres ved deltagerbetaling,  

 afholder  

 deltageren selv udgiften til deltagerbetalingen efter de vilkår, der gælder  

 for  

 det enkelte fag.
Driftstilskud  

 og deltagerbetaling til videregående uddannelser § 25.  

  

 For videregående voksenuddannelser og diplomuddannelse som regulerede forløb  

 modtager institutionen tilskud og opkræver betaling for deltagelse i  

 undervisningen efter bestemmelserne i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.
For masteruddannelser som regulerede forløb modtager  

 universitetet tilskud og opkræver betaling for deltagelse i undervisningen  

 efter bestemmelserne i lov om universiteter (universitetsloven).
Stk. 2.  

  

 For  

 uddannelseselementer i fleksible forløb, der er omfattet af lov om åben  

 uddannelse, modtager institutionen tilskud efter § 6 i lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. og opkræver betaling for  

 deltagelse i undervisningen efter § 8 i lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.
Institutionen modtager tilskud til afgangsprojekt,  

 vejledning og udarbejdelse af uddannelsesplan ved videregående  

 voksenuddannelser og diplomuddannelser som fleksible forløb efter § 6,  

 jf.  

 § 16, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. og  

 opkræver betaling for deltagelse i afgangsprojekter efter § 8 i lov om  

 åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
 Stk. 3.  

  

 For  

 uddannelseselementer i fleksible forløb, der er omfattet af lov om  

 universiteter (universitetsloven), modtager institutionen tilskud og opkræver  

 betaling for deltagelse i undervisningen efter lov om universiteter  

 (universitetsloven). Institutionen modtager tilskud til afgangsprojekt,  

 vejledning  

 og udarbejdelse af uddannelsesplan ved masteruddannelser som fleksible forløb  

 og opkræver betaling for deltagelse i afgangsprojekter efter lov om  

 universiteter  

 (universitetsloven).
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 modtager tilskud og opkræver betaling for individuel kompetencevurdering  

 efter  

 § 15 a i medfør af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse)m.v.
 § 26.  

  

 Uddannelsesinstitutionen opkræver i forbindelse med videregående  

 voksenuddannelser og diplomuddannelse som regulerede forløb betaling hos den  

 selvstuderende til dækning af udgifterne til afholdelse af prøve eller anden  

 bedømmelse efter bestemmelserne i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse). For masteruddannelser som regulerede forløb opkræver  

 universitetet betaling efter bestemmelserne i lov om  

 universiteter(universitetsloven).
 § 27.  

  

 Uddannelseselementer i fleksible forløb, der gennemføres i henhold til  

 anden lovgivning, finansieres efter reglerne i den pågældende lovgivning.
§ 28.  

  

 Uddannelseselementer i fleksible forløb, der hører under andre ministre  

 eller kommunalbestyrelser, samt private uddannelseselementer og  

 uddannelseselementer fra udenlandske uddannelsesinstitutioner finansieres  

 efter  

 de vilkår, som gælder for den enkelte uddannelse.
Hvor uddannelseselementet  

 helt eller delvist finansieres ved deltagerbetaling, afholder deltageren selv  

 udgiften til deltagerbetalingen efter de vilkår, der gælder for den enkelte  

 uddannelse.
Kapitel 5 Rådgivning § 29.  

  

 De råd, der rådgiver undervisningsministeren1)  

 om de enkelte uddannelser og uddannelsesniveauer i uddannelsessystemet i  

 øvrigt, varetager rådgivningen om de tilsvarende uddannelser og niveauer i  

 videreuddannelsessystemet for voksne.
Kapitel 6 Klager m.v.
 § 30.  

  

 En skoles eller anden institutions afgørelser efter denne lov eller efter  

 regler fastsat i medfør af loven kan påklages til  

 undervisningsministeren1),  

 når det gælder retlige spørgsmål, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren1)  

 kan fastsætte nærmere regler om adgangen  

 til at klage og kan herunder bestemme, at klager ikke kan indbringes for  

 ministeren eller for anden myndighed til endelig administrativ afgørelse.
§ 30 a.  

  

 Afgørelser om  

 anerkendelse af kompetence i forbindelse med individuel kompetencevurdering  

 efter § 7, stk. 2, og § 15 a, stk. 1, kan, for så vidt angår den faglige  

 vurdering, indbringes for Kvalifikationsnævnet, der er nedsat i henhold til  

 lov  

 om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v., jf. dog § 7,  

 stk.  

 4. Klagen kan indbringes af den, afgørelsen vedrører, inden 4 uger efter, at  

 denne har fået meddelelse om afgørelsen.
Klagen skal være skriftlig og  

 begrundet.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 stiles til Kvalifikationsnævnet og sendes til den uddannelsesinstitution, der  

 har truffet afgørelsen.
Hvis institutionen fastholder afgørelsen, sender  

 institutionen klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse og sagens  

 akter.
 Stk. 3.  

  

 Kvalifikationsnævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Kvalifikationsnævnet  

 kan i særlige tilfælde se bort fra overskridelse af fristen i stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om uddannelsesinstitutionernes behandling af klager.
 § 31.  

  

 Undervisningsministeren1)  

 kan fra skoler og  

 uddannelsesinstitutioner, der udbyder uddannelser efter denne lov, indhente  

 oplysninger om uddannelserne.  

 Undervisningsministeren1)  

 kan fastsætte regler herom og kan herunder bestemme formen og formatet for de  

 oplysninger, der indhentes.
 Stk. 2.  

  

 Udbud i  

 videreuddannelsessystemet skal annonceres offentligt.  

 Undervisningsministeren1)  

 kan pålægge uddannelsesinstitutionerne at anvende et fælles  

 informationssystem  

 ved annonceringen.
§ 32.  

  

 Undervisningsministeren1)  

 kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

 kvalitetskontrol, herunder om censorinstitutionen, og 2)  

 	  

 disciplinære foranstaltninger over for deltagerne, medmindre der i  

 medfør af anden lovgivning er hjemmel til at fastsætte regler herom.
Kapitel 7 Ikrafttræden m.v.
 § 33.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 § 34.  

  

 I lov nr. 290 af 12. maj 1999 om Danmarks Evalueringsinstitut foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 indsættes som  

  

 nr. 45.
»Nr. 45) Lov om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet)  

 for voksne.« § 34 a.  

  

 Bestemmelser om individuel kompetencevurdering i §§ 15 – 15 b tages op  

 til  

 revision i folketingsåret 2010 - 11.
 § 35.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 343 af 16. maj 2001, hvis § 45 indsatte § 33, stk.  

 2, trådte i kraft den 1. januar 2002.
 Lov nr. 297 af 30. april 2003, hvis § 6 ændrede § 6, stk. 1,  

 trådte i kraft den 1. juli 2003.
 Lov nr. 401 af 28. maj 2003, hvis § 2 ændrede § 16, § 25,  

 stk. 1, og § 25, stk. 2, 2. punktum, tilføjede § 25, stk. 3, og ændrede § 26,  

 trådte i kraft den 1. juli 2003.
 Lov nr. 447 af 10. juni 2003, hvis § 3 overalt i loven  

 ændrede  

 »lov om åben uddannelse« til »lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.« og ændrede § 24, stk. 1, trådte i kraft den 1. januar  

 2004.
 Lov nr. 593 af 24. juni 2005, hvis § 6 ændrede § 18, stk. 2,  

 § 24, stk. 2, 1. punktum, og § 28, trådte i kraft den 1. januar 2007.
 Lov nr. 556 af 6. juni 2007, hvis § 4 ændrede § 7, stk. 2,  

 og § 15, stk. 4, indsatte § 15 a og 15 b, ophævede § 18, stk. 4, ændrede § 20  

 og § 21, stk. 1, indsatte § 25, stk. 4, § 30 a og § 34 a, trådte i kraft den  

 1.  

 august 2007.
Lov nr. 561 af 6. juni 2007, hvis § 4 ændrer § 23, stk. 1,  

 nr. 1, trådte i kraft den 1. august 2007.  

 - Undervisningsministeriet, den 29. august  

 2007 Bertel Haarder /Kirsten Lippert 1)  

 Ved kongelig resolution af 27. november 2001 er universiteter med tilhørende  

 uddannelser overført til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.  

 Administrationen vedrørende masteruddannelser varetages herefter af  

 Universitets- og Byggestyrelsen.
