 Bekendtgørelse  

 af lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
 Herved  

 bekendtgøres lov nr. 310 af 16. maj 1990 om ansættelse i stillinger i  

 folkekirken m.v., med de ændringer, der følger af lov nr. 390 af 22. maj  

 1996,  

 lov nr. 437 af 10. juni 2003 og lov nr. 1566 af 20. december 2006.
Kapitel 1 Ansættelsesbetingelser ved ansættelse i  

 præstestilling § 1.  

  

 I præstestillinger i den danske  

 folkekirke kan ansættes:
1)  

 	  

 personer, der har  

 bestået teologisk kandidateksamen fra et dansk universitet, 2)  

 	  

 personer, der har  

 virket som præst i den grønlandske kirke, og som har bestået den af  

 Landstinget  

 i Grønland forordnede videregående uddannelse i kristendomskundskab, samt  

 behersker det danske sprog, og 3)  

 	  

 personer, der i  

 mindst 7 år har virket som præst for evangelisk-lutherske frimenigheder, der  

 opfylder betingelserne for at få folkekirkens kirker overladt til brug, hvis  

 biskoppen i det stift, hvor vedkommende senest har virket som  

 frimenighedspræst, anbefaler dette.
 Stk. 2.  

  

 Præster skal være medlem af  

 folkekirken.
 Stk. 3.  

  

 Kirkeministeren kan bestemme, at  

 deltagelse i uddannelse på folkekirkens institutioner til uddannelse og  

 efteruddannelse af præster er en betingelse for ansættelse som præst.
 § 2.  

  

 Kirkeministeren kan  

 undtagelsesvis give en person, der ikke opfylder betingelserne i § 1,  

 stk. 1, tilladelse til at søge præstestilling, såfremt den pågældende i  

 fremtrædende grad har vist sig i besiddelse af egenskaber, der har væsentlig  

 betydning for varetagelse af præstestilling.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse kan kun gives, hvis  

 ansøgeren er fyldt 35 år og består en af kirkeministeren fastsat prøve.
 § 3.  

  

 En person, der ikke opfylder  

 betingelserne i § 1, stk. 1, kan ansættes i præstestilling efter  

 bestemmelsen  

 i § 12, såfremt dette tiltrædes af biskoppen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder også ved  

 ansættelse af præst for en valgmenighed, såfremt det vedtages på et  

 menighedsmøde (generalforsamling) i valgmenigheden med et flertal på 2/3 af  

 de  

 afgivne stemmer.
 § 4.  

  

 Præster ansat efter § 3 kan  

 søge forflyttelse efter 7 års ansættelse som præst i folkekirken, såfremt  

 dette  

 anbefales af biskoppen i det stift, i hvilket præsten er ansat.
 § 5.  

  

 Ved ansættelse som præst i  

 folkekirken eller stadfæstelse som valgmenighedspræst i folkekirken, skal  

 folkekirkens præsteløfte aflægges.
§ 6.  

  

 Præstestilling for de tyske  

 menigheder i Åbenrå, Sønderborg og Tønder samt ved Vor Frue Kirke i Haderslev  

 og ved Skt.
Petri Kirke i København kan tillige søges af personer, der har  

 bestået teologisk kandidateksamen fra en tysk evangelisk-luthersk  

 læreanstalt.
 § 7.  

  

 Stilling som domprovst kan kun  

 besættes med en person, der har bestået teologisk kandidateksamen fra et  

 dansk  

 universitet.
Kapitel 2 Ansættelse i præstestilling § 8.  

  

 Menighedsråd medvirker ved  

 ansættelse i stillinger som sognepræst efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i dette kapitel gælder  

 ikke for stillinger som sognepræst, der er forbundet med stilling som  

 værnsprovst eller domprovst.
 Stk. 3.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 særlige regler om fremgangsmåden ved ansættelse i præstestillinger, der helt  

 eller overvejende er oprettet med henblik på betjening af institutioner eller  

 grupper af personer, for hvilke der ikke er oprettet menighedsråd.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 endvidere særlige regler om fremgangsmåden ved ansættelse i præstestillinger  

 for menigheder, for hvilke der er oprettet menighedsråd i medfør af § 5  

 i  

 lov om menighedsråd.
§ 9.  

  

 Et pastorats menighedsråd afgiver  

 indstilling om ansættelse i ledige stillinger som sognepræst i pastoratet.
Er  

 en sognepræstestilling oprettet for flere pastorater, afgives indstilling af  

 disse pastoraters menighedsråd.
 Stk. 2.  

  

 Skal flere menighedsråd medvirke  

 ved indstillingen efter stk. 1, afgives indstillingen i et fællesmøde.  

 Kirkeministeren kan bestemme, at det af afstemningsresultatet skal fremgå,  

 hvorledes stemmerne er faldet inden for hvert enkelt af de menighedsråd, der  

 deltager i indstillingen.
 Stk. 3.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 nærmere regler om fremgangsmåden ved menighedsråds afgivelse af indstilling.
§ 10.  

  

 Forinden indstilling afgives  

 efter § 9, afholdes der et møde mellem biskoppen og menighedsrådet  

 (menighedsrådene), hvorunder biskoppen orienterer om ansøgerne.
Mødet  

 berammes  

 af biskoppen snarest muligt efter ansøgningsfristens udløb og ledes af  

 biskoppen.
Efter anmodning af et eller flere menighedsrådsmedlemmer, eller  

 såfremt biskoppen anser det for ønskeligt, skal der afholdes yderligere et  

 orienterende møde mellem biskop og menighedsråd.
§ 11.  

  

 Kirkeministeren kan ikke ansætte  

 en ansøger, som ikke er omfattet af menighedsrådets indstilling.
Såfremt  

 særlige  

 omstændigheder foreligger, kan kirkeministeren bestemme, at genopslag af  

 stillingen skal foretages og fornyet indstilling finde sted.
Stk. 2.  

  

 En ansøger, som ved første  

 afstemning på indstillingsmødet har opnået alle afgivne stemmer, skal  

 udnævnes i  

 stillingen.
Er der i pastoratet ikke normeret andre stillinger som  

 sognepræst,  

 skal en ansøger, der ved første afstemning har opnået 2/3 af de afgivne  

 stemmer, ansættes.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse i  

 præstestillinger i pastorater med flere præstestillinger skal kirkeministeren  

 tage hensyn til mindretal i pastoratet.
§ 12.  

  

 Hvis et pastorats menighedsråd  

 skønner, at der i pastoratet er et udbredt ønske om, at en bestemt person  

 ansættes i en ledig stilling i pastoratet, eller såfremt 20 pct. af de  

 stemmeberettigede medlemmer af folkekirken i pastoratet ansøger om ansættelse  

 af en bestemt person i stillingen, kan kirkeministeren uanset bestemmelsen i  

 § 11 imødekomme ønsket, hvis 1)  

 	  

 ansøgning herom er  

 kirkeministeren i hænde senest 14 dage efter ansøgningsfristens udløb og 2)  

 	  

 der ved afstemning på  

 et efterfølgende menighedsmøde for hele pastoratet afgives 2/3 af stemmerne  

 for  

 ansættelse af den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Menighedsmøde efter stk. 1  

 berammes og bekendtgøres af biskoppen, der ligeledes leder mødet.
Biskoppen  

 kan  

 bestemme, at menighedsmødet deles i flere møder, såfremt forholdene begrunder  

 det.
Møderne skal i så fald afholdes samtidig.
Biskoppen beskikker mødeleder  

 for den del af menighedsmødet, som biskoppen ikke selv leder.
I øvrigt finder  

 bestemmelsen i § 42 i lov om menighedsråd tilsvarende anvendelse.
§ 13.  

  

 Bestemmelserne i §§ 9-10 og  

 § 11, stk. 1, gælder også ved ansættelser af 1 års varighed eller  

 mere af hjælpepræst med en beskæftigelsesgrad mindst svarende til  

 halvtidsbeskæftigelse.
Dette gælder dog ikke, såfremt hjælpepræstestillingen  

 er  

 oprettet med henblik på helt eller overvejende at betjene institutioner eller  

 grupper af personer, for hvilke der ikke er oprettet menighedsråd.
Kapitel 3 Ansættelse i stillinger som provst § 14.  

  

 Af de indkomne ansøgninger til en  

 ledig stilling som provst indstiller biskoppen til kirkeministeren 3 ansøgere  

 i  

 prioriteret rækkefølge.
 Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren indstiller en af  

 de tre indstillede ansøgere til kgl. udnævnelse.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og stk. 2  

 gælder ikke for ansættelse som domprovst og værnsprovst.
Kapitel 4 Ansættelse i stillinger som domprovst § 15.  

  

 Biskoppen afholder et møde med  

 domsognets menighedsråd, hvor de indkomne ansøgninger til en ledig stilling  

 som  

 domprovst gennemgås.
På et møde, der afholdes af menighedsrådet alene senest  

 3  

 uger efter det første møde, afgiver menighedsrådet en udtalelse om mindst 3  

 ansøgere opstillet i prioriteret rækkefølge.
Stk. 2.  

  

 Biskoppen afgiver udtalelse om  

 mindst 3 ansøgere opstillet i prioriteret rækkefølge.
Biskoppen er frit  

 stillet  

 med hensyn til, hvilke ansøgere han vil udtale sig om.
Biskoppen sender  

 ansøgningerne  

 med menighedsrådets og sin egen udtalelse til Kirkeministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Kirkeministeren træffer  

 afgørelse om, hvilken ansøger der skal indstilles til kgl. udnævnelse, dog  

 således, at indstilling til kgl. udnævnelse af en ansøger, der ikke er  

 omfattet  

 af biskoppens udtalelse, ikke kan ske, før sagen har været forhandlet med  

 biskoppen.
Kapitel 5 Ansættelse i stillinger som kirke- og  

 kirkegårdsfunktionær § 16.  

  

 Ansættelse og afskedigelse af  

 kirke- og kirkegårdsfunktionær foretages af menighedsrådet efter regler  

 fastsat  

 af kirkeministeren.
Dog kan uansøgt afsked af varigt tjenestemandsansatte  

 kirke- og kirkegårdsfunktionærer, jf. § 26, stk. 2, i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken kun foretages af  

 kirkeministeren.
Kapitel 6 Ansættelse i stillinger ved  

 stiftsadministrationerne § 17.  

  

 Kirkeministeren træffer  

 bestemmelse om oprettelse og nedlæggelse af stillinger ved  

 stiftsadministrationerne  

 og foretager ansættelse og afskedigelse fra disse stillinger.
Kirkeministeren  

 kan helt eller delvis henlægge de i 1. pkt. nævnte kompetencer til  

 vedkommende  

 stiftsøvrighed.
Kapitel 7 Særlige bestemmelser vedrørende præster § 18.  

  

 Til stillinger som sognepræst  

 knyttes tjenestebolig.
Kirkeministeren kan dog undtage herfra.
 § 19.  

  

 En biskop kan efter regler  

 fastsat af kirkeministeren og efter indstilling fra vedkommende præst og  

 menighedsråd tillade, at der antages medhjælp til konfirmandundervisning.  

 Udgifterne hertil afholdes af kirkekassen (præstegårdskassen).
 § 20.  

  

 Kirkeministeren kan tillade, at  

 der af fællesfonden, jf. kapitel 2 i lov om folkekirkens økonomi, afholdes  

 udgifter til det arbejde, der udføres af præster, som er omfattet af  

 bestemmelsen i § 8, stk. 3.
Kapitel 8 Særlige bestemmelser vedrørende kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer § 21.  

  

 Løn- og ansættelsesvilkår for de  

 i folkekirken ansatte personalegrupper fastsættes af finansministeren.
Dog  

 fastsættes løn- og ansættelsesvilkår for tjenestemandsansat personale og  

 personale, der er ansat på tjenestemandslignende vilkår, i henhold til  

 bestemmelserne i §§ 45-48 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskole og  

 folkekirken.
 § 22.  

  

 Menighedsrådet træffer afgørelse  

 om kirkebetjeningens ordning efter regler fastsat af kirkeministeren.  

 Spørgsmålet om personalenormering kan dog varetages af provstiudvalget, jf.  

 lov  

 om folkekirkens økonomi § 5, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren fastsætter efter  

 forhandling med menighedsrådet og den faglige organisation, i hvilke  

 stillinger  

 tjenestemandsansættelse skal finde sted.
 § 23.  

  

 De organisationer, der er nævnt i  

 § 49 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, har  

 forhandlingsret over for alle vedkommende kirkelige myndigheder i spørgsmål  

 vedrørende kirkefunktionærer, der er ansat som tjenestemænd eller på  

 tjenestemandslignende vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Menighedsrådet kan ikke afgøre  

 sager, der vedrører en kirkefunktionærs forhold, forinden den pågældende har  

 haft lejlighed til at udtale sig i sagen.
Kapitel 9 Understøttelse § 24.  

  

 Kirkeministeren kan tillægge  

 ansatte, der fratræder uden ret til pension, eller disses efterlevende  

 ægtefæller understøttelse, der beregnes efter de for ydelse af understøttelse  

 til ikkepensionssikret personale i statens tjeneste gældende regler.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 25.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 1991.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves:
 1)  

 	  

 § 15,  

 stk. 6, §§ 33-34 og §§ 39-43 a i lov nr. 280 af 30. juni 1922  

 om  

 menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 7. december 1987.
 2)  

 	  

  

 § 10  

  

 i  

 lov nr. 218 af 16. juni 1962 om adgang til præsteembeder i folkekirken.
 3)  

 	  

 Lov nr. 274 af 13.  

 maj 1987 om adgang til præstestillinger i folkekirken.
4)  

 	  

  

 § 32  

  

 og  

  

 § 34  

  

 i lov om folkekirkens lønningsvæsen m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 384 af  

 25.  

 august 1980 Stk. 3.  

  

 De hidtil gældende regler for  

 ansættelse i præstestillinger ved Skt.
Petri Kirke i København forbliver i  

 kraft.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i kapitel 2 gælder for  

 præstestillinger, der er ledige ved lovens ikrafttræden.
§ 26.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Loven kan ved kgl. anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1566 af 20. december 2006 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 folkekirkens økonomi § 17 a, stk. 1, og § 17 e, stk. 1,  

 2.  

 pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, om antallet af valgte  

 medlemmer af provstiudvalg finder første gang anvendelse ved de ordinære valg  

 til provstiudvalg i 2009.
§ 9 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
