Lov om ændring af lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække (Justering af reglerne om kvælstofnormer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 472 af 1. juli 1998 om jordbrugets anvendelse af gødning  

 og om plantedække foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 3, indsættes som 2. og  

 3. pkt.:
»Ministeren kan ved fastsættelse af  

 kvælstofnormerne fastsætte forskellige normer for forskellige  

 regioner i landet.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler for  

 tildeling af en kvælstofnorm til hvede til brødfremstilling,  

 herunder fastsætte en øvre grænse for det areal, som kan  

 tildeles denne norm.« 2. § 26 affattes således:
»§ 26. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler, hvorefter visse afgørelser truffet efter  

 regler fastsat i henhold til § 6, stk. 3, 3. pkt., kan træffes af et  

 privat organ.
Ministeren fastsætter samtidig regler om det private  

 organs sagsbehandling og om instruktion og tilsyn.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte afgørelser kan  

 indbringes for ministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 klageren.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om klageadgang og om  

 fristen herfor.
Ministeren kan ændre afgørelsen, uden at der  

 foreligger klage.
Stk. 3. Ministeren kan henlægge sine  

 beføjelser efter loven til en institution under ministeriet.  

 Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at  

 klage over denne myndigheds afgørelser, herunder om, at klage ikke  

 skal kunne indbringes for anden administrativ myndighed, og om myndighedens  

 adgang til at genoptage en sag efter, at der er indgivet klage.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
