Lov  

 om ændring af våbenloven (Våbenformidling m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om våben og eksplosivstoffer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 918 af 10. september 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »bære«: »eller besidde«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ophæves  

  

 stk. 2,  

  

 og i  

  

 stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2, indsættes  

 som  

  

 nr. 7:
»7)  

 	  

 Slag- eller  

 stødvåben, herunder knojern, totenschlægere, gummiknipler og lign.« 3.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Det er  

 forbudt uden tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 dertil, i hvert enkelt tilfælde at udføre 1)  

 	  

 våben af enhver art  

 med undtagelse af jagtvåben, 2)  

 	  

 ammunition med  

 undtagelse af ammunition til jagtvåben, 3)  

 	  

 materiel til  

 krigsførelse, 4)  

 	  

 militært simulations-  

 og træningsudstyr, 5)  

 	  

 maskiner,  

 instrumenter, apparater og andre produktionsmidler, der er specielt  

 konstrueret  

 eller modificeret til fremstilling eller vedligeholdelse af de under nr. 1-4  

 nævnte genstande, 6)  

 	  

 dele specielt  

 konstrueret eller modificeret til de under nr. 1-5 nævnte genstande, 7)  

 	  

 eksplosivstoffer, der  

 er omfattet af forbuddet i § 1, 8)  

 	  

 software specielt  

 konstrueret eller modificeret til udvikling, fremstilling eller anvendelse af  

 de under nr. 1-7 nævnte genstande, og 9)  

 	  

 teknologi til  

 udvikling, fremstilling eller anvendelse af de under nr. 1-8 nævnte  

 genstande,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 9, gælder ikke 1)  

 	  

 den teknologi, der  

 minimalt kræves til installation, drift, vedligeholdelse (eftersyn) og  

 reparation  

 af genstande, der er opnået udførselstilladelse til efter stk. 1, når  

 teknologien udføres til samme modtager, som i henhold til  

 udførselstilladelsen  

 er modtager af de pågældende genstande, 2)  

 	  

 teknologi, der er  

 frit tilgængelig for offentligheden, 3)  

 	  

 teknologi, som  

 vedrører grundforskning, og 4)  

 	  

 teknologi, som alene  

 omfatter, hvad der som minimum kræves i forbindelse med patentansøgninger.
Stk. 3.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 omfatter både fysisk flytning af genstande ud fra dansk område og  

 ikkefysisk overførsel til udlandet ved hjælp af fax, telefon eller andet  

 elektronisk medie.
Mundtlig overførsel af teknologi pr. telefon eller  

 lignende  

 kommunikationsmiddel er dog kun omfattet, hvis teknologien er indeholdt i et  

 dokument, hvoraf den relevante del oplæses eller beskrives på en sådan måde,  

 at  

 der i alt væsentligt opnås det samme resultat, som hvis oplæsning havde  

 fundet  

 sted.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 kan udstede forbud mod, at der udføres våben og ammunition af enhver art.« 4.  

  

 Efter  

 § 7 a indsættes  

 :
»§ 7 b.  

  

 Det  

 er forbudt uden tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, 1)  

 	  

 som mellemmand at  

 forhandle eller arrangere transaktioner, som indebærer overførsel af de i  

 § 6, stk. 1, nævnte våben m.v. mellem lande uden for EU, eller 2)  

 	  

 at købe eller sælge  

 de i § 6, stk. 1, nævnte våben m.v. som led i en overførsel mellem  

 lande uden for EU eller i øvrigt arrangere en sådan overførsel som ejer af de  

 nævnte våben m.v.
 Stk. 2.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 gælder ikke handlinger, som foretages i et andet EU-land.  

 Forbuddet  

 gælder heller ikke handlinger, som foretages uden for EU af personer med fast  

 bopæl i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at stk. 1 skal gælde overførsel af våben  

 og ammunition af enhver art.
 § 7 c.  

  

 Det  

 er forbudt at yde teknisk bistand, jf. stk. 2, uden for EU vedrørende  

 kemiske, biologiske eller nukleare våben og missiler, der er specielt  

 udformet  

 eller modificeret til fremføring af sådanne våben, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 omfatter enhver form for teknisk bistand i forbindelse med  

 reparation, udvikling, fremstilling, samling, prøvning, vedligeholdelse eller  

 enhver anden form for teknisk service.
Teknisk bistand kan tage form af  

 instruktion, oplæring, overførsel af driftskendskab eller konsulentservice.
Stk. 3.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 omfatter ikke 1)  

 	  

 teknisk bistand, der  

 ydes i de lande, som efter Rådets forordning om en fællesskabsordning for  

 kontrol med udførslen af produkter og teknologi med dobbelt anvendelse er  

 omfattet af EU’s fællesskabsudførselstilladelse, og 2)  

 	  

 teknisk bistand i  

 form af overførsel af information, der er frit tilgængelig for  

 offentligheden,  

 eller som vedrører grundforskning.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan dispensere fra forbuddet i stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i straffelovens §§ 6-9 hører overtrædelse af forbuddet i  

 stk. 1 dog under dansk straffemyndighed, hvis handlingen er foretaget af  

 en person, der på gerningstidspunktet havde dansk indfødsret eller var bosat  

 i  

 den danske stat, selv om handlingen ikke er strafbar efter lovgivningen i det  

 pågældende statsområde.« 5.  


  

 § 10, stk. 1, 1. pkt.  

, affattes således:
»Med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 2 år straffes den, der overtræder §§ 1-2  

 a,  

 2 c, 2 d, og 5, § 6, stk. 1, § 7, § 7 b, stk. 1, og  

 § 7 c, stk. 1.« 6.  


  

 § 10, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af § 4, stk. 1, straffes med bøde.
Straffen kan stige  

 til fængsel i 2 år, når den pågældende tidligere er straffet for overtrædelse  

 af § 4, stk. 1.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
