Lov om ændring af lov om  

 Handelsflådens Velfærdsråd (Bortfald af statens finansiering af tv-betjeningen af  

 søfarende) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 253 af 25. april 1990 om Handelsflådens  

 Velfærdsråd foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Industriministeren«  

 til: »Erhvervsministeren « og »industriministeren«  

 til: »erhvervsministeren «.
 2. § 1, stk. 2, affattes således:
» 3. § 5, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 2001.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 ændringer, der følger af de særlige grønlandske  

 forhold.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. marts  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
