Lov  

 om ændring af lov om midlertidig, kontraktbetinget driftsstøtte til bygning  

 af  

 visse skibstyper (Forlængelse af loven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 305 af 30. april 2003 om midlertidig,  

 kontraktbetinget driftsstøtte til bygning af visse skibstyper foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »31. marts 2004«  

 til: »31. marts 2005«.
§ 2 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. marts  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
