Lov  

 om ændring af beredskabsloven (Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes anvendelse af et  

 landsdækkende radiokommunikationsnet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 1.  

 marts 2004, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1600 af 20. december  

 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 kapitel 5 indsættes:
»Kapitel 6 Radiokommunikation § 29.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 og regionsrådet skal sikre, at det landsdækkende radiokommunikationsnet  

 anvendes ved løsningen af egne og fælles beredskabsmæssige opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren kan efter forhandling med vedkommende minister fastsætte  

 regler om, at andre, herunder private, end kommunalbestyrelserne og  

 regionsrådene skal benytte det i stk. 1 nævnte radiokommunikationsnet.
Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren kan fastsætte regler om anvendelsen af det landsdækkende  

 radiokommunikationsnet, herunder om tilslutning og benyttelse.  

 Forsvarsministeren kan endvidere efter forhandling med finansministeren  

 fastsætte  

 regler om betaling for tilslutning til og brug af nettet.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 29 i  

 beredskabsloven som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder kun  

 anvendelse i kommuner og regioner, hvor det landsdækkende  

 radiokommunikationsnet  

 er funktionsdygtigt.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
