Bekendtgørelse af lov om  

 boligopsparing Herved bekendtgøres lov nr. 808 af 29. oktober 1997 om  

 boligopsparing, med de ændringer, der følger af § 7 i lov nr. 414 af 26.  

 juni 1998.
 § 1.  

  

 Der  

 kan i 1998 ske indbetaling i pengeinstitutter af indskud til boligopsparing  

 med  

 henblik på tilvejebringelse eller forbedring af helårsbolig i Danmark for  

 den,  

 der foretager opsparingen, med den virkning, at renterne m.v. af indskuddet  

 fritages for beskatning, jf. ligningslovens § 7 R.
 Stk. 2.  

  

 Indskud til  

 boligopsparing kan ske i pengeinstitutter omfattet af lov om banker og  

 sparekasser m.v.
 Stk. 3.  

  

 Opsparingen skal  

 indsættes på en særskilt konto, enten kontant, som puljeindlån eller i et  

 særskilt depot i et pengeinstitut.
 Stk. 4.  

  

 Boligopsparingskonti kan kun oprettes af personer, der på tidspunktet for  

 første kontraktmæssige indbetaling er fyldt 15 år.
 Stk. 5.  

  

 Hver person kan  

 kun oprette een boligopsparingskonto.
 Stk. 6.  

  

 Indeståendet på  

 en boligopsparingskonto kan overføres fra et pengeinstitut til et andet  

 pengeinstitut.
 § 2.  

  

 Boligopsparingen skal anvendes til et af følgende formål:
 1)  

 	  

 Køb af grund til  

 opførelse af bolig.
 2)  

 	  

 Opførelse eller køb  

 af bolig.
 3)  

 	  

 Betaling af indskud,  

 depositum eller forudbetaling af leje i forbindelse med indgåelse af lejemål  

 af  

 bolig.
 4)  

 	  

 Køb af andel, aktie  

 eller anpart i selskaber, foreninger og fællesskaber, hvor der til deltagelse  

 er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed.
 5)  

 	  

 Forbedring eller  

 udvidelse af bestående bolig.
§ 3.  

  

 Til  

 opsparing på en boligopsparingskonto kan ikke anvendes 1)  

 	  

 båndlagt arv,  

 båndlagt gave og rentenydelseskapitaler, 2)  

 	  

 midler, der indestår  

 på pensions- eller enkeforsørgelseskonti, 3)  

 	  

 midler, der indestår  

 på konti, hvorpå indbetalinger har medført skattelettelse, eller 4)  

 	  

 midler, der tilhører  

 umyndige, medmindre midlerne i henhold til værgemålsloven er undergivet den  

 umyndiges egen rådighed.
 § 4.  

  

 Opspareren kan i 1998 indbetale højst 12.000 kr. på kontoen, og der skal som  

 minimum indbetales 1.200 kr., for at opsparingen er omfattet af denne lov.  

 Efter 1998 kan der ikke indbetales på kontoen.
 Stk. 2.  

  

 Det opsparede  

 beløb kan tidligst udbetales 3 år efter den første indbetaling, jf. dog  

 § 5, og skal senest udbetales 10 år efter den første indbetaling for at  

 opretholde skattefritagelsen.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling af  

 opsparingsbeløb til et af de i § 2 nævnte formål er betinget af, at  

 kontohaveren over for pengeinstituttet dokumenterer, at beløbet skal anvendes  

 til et af de i bestemmelsen nævnte formål.
 § 5.  

  

 Opspareren kan i den 3-årige bindingsperiode ikke hæve, overdrage eller på  

 anden måde råde over de indestående beløb.
 Stk. 2.  

  

 I samme tidsrum  

 kan der ikke foretages udlæg, udpantning eller arrest i de indestående beløb.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde af  

 konkurs frigives de indestående beløb til konkursboet.
Hvis opsparerens  

 skattepligt efter kildeskattelovens § 1 ophører som følge af fraflytning  

 til udlandet, eller hvis opspareren bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, frigives de indestående beløb ligeledes.
Stk. 4.  

  

 Afgår opspareren  

 ved døden, kan dødsboet kræve de indestående beløb frigivet.
Inddrages de  

 opsparede beløb under skifte af ægtefællers fællesbo, kan hver af  

 ægtefællerne  

 kræve beløbene frigivet.
 § 6.  

  

 Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om gennemførelsen af denne lov,  

 herunder om pligt for pengeinstitutterne til at videregive nødvendige  

 oplysninger til skattemyndighederne.
 § 7.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 § 8.  

  

 (Udeladt).
 § 9.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
—————— Lov nr. 414 af 26. juni 1998 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører § 1.  

 Lovændringen angår opgave/kompetencefordeling mellem Fondsrådet og  

 Finanstilsynet, netting, valutaspotforretninger i investeringsøjemed, ændrede  

 placeringsregler for børneopsparing og boligopsparing, konkursbehandling  

 m.v.) § 15 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2-15.
