Lov  

 om ændring af lov om ændring af lov om retsforholdet  

  

 mellem arbejdsgivere og funktionærer (Ophævelse af revisionsbestemmelsen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 340 af 2. juni 1999 om ændring af lov om  

 retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer. (Fuld løn til gravide  

 funktionærer under sygdom, konkurrence- og kundeklausuler), som ændret ved  

 lov  

 nr. 132 af 20. marts 2002, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
