 Bekendtgørelse af  

  

 lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.
(Fusionsskatteloven)  

1) Herved bekendtgøres lov om fusion, spaltning og tilførsel  

 af aktiver m.v. (fusionsskatteloven), jf. lov nr. 944 af 22. november 2002,  

 med  

 de ændringer, der følger af § 4 i lov nr. 232 af 2. april 2003, § 5  

 i  

 lov nr. 394 af 28. maj 2003 og § 430 i lov nr. 453 af 10. juni 2003.
Kapitel 1 Fusion af selskaber § 1.  

  

 Ved  

 fusion af aktieselskaber eller af selskaber som nævnt i § 1,  

 stk. 1,  

 nr. 2, i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven)  

 har selskaberne adgang til beskatning efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Benytter  

 selskaberne den i stk. 1 nævnte adgang, skal beskatningen af  

 selskabsdeltagerne ske efter reglerne i §§ 9 og 11.
 Stk. 3.  

  

 Fusion  

 foreligger, når et selskab overdrager sin formue som helhed til et andet  

 selskab eller sammensmeltes med dette.
 § 2.  

  

 Det  

 er en betingelse for beskatning efter reglerne i denne lov, at  

 selskabsdeltagerne i det indskydende selskab alene vederlægges med aktier  

 eller  

 anparter i det modtagende selskab og eventuelt en kontant udligningssum.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på den del af aktierne  

 eller  

 anparterne i det indskydende selskab, der besiddes af det modtagende selskab.
§ 3.  

  

 Fusionerer et moderselskab med sit datterselskab, og har det ikke i et  

 tidsrum  

 af 3 år forud for fusionsdatoen besiddet den for gennemførelsen af fusionen  

 fornødne majoritet, er det en betingelse for beskatning efter denne lov, at  

 der  

 er opnået tilladelse hertil fra skatteministeren.
Skatteministeren kan  

 fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
§ 4.  

  

 Har  

 et af de i fusionen deltagende selskaber inden for et tidsrum af 3 år forud  

 for  

 fusionsdatoen uden for normal samhandel overtaget aktiver fra sine  

 selskabsdeltagere eller fra et selskab, der beherskes af en eller flere af  

 selskabsdeltagerne i de fusionerende selskaber, såsom fast ejendom,  

 driftsmidler, varelager, goodwill, værdipapirer, rettigheder m.v., er det en  

 betingelse for anvendelsen af denne lovs regler, at der er opnået tilladelse  

 hertil fra skatteministeren.
Skatteministeren kan fastsætte særlige vilkår  

 for  

 tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 af de i fusionen deltagende selskaber er stiftet inden for et tidsrum af 1 år  

 forud for vedtagelsen af fusionen, er det en betingelse for anvendelsen af  

 denne lovs regler, at der er opnået tilladelse hertil fra skatteministeren.  

 Det  

 samme gælder, såfremt mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller mere end 50  

 pct.  

 af den samlede stemmeværdi i et af de i fusionen deltagende selskaber har  

 skiftet ejer inden for et tidsrum af 1 år forud for vedtagelsen af fusionen.  

 Skatteministeren kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
§ 5.  

  

 Datoen for den i forbindelse med fusionen udarbejdede åbningsstatus for det  

 modtagende  

 selskab anses i skattemæssig henseende for fusionsdato.
Det er en betingelse  

 for anvendelsen af reglerne i denne lov, at fusionsdatoen er sammenfaldende  

 med  

 skæringsdatoen for det modtagende selskabs regnskabsår.
 § 6.  

  

 Det  

 modtagende selskab er pligtigt at indsende til Told- og Skattestyrelsen  

 genpart  

 af de dokumenter, der i selskabslovgivningen eller ved den konkrete  

 tilladelse  

 er foreskrevet udarbejdet i forbindelse med fusionen.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor fusionen sker ved et moderselskabs overtagelse af et datterselskabs  

 aktiver og gæld som helhed, fastsætter skatteministeren nærmere regler for,  

 hvilke oplysninger der skal meddeles om fusionen.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren er i øvrigt bemyndiget til efter indstilling fra  

 Ligningsrådet  

 at fastsætte regler om, hvilke yderligere oplysninger der i tilfælde af  

 fusion  

 skal tilvejebringes af det modtagende selskab til brug for de lignende  

 myndigheder.
Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1-3 nævnte dokumenter og oplysninger indsendes til de statslige  

 told-  

 og skattemyndigheder senest 1 måned efter den dag, hvor fusionen er vedtaget  

 i  

 alle de fusionerende selskaber.
Indsendelsen af de nævnte dokumenter og  

 oplysninger er en betingelse for, at lovens regler kan finde anvendelse.
 Stk. 5.  


2)  

  Ved  

 fusion af banker, sparekasser, andelskasser og sammenslutninger af  

 andelskasser  

 efter §§ 89-96 i lov om finansiel virksomhed indsendes de i  

 stk. 1-3  

 nævnte dokumenter og oplysninger til Told- og Skattestyrelsen senest 1 måned  

 efter datoen for økonomiministerens godkendelse af fusion i henhold til  

 § 204 i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren kan se bort fra overskridelse af fristen på en måned i  

 stk. 4 og 5.
§ 7.  

  

  Ved  

 opgørelsen af det indskydende selskabs skattepligtige indkomst i tiden fra  

 udløbet af sidste sædvanlige indkomstår og indtil fusionsdatoen ansættes  

 indkomsten for hele denne periode uden hensyn til dens længde.
Ansættelsen  

 finder sted uden hensyn til den med fusionen forbundne opløsning af selskabet  

  

 ,  

  

 i det omfang det modtagende selskab  

 indtræder i det indskydende selskabs skattemæssige stilling.
Udløber det  

 sædvanlige indkomstår for det indskydende selskab inden den 31. december i  

 det  

 kalenderår, som indkomståret træder i stedet for, og ligger fusionsdatoen  

 efter  

 det sædvanlige indkomstårs udløb, men inden vedkommende kalenderårs udløb,  

 udgør det sidste indkomstår hele perioden fra indkomstårets begyndelse og  

 indtil fusionsdatoen.
Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler det modtagende selskab at indgive selvangivelse for den i  

 stk. 1  

 nævnte periode.
Det modtagende selskab hæfter for eventuelle skattekrav og  

 for  

 ethvert bødeansvar, der efter skattelovgivningens almindelige bestemmelser  

 vil  

 kunne rettes mod det indskydende selskab.
Det modtagende selskab indtræder i  

 det indskydende selskabs krav mod skattemyndighederne vedrørende tillæg,  

 godtgørelse og overskydende skat som omhandlet i selskabsskatteloven.
§ 8.  

  

 Aktiver og passiver, der er i behold hos det indskydende selskab ved  

 fusionen,  

 behandles ved opgørelsen af det modtagende selskabs skattepligtige indkomst,  

 som om de var anskaffet af dette på de tidspunkter, hvor de er erhvervet af  

 det  

 indskydende selskab, og for de anskaffelsessummer, hvortil de er erhvervet af  

 dette selskab.
Eventuelle skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, som  

 det indskydende selskab har foretaget, anses for foretaget af det modtagende  

 selskab.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser i det indskydende selskab  

 og  

 de dertil knyttede indskud i pengeinstitutter betragtes, som om de var  

 foretaget af det modtagende selskab i henlæggelsesårene.
Dette gælder også,  

 selv om efterbeskatning efter investeringsfondsloven sker for indkomstår, der  

 ligger forud for stiftelsen af det modtagende selskab.
Stk. 2.  

  

 Aktiver og  

 passiver, der er erhvervet af det indskydende selskab i spekulationshensigt  

 eller som led i næring, behandles ved opgørelsen af det modtagende selskabs  

 skattepligtige indkomst, som om de var erhvervet af dette selskab i  

 spekulationshensigt henholdsvis som led i næring.
Det forhold, at et aktiv  

 eller et passiv ved fusionen er overgået fra det indskydende selskab til det  

 modtagende selskab, er ikke til hinder for, at aktivet eller passivet ved  

 opgørelsen af det modtagende selskabs skattepligtige indkomst anses for  

 erhvervet i spekulationshensigt eller som led i næring.
 Stk. 3.  

  

 Har det  

 indskydende selskab ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnet  

 urealiseret fortjeneste og tab på værdipapirer, behandles værdipapirerne ved  

 opgørelsen af det modtagende selskabs skattepligtige indkomst, som om  

 fortjeneste og tab var medregnet ved indkomstopgørelsen hos det modtagende  

 selskab.
 Stk. 4.  


3)  

  Ved  

 opgørelsen af et tab som omhandlet i aktieavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 7, skal udbytte, der er modtaget af det indskydende selskab, anses  

 for modtaget af det modtagende selskab.
Stk. 5.  

  

 Den  

 skattemæssige behandling af aktiver og passiver, som det modtagende selskab  

 ikke har erhvervet fra et indskydende selskab, ændres ikke som følge af  

 fusionen, såfremt de aktiver og passiver, der kan påvises at være erhvervet  

 ved  

 denne, såvel i det modtagende selskabs regnskab som i dets skatteopgørelse  

 fremgår som særskilte poster.
I modsat fald afgør ligningsmyndighederne,  

 hvorvidt de for det indskydende eller de for det modtagende selskab gældende  

 regler skal bringes i anvendelse på de pågældende grupper af aktiver og  

 passiver.
Stk. 6.  

  

 Foreligger  

 der ved fusionen i et af selskaberne underskud fra tidligere år, kan dette  

 underskud uanset bestemmelsen i ligningslovens § 15 ikke bringes til  

 fradrag ved det modtagende selskabs indkomstopgørelse.
Ved fusion mellem et  

 sambeskattet moder- og datterselskab kan det underskud, der er opstået, mens  

 selskaberne har været sambeskattet, bringes til fradrag.
Ved fradrag for  

 tidligere års underskud efter kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3 finder 1.  

 og  

 2. pkt. tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan dog tillade, at  

 underskud  

 fra et felt, jf. kulbrinteskattelovens § 18, stk. 1, fra tidligere  

 år  

 i et af selskaberne kan bringes til fradrag ved det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse for feltet.
Stk. 7.  

  

 Ved fusion  

 kan underskud i et af de fusionerende selskaber fra fusionsdatoen og til den  

 dag, hvor fusionen er vedtaget i alle de fusionerende selskaber, ikke  

 nedbringe  

 den skattepligtige indkomst i det modtagende selskab til et beløb mindre end  

 selskabets positive nettokapitalindtægter med tillæg af indkomst fra  

 udlejning  

 af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.
Underskuddet opgøres før  

 skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger.
Endvidere kan et underskud for  

 samme periode i et af de fusionerende selskaber ikke nedbringe den  

 skattepligtige indkomst i det modtagende selskab, såfremt det eller de  

 pågældende selskaber på tidspunktet for vedtagelsen af fusionen i det  

 væsentlige er uden økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet eller ved  

 erhvervsmæssig aktivitet i et eller flere datterselskaber, hvori selskabet  

 ejer  

 mindst 25 pct. af aktiekapitalen. 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt  

 de  

 i fusionen deltagende selskaber, der har underskud som nævnt i 1.-3. pkt., er  

 koncernforbundne fra fusionsdatoen og til den dag, hvor fusionen er vedtaget  

 i  

 de nævnte fusionerende selskaber.
Som koncernforbundne selskaber anses  

 selskaber, hvor samme aktionærkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50  

 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte eller indirekte råder  

 over  

 mere end 50 pct. af stemmerne i hvert selskab.
Begrænsningen i 1. pkt.,  

 hvorefter underskuddet ikke kan nedbringe den skattepligtige indkomst til et  

 beløb mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter, gælder ikke for  

 underskud i selskaber som nævnt i ligningslovens § 15, stk. 12.
 Stk. 8.  

  

 Foreligger  

 der ved fusionen i et af selskaberne uudnyttede fradragsberettigede tab fra  

 tidligere indkomstår, kan dette tab uanset reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens  

 § 31, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 5, ikke fremføres til fradrag i det modtagne selskab.
§ 9.  

  

 Aktier i det indskydende selskab anses for afhændet af selskabsdeltageren til  

 tredjemand i det omfang, de vederlægges med andet end aktier i det modtagende  

 selskab.
Afhændelsen anses for sket til kursen på den i § 5 nævnte  

 fusionsdato.
 Stk. 2.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab i forbindelse med indløsning som nævnt i stk. 1 af aktier i  

 det  

 indskydende selskab behandles efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
Stk. 3.  

  

 Har  

 selskabsdeltageren flere aktier i det indskydende selskab end dem, der anses  

 for indløst, og er de erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de tidligst  

 erhvervede aktier for indløst.
Samtidigt erhvervede aktier, som ikke er  

 forbundet  

 med ensartede rettigheder, eller hvoraf nogle er anskaffet som led i  

 selskabsdeltagerens næringsvej, anses for indløst efter forholdet mellem  

 aktiernes kursværdi på den i § 5 nævnte fusionsdato.
 § 10.  

  

 Aktier, der annulleres af et modtagende selskab ved fusionen, lades ude af  

 betragtning ved ansættelsen af selskabets skattepligtige indkomst såvel i  

 henseende til fortjeneste som tab.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 modtagende selskab ved overtagelse af aktiver og passiver fra det eller de  

 indskydende selskaber erhverver egne aktier, lades fortjeneste eller tab ved  

 annullering af disse aktier ude af betragtning ved ansættelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst.
§ 11.  

  

 Aktier i det modtagende selskab, som selskabsdeltagerne modtager som vederlag  

 for aktier i det indskydende selskab, behandles ved opgørelsen af den  

 skattepligtige almindelige indkomst, som om de var erhvervet på samme  

 tidspunkt  

 og for samme anskaffelsessum som de ombyttede aktier.
Modtagne aktier i det  

 modtagende selskab anses for anskaffet som led i selskabsdeltagerens  

 næringsvej, såfremt de ombyttede aktier var anskaffet som led heri.
Modtagne  

 aktier i det modtagende selskab anses for omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b  

  

 ,  

  

 2 c  


  

 eller  


  

 2 e såfremt de ombyttede aktier ville være omfattet af disse  

 bestemmelser.
Er ombyttede aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 a, anses modtagne aktier i det modtagende selskab for omfattet af  

 denne bestemmelse i de for selskabsdeltageren følgende tre indkomstår efter  

 fusionsdatoen.
Stk. 2.  

  

 Er  

 ombyttede aktier anskaffet på forskellige tidspunkter, eller er nogle  

 erhvervet  

 som led i selskabsdeltagerens næringsvej, anses de af den enkelte erhvervelse  

 omfattede aktier for ombyttet med en tilsvarende andel af de modtagne aktier  

 i  

 det modtagende selskab.
Andelen beregnes efter de ombyttede aktiers kursværdi  

 på den i § 5 nævnte fusionsdato.
Er de modtagne aktier forbundet med  

 forskellige rettigheder, foretages beregningen særskilt for hver art af de  

 modtagne aktier.
Kapitel 2 Fusion af kooperative virksomheder m.v.
 § 12.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 1 bortset fra § 6 finder tilsvarende  

 anvendelse:
 1)  

 	  

    

 Ved fusion af  

 andelsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 3.
 2)  

 	  

    

 Ved fusion af  

 brugsforeninger og foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 3 a og 4.
 3)  

 	  

    

 Når en af de i nr. 1  

 nævnte andelsforeninger fusionerer med en brugsforening eller en forening som  

 nævnt i nr. 2, dog under forudsætning af, at den modtagende forening er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4.
 4)  

 	  

    

 Når en af de i nr. 2  

 nævnte brugsforeninger eller foreninger fusionerer med et datterselskab, der  

 er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2, og den  

 modtagende brugsforening eller forening besidder samtlige aktier eller  

 anparter  

 i det indskydende selskab.
Stk. 2.  

  

 Ved en  

 fusion som nævnt i stk. 1, nr. 3, skal der ske en opgørelse af den  

 formue,  

 som er opsamlet i andelsforeningen under beskatningen efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, eller en tilsvarende  

 beskatning.
Beløbet opgøres som handelsværdien af andelsforeningens aktiver  

 og  

 passiver på fusionstidspunktet fratrukket en eventuel indbetalt  

 andelskapital.  

 Såfremt andelsforeningen tidligere har været beskattet efter andre regler i  

 selskabsskattelovens § 1, opgøres beløbet som differencen mellem  

 handelsværdien af andelsforeningens aktiver og passiver på fusionstidspunktet  

 og handelsværdien ved indtræden af beskatning efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 3, eller en tilsvarende beskatning.
Fra  

 handelsværdierne  

 trækkes en eventuel indbetalt andelskapital.
Beløbet skal angives ved  

 selvangivelsen, jf. § 7, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Det efter  

 stk. 2 opgjorte beløb er skattepligtig indkomst for den modtagende  

 forening.
Beskatningen indtræder dog først i takt med, at foreningen efter  

 fusionen foretager udlodninger som nævnt i ligningslovens § 16 A,  

 foretager udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori foreningen  

 endeligt opløses, eller betaler for erhvervelse af egne udstedte  

 andelsbeviser.  

 Udlodninger m.v., der foretages efter fusionen, anses i første række for at  

 hidrøre fra det efter stk. 2 opgjorte beløb.
Beskatningen sker med den i  

 selskabsskattelovens § 19, stk. 2, angivne procent.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvangivelsen skal foreningen give oplysning om den del af det efter  

 stk. 2 opgjorte beløb, der endnu ikke er beskattet efter stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Ved en  

 senere overgang som nævnt i selskabsskattelovens § 5 A ophører  

 beskatningen af det efter stk. 2 opgjorte beløb.
Beskatningen af den  

 resterende del af beløbet indtræder dog på ny, såfremt der senere sker en  

 overgang som nævnt i selskabsskattelovens § 5 B, stk. 1, en fusion  

 som nævnt i stk. 1, nr. 3, eller en omdannelse som nævnt i § 14 e.
 Stk. 6.  

  

 Det  

 påhviler bestyrelsen for foreninger, der beskattes efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 3, samtidig med indgivelsen af selvangivelsen at  

 oplyse de ændringer, der i regnskabsåret er sket i foreningens virksomhed  

 eller  

 i dens vedtægtsbestemmelser om formål, overskudsdeling eller opløsning,  

 ligesom  

 bestyrelsen skal oplyse, såfremt foreningens omsætning med ikke-medlemmer  

 udgør  

 mere end 25 pct. af den samlede omsætning.
Stk. 7.  

  

 Stk. 3,  

 2.-4. pkt., finder ikke anvendelse, i det omfang en forening omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 4, foretager udlodninger som  

 nævnt i ligningslovens § 16 A, som ikke overstiger foreningens  

 skattepligtige indkomst efter skat i det forudgående indkomstår.
Foretages  

 overskydende udlodninger eller andre udlodninger end nævnt i ligningslovens  

 § 16 A, skal stk. 3, 2.-4. pkt., finde anvendelse for denne del.
 Stk. 8.  

  

 Det  

 påhviler bestyrelsen for en forening, der beskattes efter  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 4, samtidig med indgivelsen af selvangivelsen at  

 oplyse, i hvilket omfang foretagne udlodninger er omfattet af stk. 3  

 eller  

 stk. 7.
 § 13.  

  

 Den modtagende forening er pligtig at indsende til Told- og Skattestyrelsen  

 de  

 i forbindelse med fusionen udarbejdede dokumenter m.v., herunder udskrift af  

 generalforsamlingsprotokoller udvisende vedtagelsen om fusion, en revideret  

 regnskabsopstilling udvisende samtlige overdragne aktiver og passiver med  

 angivelse af de reguleringer, overdragelsen måtte medføre, samt en opgørelse  

 over eventuelle udbetalinger til andelshaverne i de indskydende foreninger af  

 deres indestående på andelskonto, driftsfondskonto m.v.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren er i øvrigt bemyndiget til efter indstilling fra  

 Ligningsrådet  

 at fastsætte regler om, hvilke yderligere oplysninger der i forbindelse med  

 fusionen skal tilvejebringes af den modtagende forening til brug for de  

 lignende myndigheder.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte dokumenter og oplysninger indsendes til de statslige  

 told- og skattemyndigheder senest 1 måned efter den dag, hvor fusionen er  

 vedtaget i alle de fusionerende foreninger eller selskaber.
Indsendelsen af  

 de  

 nævnte dokumenter og oplysninger er en betingelse for, at lovens regler kan  

 finde anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren  


  

 kan under ganske særlige  

 omstændigheder se bort fra fristen efter stk. 3.
 § 14.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 1 finder tilsvarende anvendelse:
 1)  

 	  

    

 Ved fusion af  

 sparekasser som omhandlet i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2  

 a.
 2)  

 	  

    

 Når en af de i nr. 1  

 nævnte sparekasser fusionerer med et aktieselskab omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, der har tilladelse til at  

 drive pengeinstitutvirksomhed, og den modtagende sparekasse besidder samlige  

 aktier i det indskydende selskab.
 3)  

4)  

 	  

 Ved  

 fusion af andelskasser og sammenslutninger af andelskasser efter  

 §§ 89-96  

 i lov om finansiel virksomhed  


  

 som  

 omhandlet i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 a.
 4)  

 	  

    

 Ved fusion af de i  

 henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5, beskattede  

 gensidige forsikringsforeninger.
 5)  

 	  

    

 Ved fusion af de i  

 henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, beskattede  

 gensidige forsikringsforeninger.
 6)  

 	  

    

 Ved fusion af de i  

 henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, beskattede  

 investeringsforeninger.
 7)  

 	  

    

 Ved fusion af de i  

 henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, beskattede  

 udloddende investeringsforeninger.
 8)  

 	  

    

 Ved fusion af de i henhold  

 til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 e, beskattede  

 elselskaber.
Stk. 2.  

  

 (Ophævet) § 14 a.  


  

 4)  


  

 Ved  

 sparekassers omdannelse til aktieselskaber, jf. §§ 208-214 i lov om  

 finansiel virksomhed finder § 5, § 6, stk. 1, § 6,  

 stk. 3-6, § 7, § 8 og § 10, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Underskud  

 fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6, bringes til  

 fradrag  

 i det modtagende selskabs indkomstopgørelse efter ligningslovens § 15,  

 og  

 tab fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 8, fremføres til  

 fradrag i det modtagende selskab, hvis sparekassens aktiver og gæld som  

 helhed  

 overdrages til et af sparekassen oprettet aktieselskab, hvori sparekassen  

 ejer  

 hele aktiekapitalen.
 Stk. 3.  


  

 4)  

 En bunden sparekassereserve som nævnt i  

 § 212 i lov om finansiel virksomhed, der tilføres det modtagende  

 aktieselskab, medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for  

 det modtagende selskab.
Stk. 4.  


  

 4)  

 Aktier i det modtagende selskab, som den  

 erhvervsdrivende fond modtager i henhold til § 208 i lov om finansiel  

 virksomhed, anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor fusionen er vedtaget i  

 alle de fusionerende selskaber.
Som anskaffelsessum anvendes værdien af de  

 indskudte aktiver efter fradrag af sparekassens gæld.
 Stk. 5.  

  

 Aktier  

 modtaget af garanter ved ombytning af deres garantbeviser til aktier anses  

 for  

 anskaffet ved ombytningen for garantbevisets indløsningsværdi.
 § 14 b.  


5)  

  (Ophævet).
 § 14 c.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 1 finder, i det omfang de er anvendelige,  

 tilsvarende  

 anvendelse:
 1)  

 	  

    

 Ved fusion af fonde  

 omfattet af fondsbeskatningsloven.
 2)  

 	  

    

 Når en af de i nr. 1  

 nævnte fonde fusionerer med et datterselskab, der er omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, og den modtagende fond  

 besidder samtlige aktier eller anparter i det indskydende selskab.
 3)  

 	  

    

 Ved fusion af  

 foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven.
 § 14 d.  

  

 Ved gensidige forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber er der  

 adgang til beskatning efter reglerne i kapitel 1, jf. stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anvendelsen af reglerne, at foreningens aktiver og gæld som  

 helhed overdrages til et af foreningen ejet eller oprettet aktieselskab, samt  

 at foreningen modtager aktier i aktieselskabet svarende til værdien af de  

 overdragne aktiver efter fradrag af foreningens gæld.
 Stk. 3.  

  

 § 5,  

 § 6, stk. 1, § 6, stk. 3-4, § 6, stk. 6,  

 § 7, § 8 og § 10, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse  

 ved  

 omdannelser efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Underskud  

 fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6, bringes til  

 fradrag  

 i det modtagende selskabs indkomstopgørelse efter ligningslovens § 15,  

 og  

 tab fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 8, fremføres til  

 fradrag i det modtagende selskab  

  

 ,  

  

 hvis overdragelse efter stk. 2, sker til et af foreningen oprettet  

 aktieselskab, hvori foreningen ejer hele aktiekapitalen.
Stk. 5.  

  

 Aktier i  

 det modtagende selskab, som foreningen modtager i henhold til stk. 2,  

 anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen er vedtaget i alle de  

 involverede selskaber m.v.
Som anskaffelsessum anvendes værdien af de  

 indskudte  

 aktiver efter fradrag af foreningens gæld.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 stk. 3-5 finder tilsvarende anvendelse, hvis aktiver og gæld i  

 forbindelse  

 med omdannelsen som helhed videreoverdrages til et aktieselskab, der ejes 100  

 pct. af det i stk. 2 nævnte aktieselskab, og overdragelsen alene sker  

 mod  

 vederlag i aktier.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 ligningsloven § 15, stk. 7 og 8, finder ikke anvendelse, når  

 underskuddet videreføres efter stk. 4 eller 6, og ændringen i  

 aktionærkredsen sker i forbindelse med omdannelsen ved overdragelse af  

 aktierne  

 fra en gensidig livsforsikringsforening til et skadesforsikringsaktieselskab  

 inden for samme koncern.
§ 14 e.  

  

 Ved omdannelse til aktieselskab af andelsforeninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, i henhold til § 135 i  

 aktieselskabsloven finder bestemmelserne i § 9, § 11, § 12,  

 stk. 2-4, og § 13 tilsvarende anvendelse.
Modtagne aktier anses dog  

 ikke for omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b.
 § 14 f.  

  

 Ved omdannelse til aktieselskab af selskaber, brugsforeninger og foreninger  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, 3 a og 4, i  

 henhold til § 135 i aktieselskabsloven finder bestemmelserne i kapitel 1  

 bortset fra § 6 tilsvarende anvendelse. § 13 finder ligeledes  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Underskud  

 fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6, bringes til  

 fradrag  

 i det modtagende selskabs indkomstopgørelse efter ligningslovens § 15,  

 og  

 tab fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 8, fremføres til  

 fradrag i det modtagende selskab  

  

 ,  

  

 hvis foreningens aktiver og gæld som helhed overdrages til et af foreningen  

 ejet eller oprettet aktieselskab, hvori foreningen ejer hele aktiekapitalen.  

 Det er en betingelse, at aktieselskabet ikke tidligere har drevet  

 erhvervsmæssig virksomhed.
 § 14 g.  


6)  

  Ved  

 omdannelse til aktieselskab af andelskasser og sammenslutninger heraf  

 omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 a, i henhold til  

 §§ 215-217 i lov om finansiel virksomhed finder bestemmelserne i  

 § 5,  

 § 6, stk. 1, § 6, stk. 3-6, § 7, § 8, § 9,  

 § 10, stk. 2, og § 11 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Underskud  

 fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6, bringes til  

 fradrag  

 i det modtagende selskabs indkomstopgørelse efter ligningslovens § 15,  

 og  

 tab fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 8, fremføres til  

 fradrag i det modtagende selskab, hvis andelskassens eller  

 medlemsandelskassernes aktiver og gæld som helhed overdrages til et af  

 andelskassen eller sammenslutningen ejet eller oprettet aktieselskabs, hvori  

 andelskassen eller sammenslutningen på tidspunktet for overdragelsen ejer  

 hele  

 aktiekapitalen.
Det er en betingelse, at aktieselskabet ikke tidligere har  

 drevet erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 3.  


  

 6)  

 Uanset aktieavancebeskatningslovens  

 § 1 medregnes fortjeneste på andele i en andelskasse, der modsvares af  

 værdien af aktier i det modtagende selskab, som i henhold til § 215 i  

 lov  

 om finansiel virksomhed  


  

 overdrages  

 til en erhvervsdrivende fond eller forening, ikke ved opgørelsen af  

 medlemmernes skattepligtige almindelige indkomst.
Stk. 4.  


  

 6)  

 Aktier i det modtagende selskab, som den  

 erhvervsdrivende fond eller forening modtager i henhold til § 215 i lov  

 om  

 finansiel virksomhed  


  

 anses for  

 anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen er vedtaget i den sidste af de  

 involverede andelskasser m.v.
Som anskaffelsessum anvendes værdien af de  

 indskudte aktiver efter fradrag af andelskassens gæld samt den samlede  

 indløsningsværdi af andelsbeviserne i andelskassen.
§ 14 h.  

  

 Ved omdannelse af Værdipapircentralen, jf. selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2 c, til et aktieselskab i henhold til kapitel 29 i lov om  

 værdipapirhandel m.v., finder bestemmelserne i § 5, § 6,  

 stk. 1,  

 3, 4 og 6, § 7, § 8 og § 10, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse, jf. dog 3. pkt.
Såfremt overdragelsen sker til flere  

 aktieselskaber, kan et modtagende selskab alene overtage den del af den  

 indskydende fonds skattemæssige afskrivninger, nedskrivninger og  

 henlæggelser,  

 der vedrører de overtagne aktiver. § 15 b, stk. 3, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Underskud  

 fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6, bringes til  

 fradrag  

 i det modtagende selskabs indkomstopgørelse efter ligningslovens § 15,  

 og  

 tab fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 8, fremføres til  

 fradrag i det modtagende selskab,  


  

 hvis  

 fondens aktiver og gæld som helhed overdrages til et af fonden ejet eller  

 oprettet aktieselskab, hvori fonden på tidspunktet for overdragelsen ejer  

 hele  

 aktiekapitalen.
Det er en betingelse, at aktieselskabet ikke tidligere har  

 drevet erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 En bunden  

 fondsreserve som nævnt i § 101, stk. 1 og 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., der tilføres et modtagende aktieselskab, medregnes  

 ikke  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det modtagende selskab.
Stk. 4.  

  

 Aktier i  

 det modtagende selskab, som den erhvervsdrivende fond modtager i henhold til  

 § 98, stk. 1-3, eller § 104 i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen er vedtaget i alle de  

 involverede selskaber og fonde m.v.
Som anskaffelsessum anvendes den  

 skattemæssige værdi af de indskudte aktiver og passiver.
Den skattemæssige  

 værdi af de indskudte aktiver opgøres efter reglerne i § 4, stk. 2  

 og  

 4, i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
 § 14 i.  

  

 Ved  

 omdannelse af elselskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2 e, til aktieselskaber, finder bestemmelserne i kapitel 1  

 bortset fra § 6 tilsvarende anvendelse. § 13 finder ligeledes  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Underskud  

 fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6, bringes til  

 fradrag i  

 det modtagende selskabs indkomstopgørelse efter ligningslovens § 15,  

 hvis  

 elselskabets aktiver og gæld som helhed overdrages til et af elselskabet ejet  

 eller oprettet aktieselskab, hvori elselskabet ejer hele aktiekapitalen.
Det  

 er  

 en betingelse, at aktieselskabet ikke tidligere har drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed.
 § 14 j.  

  

 Ved omdannelse af Post Danmark, som er omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 2 b, til aktieselskab, jf. lov om Post Danmark  

 A/S,  

 finder bestemmelserne i kapitel 1 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Underskud  

 fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6, bringes til  

 fradrag  

 i aktieselskabets indkomstopgørelse efter ligningslovens § 15, og tab  

 fra  

 tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 8, fremføres til fradrag  

 i  

 aktieselskabet.
Kapitel 3 Fusion med udenlandske selskaber § 15.  

  

 Ved fusion mellem et selskab, der er hjemmehørende her i landet, og et  

 selskab,  

 der er hjemmehørende i udlandet, og ved fusion mellem selskaber, der er  

 hjemmehørende i udlandet, har selskaberne adgang til beskatning efter  

 reglerne  

 i stk. 2-4. Det er en betingelse, at der er opnået tilladelse hertil fra  

 skatteministeren.
Skatteministeren kan fastsætte særlige vilkår for  

 tilladelsen.
Landsskatteretten kan påkende afgørelser efter 2. og 3. pkt.  

 Reglerne  

 i skattestyrelseslovens kapitel 3 og 3 A finder tilsvarende anvendelse ved  

 klage til Landsskatteretten.
 Stk. 2.  

  

 Ophører et  

 i udlandet hjemmehørende aktieselskab, anpartsselskab eller selskab, der er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv  

 90/434/EØF, ved fusion med et her hjemmehørende selskab, finder reglerne i  

 kapitel 1 tilsvarende anvendelse. § 8, stk. 1-4, finder dog alene  

 anvendelse på de af det indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der  

 som  

 følge af fusionen er knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab.  

 Fortjeneste og tab på andre aktiver og passiver beskattes efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 7. Medmindre det indskydende selskab ved sidste  

 ordinære skatteansættelse forud for fusionen var sambeskattet med det  

 modtagende selskab, jf. selskabsskattelovens § 31, anses de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver, der som følge af fusionen er  

 knyttet  

 til det modtagende selskabs faste driftssted i udlandet, ved opgørelsen af  

 det  

 modtagende selskabs skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet til  

 handelsværdien på fusionsdatoen.
Stk. 3.  

  

 Ophører et  

 i udlandet hjemmehørende selskab ved fusion med et i udlandet hjemmehørende  

 selskab, og er såvel det indskydende som det modtagende selskab omfattet af  

 begrebet  

 selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv 90/434/EØF, finder reglerne i  

 kapitel 1 tilsvarende anvendelse. § 8, stk. 1-4, finder dog alene  

 anvendelse på de af det indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der  

 som  

 følge af fusionen er knyttet til det udenlandske modtagende selskabs faste  

 driftssted eller faste ejendom her i landet.
Fortjeneste og tab på andre  

 aktiver og passiver beskattes efter reglerne i selskabsskattelovens § 7.
Stk. 4.  

  

 Ophører et  

 her hjemmehørende selskab ved fusion med et udenlandsk selskab, og er såvel  

 det  

 indskydende som det modtagende selskab omfattet af begrebet selskab i en  

 medlemsstat i artikel 3 i direktiv 90/434/EØF, finder reglerne i kapitel 1  

 tilsvarende anvendelse. § 8, stk. 1-4, finder dog alene anvendelse  

 på  

 de af det indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der som følge af  

 fusionen er knyttet til det modtagende selskabs faste driftssted eller faste  

 ejendom her i landet.
Fortjeneste og tab på andre aktiver og passiver  

 beskattes  

 efter reglerne i selskabsskattelovens § 5.
Stk. 5.  

  

 Ophører i  

 andre tilfælde end de i stk. 4 omhandlede et her hjemmehørende selskab  

 ved  

 fusion med et udenlandsk selskab, finder §§ 9 og 11 tilsvarende  

 anvendelse  

 ved beskatningen af selskabsdeltagerne i det indskydende selskab.
Det  

 indskydende selskab beskattes efter reglerne i selskabsskattelovens § 5.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren kan tillade, at bestemmelserne i §§ 9 og 11 tilsvarende  

 finder anvendelse ved fusion af selskaber eller foreninger, der alle er  

 hjemmehørende i udlandet, hvis selskaberne ikke beskattes efter reglerne i  

 stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte vilkår for tilladelsen.
Kapitel 4 Spaltning § 15 a.  

  

 Ved spaltning af et selskab har selskaberne adgang til beskatning efter  

 reglerne i § 15 b, stk. 1 og 2, når såvel det indskydende selskab  

 som  

 det modtagende selskab er omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i  

 artikel 3 i direktiv 90/434/EØF.
Det er en betingelse for anvendelsen, at der  

 er opnået tilladelse hertil fra skatteministeren.
Skatteministeren kan  

 fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
Landsskatteretten kan påkende  

 afgørelser efter 2. og 3. pkt.
Reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 3 og  

 3  

 A finder tilsvarende anvendelse ved klage til Landsskatteretten.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 spaltning forstås den transaktion, hvorved et selskab overfører en del af  

 eller  

 samtlige sine aktiver og passiver til et eller flere eksisterende eller nye  

 selskaber ved i samme forhold som hidtil at tildele sine selskabsdeltagere  

 aktier eller anparter og eventuelt en kontant udligningssum.
 Stk. 3.  

  

 Ophører det  

 indskydende selskab ikke ved en spaltning, skal de aktiver og passiver, der  

 overføres til det modtagende selskab eller til hvert af de modtagende  

 selskaber, udgøre en gren af en virksomhed, jf. § 15 c, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder tilsvarende anvendelse:
 1)  

 	  

    

 Ved spaltning af de i  

 henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, beskattede  

 investeringsforeninger, dog under forudsætning af, at den eller de modtagende  

 investeringsforeninger beskattes i henhold til selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 a.
 2)  

7)  

 	  

 Ved  

 spaltning af de i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 6, beskattede udloddende investeringsforeninger, dog under forudsætning af,  

 at  

 den eller de modtagende investeringsforeninger beskattes som en udloddende  

 investeringsforening efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder tilsvarende anvendelse ved spaltning af  

 de i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 e,  

 beskattede  

 elselskaber, dog under forudsætning af, at det eller de modtagende selskaber  

 beskattes i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1,  

 eller § 1, stk. 1, nr. 2 e.
§ 15 b.  

  

 Spaltes et selskab hjemmehørende i udlandet, finder § 5, § 6,  

 stk. 1, 3, 4 og 6, § 8 tilsvarende anvendelse. § 7,  

 stk. 1,  

 og § 10 finder endvidere tilsvarende anvendelse, hvis det udenlandske  

 selskab ophører ved spaltningen.
Ophører det udenlandske selskab ikke ved  

 spaltningen, indgår fortjeneste eller tab på de af det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver, der som følge af spaltningen er knyttet til et her  

 hjemmehørende modtagende selskab eller et i udlandet hjemmehørende modtagende  

 selskabs faste driftssted eller faste ejendom her i landet, ikke i det  

 indskydende selskabs skattepligtige indkomst. § 8, stk. 1-4, finder  

 dog alene anvendelse på de af det indskydende selskabs aktiver og passiver  

 m.v., der som følge af spaltningen er knyttet til et her hjemmehørende  

 modtagende selskab eller til et i udlandet hjemmehørende modtagende selskabs  

 faste driftssted eller faste ejendom her i landet.
Et modtagende selskab kan  

 alene overtage den del af det indskydende selskabs skattemæssige  

 afskrivninger,  

 nedskrivninger og henlæggelser, der vedrører de overtagne aktiver.  

 Sikkerhedsfondshenlæggelser som omhandlet i selskabsskattelovens § 13 C,  

 stk. 1, fordeles som udgangspunkt efter forholdet mellem de overførte  

 forsikringer og den samlede forsikringsbestand på spaltningstidspunktet.  

 Skatteministeren kan fastsætte en anden fordeling.
Ubenyttede  

 investeringsfondshenlæggelser i det indskydende selskab og de dertil knyttede  

 indskud i pengeinstitutter kan overføres til et eller flere af de modtagende  

 selskaber.
Ophører det indskydende selskab, beskattes fortjeneste og tab på  

 andre aktiver og passiver efter reglerne i selskabsskattelovens § 7.  

 Medmindre det indskydende selskab ved sidste ordinære skatteansættelse forud  

 for spaltningen var sambeskattet med det her hjemmehørende modtagende  

 selskab,  

 jf. selskabsskattelovens § 31, anses de af det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver, der som følge af spaltningen er knyttet til det  

 modtagende  

 selskabs faste driftssted i udlandet, ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet til handelsværdien på  

 spaltningsdatoen.
Stk. 2.  

  

 Spaltes et  

 selskab hjemmehørende her i landet, finder § 5, § 6, stk. 1,  

 3,  

 4 og 6, § 8 tilsvarende anvendelse. § 7, stk. 1, og § 10  

 finder endvidere tilsvarende anvendelse, hvis selskabet ophører ved  

 spaltningen.
Ophører selskabet ikke ved spaltningen, indgår fortjeneste eller  

 tab på de af det indskydende selskabs aktiver og passiver, der som følge af  

 spaltningen er knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab eller et i  

 udlandet hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted eller faste  

 ejendom  

 her i landet, ikke i det indskydende selskabs skattepligtige indkomst.  

 § 8, stk. 1-4, finder dog alene anvendelse på de af det indskydende  

 selskabs aktiver og passiver m.v., der som følge af spaltningen er knyttet  

 til  

 et her i landet hjemmehørende modtagende selskab eller til et i udlandet  

 hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted eller faste ejendom her i  

 landet.
Et modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger, nedskrivninger og henlæggelser, der  

 vedrører de overtagne aktiver.
Sikkerhedsfondshenlæggelser som omhandlet i  

 selskabsskattelovens § 13 C, stk. 1, fordeles som udgangspunkt  

 efter  

 forholdet mellem de overførte forsikringer og den samlede forsikringsbestand  

 på  

 spaltningstidspunktet.
Skatteministeren kan fastsætte en anden fordeling.  

 Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser i det indskydende selskab og de  

 dertil  

 knyttede indskud i pengeinstitutter kan overføres til et eller flere af de  

 modtagende selskaber.
Ophører det indskydende selskab, beskattes fortjeneste  

 eller tab på andre aktiver og passiver efter reglerne i selskabsskattelovens  

 § 5.
Stk. 3.  

  

 Ophører det  

 indskydende selskab, påhviler det de modtagende selskaber at indgive  

 selvangivelse for det indskydende selskab for tiden fra udløbet af sidste  

 sædvanlige indkomstår og indtil spaltningsdatoen.
Det eller de modtagende  

 selskaber hæfter solidarisk for eventuelle skattekrav og for ethvert  

 bødeansvar, der efter skattelovgivningens bestemmelser vil kunne rettes mod  

 det  

 indskydende selskab.
Ophører det indskydende selskab, indtræder de modtagende  

 selskaber i det indskydende selskabs krav mod skattemyndighederne vedrørende  

 tillæg, godtgørelse og overskydende skat som omhandlet i selskabsskatteloven.
Stk. 4.  

  

 Spaltes et  

 selskab, og beskattes selskaberne efter reglerne i stk. 1 eller 2, skal  

 beskatningen af selskabsdeltagerne i det indskydende selskab ske efter  

 reglerne  

 i 2.-14. pkt.
I det omfang aktierne i det indskydende selskab vederlægges med  

 andet end aktier i de modtagende selskaber, anses aktierne for afhændet til  

 tredjemand til kursen på spaltningsdatoen. § 9, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Ophører det indskydende selskab ikke ved spaltningen,  

 anses vederlag med andet end aktier eller anparter i det eller de modtagende  

 selskaber som udbytte.
Bortset fra de afståede aktier anses aktierne i det  

 indskydende selskab for ombyttet med aktier i de modtagende selskaber efter  

 forholdet mellem kursværdien af aktierne i hvert enkelt af de modtagende  

 selskaber og den samlede kursværdi af aktierne i de modtagende selskaber på  

 spaltningsdatoen.
Ophører det indskydende selskab, finder § 11  

 tilsvarende  

 anvendelse på aktierne i hvert af de modtagende selskaber.
Ophører det  

 indskydende selskab ikke ved spaltningen, anses dets deltagere for at have  

 anskaffet aktierne i det eller de modtagende selskaber på samme tidspunkt som  

 aktierne i det indskydende selskab.
Anskaffelsessummen inden spaltningen for  

 aktierne i det indskydende selskab fordeles som anskaffelsessum for aktierne  

 i  

 det indskydende selskab efter spaltningen og det eller de modtagende  

 selskaber  

 efter forholdet mellem kursværdien af aktierne i det indskydende selskab og  

 hvert enkelt af de modtagende selskaber og den samlede kursværdi af aktierne  

 i  

 det indskydende selskab og det eller de modtagende selskaber på  

 spaltningsdatoen.
Er aktierne i det indskydende selskab anskaffet som led i  

 selskabsdeltagerens næringsvej, anses aktierne i det eller de modtagende  

 selskaber også for anskaffet som led heri.
Er aktierne i det indskydende  

 selskab  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a, anses aktierne i det  

 eller  

 de modtagende selskaber for omfattet af denne bestemmelse i de for  

 selskabsdeltageren følgende tre indkomstår efter spaltningsdatoen.
Er  

 aktierne  

 i det indskydende selskab omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b  

 eller § 2 c eller § 2 e anses aktierne i det eller de modtagende  

 selskaber også for omfattet af disse bestemmelser.
Har aktierne i det  

 indskydende selskab ikke samme skattemæssige status, eller er de anskaffet på  

 forskellige tidspunkter, foretages en forholdsmæssig fordeling for aktierne i  

 det eller de modtagende selskaber.
De forholdsmæssige andele beregnes efter  

 kursværdien af aktierne i det indskydende selskab på spaltningsdatoen.
Er de  

 modtagne aktier forbundet med forskellige rettigheder, foretages beregningen  

 særskilt for hver art af de modtagne aktier.
 Stk. 5.  

  

 I  

 forbindelse med indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori  

 spaltningen sker, indsender selskabsdeltagerne i det indskydende selskab en  

 opgørelse af anskaffelsessummen for aktierne i det eller de modtagende  

 selskaber opgjort efter stk. 4. Den skatteansættende myndighed foretager  

 en ansættelse af anskaffelsessummen.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren kan tillade, at bestemmelserne i stk. 4, 2.-14. pkt.,  

 tilsvarende finder anvendelse, når et selskab hjemmehørende i udlandet  

 spaltes  

 og selskaberne ikke beskattes efter reglerne i stk. 1. Skatteministeren  

 kan fastsætte vilkår for tilladelsen.
Kapitel 5 Tilførsel af aktiver § 15 c.  

  

 Ved tilførsel af aktiver har selskaberne adgang til beskatning efter reglerne  

 i  

 § 15 d, når såvel det indskydende selskab som det modtagende selskab er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv  

 90/434/EØF.
Det er en betingelse for anvendelsen, at der er opnået tilladelse  

 hertil fra skatteministeren.
Skatteministeren kan fastsætte særlige vilkår  

 for  

 tilladelsen.
Landsskatteretten kan påkende afgørelser efter 2. og 3. pkt.  

 Reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 3 og 3 A finder tilsvarende  

 anvendelse  

 ved klage til Landsskatteretten.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilførsel af aktiver forstås den transaktion, hvorved et selskab uden at være  

 opløst tilfører den samlede eller en eller flere grene af sin virksomhed til  

 et  

 andet selskab mod at få tildelt aktier eller anparter i det modtagende  

 selskabs  

 kapital.
Ved en gren af en virksomhed forstås alle aktiver og passiver i en  

 afdeling af et selskab, som ud fra et organisationsmæssigt synspunkt udgør en  

 selvstændig bedrift, dvs. en samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne  

 midler.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder tilsvarende anvendelse ved tilførsel af  

 aktiver, der foretages af de i henhold til selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2 e og 2 f, og § 3, stk. 7, beskattede elselskaber  

 m.v., dog under forudsætning af, at det modtagende selskab beskattes i  

 henhold  

 til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, eller § 1,  

 stk. 1, nr. 2 e.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder tilsvarende anvendelse for en  

 brugsforening omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3  

 a,  

 hvis det modtagende selskab beskattes i henhold til selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, eller § 1, stk. 1, nr. 3 a.
 § 15 d.  

  

 Ved tilførsel af aktiver indgår fortjeneste eller tab på de af det  

 indskydende  

 selskabs aktiver og passiver, der som følge af tilførslen er knyttet til et  

 her  

 hjemmehørende modtagende selskab eller til et i udlandet hjemmehørende  

 modtagende selskabs faste driftssted eller faste ejendom her i landet, ikke i  

 det indskydende selskabs skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilførsel af aktiver fra et her hjemmehørende selskab finder § 5,  

 § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, og § 8 tilsvarende anvendelse.  

 § 8,  

 stk. 1-4, finder dog alene anvendelse på de af det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver m.v., der som følge af tilførslen er knyttet til et her  

 hjemmehørende modtagende selskab eller til et i udlandet hjemmehørende  

 modtagende selskabs faste driftssted eller faste ejendom her i landet.
Det  

 modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende selskabs  

 skattemæssige afskrivninger, nedskrivninger og henlæggelser, der vedrører den  

 eller de tilførte virksomhedsgrene.
Sikkerhedsfondshenlæggelser som omhandlet  

 i  

 selskabsskattelovens § 13 C, stk. 1, fordeles som udgangspunkt  

 efter  

 forholdet mellem de overførte forsikringer og den samlede forsikringsbestand  

 på  

 tilførselstidspunktet.
Skatteministeren kan fastsætte en anden fordeling.  

 Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser og de dertil knyttede indskud i  

 pengeinstitutter kan overføres helt eller delvis til et modtagende selskab.  

 Overføres kun en del af henlæggelserne, anses de først foretagne henlæggelser  

 for overført til det eller de modtagende selskaber.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 tilførsel af aktiver fra et i udlandet hjemmehørende selskab finder § 5,  

 § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, og § 8 tilsvarende anvendelse.  

 § 8,  

 stk. 1-4, finder dog alene anvendelse på de af det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver m.v., der som følge af tilførslen er knyttet til et her  

 hjemmehørende modtagende selskab eller til et i udlandet hjemmehørende  

 modtagende selskabs faste driftssted eller faste ejendom her i landet.
Det  

 modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende selskabs  

 skattemæssige afskrivninger, nedskrivninger og henlæggelser, der vedrører den  

 eller de tilførte virksomhedsgrene.
Sikkerhedsfondshenlæggelser som omhandlet  

 i  

 selskabsskattelovens § 13 C, stk. 1, fordeles som udgangspunkt  

 efter  

 forholdet mellem de overførte forsikringer og den samlede forsikringsbestand  

 på  

 tilførselstidspunktet.
Skatteministeren  


  

 kan  

 fastsætte en anden fordeling.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser og de  

 dertil knyttede indskud i pengeinstitutter kan overføres helt eller delvis  

 til  

 et modtagende selskab.
Overføres kun en del af henlæggelserne, anses de først  

 foretagne henlæggelser for overført til det eller de modtagende selskaber.  

 Medmindre det indskydende selskab ved sidste ordinære skatteansættelse forud  

 for tilførslen var sambeskattet med det her hjemmehørende modtagende selskab,  

 jf. selskabsskattelovens § 31, anses de af det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver, der som følge af tilførslen er knyttet til det  

 modtagende  

 selskabs faste driftssted i udlandet, ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet til handelsværdien på  

 tilførselsdatoen.
Stk. 4.  

  

 Aktier i  

 det modtagende selskab, som det indskydende selskab modtager i forbindelse  

 med  

 tilførslen, anses for erhvervet for et beløb, der svarer til den  

 skattemæssige  

 værdi af de tilførte aktiver og passiver på tilførselsdatoen.
Den  

 skattemæssige  

 værdi af de tilførte aktiver og passiver opgøres efter reglerne i § 4,  

 stk. 2, i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
 Stk. 5.  

  

 I  

 forbindelse med indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori  

 tilførslen sker, indsender det indskydende selskab en opgørelse af  

 anskaffelsessummen for aktierne i det modtagende selskab opgjort efter  

 stk. 4. Den skatteansættende myndighed foretager en ansættelse af  

 anskaffelsessummen.
Stk. 6.  

  

 Udgør den  

 skattemæssige anskaffelsessum for aktierne eller anparterne efter stk. 4  

 et negativt beløb, medregnes det negative beløb ved opgørelsen af den  

 skattepligtige fortjeneste eller tab ved afståelse af disse.
Afstås aktierne  

 eller anparterne til det selskab, der har udstedt disse, jf. ligningslovens  

 § 16 B, og finder aktieavancebeskatningslovens regler om opgørelse af  

 fortjeneste  

 og tab ikke anvendelse, medregnes en eventuel afståelsessum samt en til den  

 afståede del af aktie- eller anpartskapitalen svarende del af det negative  

 beløb i det indskydende selskabs skattepligtige indkomst.
Nedsættes aktie-  

 eller anpartskapitalen, jf. ligningslovens § 16 A, og finder  

 aktieavancebeskatningslovens regler om opgørelse af fortjeneste og tab ikke  

 anvendelse, medregnes en eventuel udlodning samt en til nedsættelsen af  

 aktie-  

 eller anpartskapitalen svarende del af det negative beløb på samme måde i det  

 indskydende selskabs skattepligtige indkomst.
Kapitel 6 Andre bestemmelser § 15 e.  

  

 Skatteministeren  

 kan bemyndige de statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at  

 klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 § 16.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på fusioner, der finder sted den 1. januar 1976 eller  

 senere.
 § 17.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 30. september  

 2003 Svend Erik Hovmand /Lise Bo Nielsen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 2002-2003.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 ændringer er kun medtaget i det omfang, de skønnes at have betydning.
 2)  

 Bestemmelsen i § 6, stk. 5, træder i kraft den 1. januar 2004, jf. § 375,  

 stk.  

 1 i lov nr. 453 af 10. juni 2003.
 3)  

 Bestemmelsen i § 8, stk. 4, er ændret og trådte i kraft den 31. maj 2003 og  

 har  

 virkning for aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der  

 tildeles den 1. juli 2003 eller senere, jf. § 17, stk. 2, i lov nr. 394 af  

 28.  

 maj 2003.
 4)  

 Ændringerne i § 14, stk. 1, nr. 3, § 14 a, stk. 1, § 14 a, stk. 3, § 14 a,  

 stk.  

 3 og 4, træder i kraft den 1. januar 2004, jf. § 375, stk. 1 i lov nr. 453 af  

 10. juni 2003.
 5)  

 Ophævelsen af § 14 b, træder i kraft den 1. januar 2004 og har virkning for  

 omdannelser, der finder sted den 1. januar 2004 eller senere jf. § 375, stk.  

 1  

 og 5, i lov nr. 453 af 10. juni 2003..
 6)  

 Ændringerne i § 14 g, stk. 1, 3 og 4, træder ikraft den 1. januar 2004, jf. §  

 375, stk. 1, i lov nr. 453 af 10. juni 2003.
 7)  

 Bestemmelsen i § 15 a, stk. 4, nr. 2, er ændret og trådte i kraft  

 den  

 4. april 2003 og har virkning fra og med indkomståret 2003, jf. § 9,  

 stk. 1, i lov nr. 232 af 2. april 2003.
