Bekendtgørelse af  

  

 lov om skattemæssige afskrivninger (afskrivningsloven) Herved bekendtgøres lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 875 af 4. oktober 2001 med de  

 ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 265 af 8. maj 2002, § 3 i  

 lov  

 nr. 292 af 15. maj 2002, § 1 i lov nr. 313 af 21. maj 2002 og § 1 i  

 lov nr. 391 af 6. juni 2002.  

1) Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Efter reglerne i denne lov kan skattemæssig afskrivning foretages på udgifter  

 til anskaffelse og forbedring af aktiver, der benyttes erhvervsmæssigt af den  

 skattepligtige, samt på visse andre udgifter.
Kapitel 2 Driftsmidler og skibe Fælles bestemmelser § 2.  

  

 Maskiner, inventar og andre driftsmidler samt skibe afskrives efter reglerne  

 i  

 dette kapitel, såfremt de udelukkende eller delvis benyttes erhvervsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til anskaffelse af edb-software afskrives efter reglerne i dette kapitel,  

 uanset om der er tale om erhvervelse af en tidsubegrænset brugsrettighed i  

 henhold til en softwarelicensaftale eller lignende.
Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            2)  

  Antikviteter  

 og andre aktiver, der efter deres art og anvendelse normalt ikke udsættes for  

 værdiforringelse, kan ikke afskrives.
Kunstværker kan dog afskrives efter  

 §§ 44 A og 44 B.
§ 3.  

  

 Driftsmidler og skibe anses for anskaffet, når driftsmidlet eller skibet er 1)  

 	  

    

 leveret til en  

 igangværende virksomhed, 2)  

 	  

    

 bestemt til at indgå  

 i virksomhedens drift og 3)  

 	  

    

 færdiggjort i et  

 sådant omfang, at det kan indgå i driften.
§ 4.  

  

 Ændrer en skattepligtig benyttelsen af driftsmidler eller skibe fra  

 udelukkende  

 erhvervsmæssig benyttelse til privat benyttelse eller omvendt, behandles  

 dette  

 som salg henholdsvis køb af de pågældende aktiver.
Det samme gælder ved  

 ændring  

 fra eller til delvis erhvervsmæssig benyttelse.
Som salgssum eller købesum  

 anvendes handelsværdien på det tidspunkt, hvor benyttelsen ændres.
Udelukkende erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og  

 skibe § 5.  



3)
  

  Driftsmidler  

 og skibe, som en skattepligtig udelukkende benytter erhvervsmæssigt, skal  

 afskrives på en samlet saldo for den enkelte virksomhed, jf. dog § 5 B.
Stk. 2.  

  

 Indkomstårets afskrivninger foretages på grundlag af den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi ved indkomstårets udgang.
Denne værdi  

 opgøres som saldoværdien ved indkomstårets begyndelse med tillæg af  

 anskaffelsessummen for driftsmidler og skibe, der er anskaffet i  

 indkomståret,  

 og med fradrag af salgssummen for driftsmidler og skibe, der er solgt og  

 leveret i indkomstårets løb.
Udgifter til forbedring behandles på samme måde  

 som anskaffelsessummer.
Saldoværdien ved indkomstårets begyndelse udgør det  

 beløb, hvortil driftsmidler og skibe anskaffet i tidligere indkomstår er  

 nedbragt ved afskrivninger.
 Stk. 3.  

  

 Afskrivning  

 kan højst udgøre 25 pct. af den afskrivningsberettigede saldoværdi efter  

 stk. 2. Udgør den afskrivningsberettigede saldoværdi før indkomstårets  

 afskrivning et grundbeløb (i 1987-niveau) på 6.700 kr. eller derunder, kan  

 beløbet fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst.
Stk. 4.  

  

 For  

 selskaber og foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1,  

 nr. 1, 2 og 4, indgår anskaffelsessummen for driftsmidler og skibe omfattet  

 af  

 stk. 1, som enten erhverves med henblik på udlejning, eller som allerede  

 ved erhvervelsen er udlejet, ikke i den afskrivningsberettigede saldoværdi  

 for  

 anskaffelsesåret eller indkomståret efter anskaffelsesåret.
For indkomståret  

 efter anskaffelsesåret kan der særskilt afskrives indtil 50 pct. af  

 anskaffelsessummen for udlejningsdriftsmidlet eller -skibet.
Den del af  

 anskaffelsessummen, der ikke er afskrevet, tillægges den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi for det andet indkomstår efter  

 anskaffelsesåret.
 Stk. 5.  

  

 Sælges et  

 udlejningsdriftsmiddel eller -skib omfattet af stk. 4 i anskaffelsesåret  

 eller indkomståret efter anskaffelsesåret, fradrages henholdsvis medregnes  

 fortjeneste eller tab i den afskrivningsberettigede saldoværdi for det  

 indkomstår, hvori salget finder sted, jf. dog § 9. Bestemmelserne i  

 stk. 4, 2. og 3. pkt., finder ikke anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Skatteministeren kan tillade, at bestemmelsen i stk. 4 ikke skal finde  

 anvendelse, når det efter skatteministerens skøn må anses for godtgjort, at  

 anskaffelsen af aktiver til udlejning er et led i normal forretningsmæssigt  

 drevet udlejningsvirksomhed og i det væsentlige ikke har til formål at opnå  

 adgang til at foretage skattemæssige afskrivninger på de anskaffede aktiver.  

 Er  

 der givet tilladelse efter 1. pkt. for et indkomstår, kan reglerne om  

 udskydelse af selskabers og foreningers førsteårsafskrivninger på  

 udlejningsaktiver ikke finde anvendelse for efterfølgende indkomstår for  

 udlejningsaktiver omfattet af tilladelsen, medmindre tilladelsen bortfalder  

 efter 3. pkt.
En tilladelse efter 1. pkt. bortfalder med virkning for det  

 pågældende og efterfølgende indkomstår ved væsentlige ændringer i de  

 forudsætninger, der har været afgørende for tilladelsen.
§ 5 A.  

  

 Har en skattepligtig solgt et driftsmiddel eller et skib omfattet af dette  

 kapitel til et beløb, der er mindre end anskaffelsessummen med fradrag af  

 samtlige foretagne afskrivninger, kan tabet fradrages i det indkomstår, hvori  

 driftsmidlet eller skibet er solgt.
Opgørelsen af foretagne afskrivninger  

 sker  

 med den procentsats, som den skattepligtige har anvendt efter § 5,  

 stk. 3. Skrotning og lignende sidestilles med salg.
Vælger den  

 skattepligtige at fradrage tabet, kan der ikke afskrives på det pågældende  

 aktiv i salgsåret.
Saldoværdien efter § 5 ved indkomstårets begyndelse  

 skal i dette tilfælde formindskes med den uafskrevne del af  

 anskaffelsessummen  

 for aktivet.
Den skattepligtige kan kun opnå fradrag for tab, i det omfang  

 formindskelsen med den uafskrevne del af anskaffelsessummen efter 5. pkt.  

 ikke  

 fører til en negativ saldo efter § 5.
§ 5 B.  


  

 3)  

  

 Skibe med en bruttotonnage på 20 t  

 eller derover, der anvendes til erhvervsmæssig transport af passagerer eller  

 gods, afskrives på en særskilt saldo, når 1)  

 	  

    

 den skattepligtige er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, eller  

 stk. 6, 2)  

 	  

    

 den skattepligtige er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, og er  

 hjemmehørende i en anden EU-medlemsstat, eller 3)  

 	  

    

 skibet udlejes uden  

 besætning (bareboat) eller erhverves med henblik på sådan udlejning.
Stk. 2.  

  

 Afskrivning  

 kan højst udgøre 12 pct. af den afskrivningsberettigede saldoværdi.
For  

 nybyggede skibe, som alene er omfattet af stk. 1, nr. 1 og 2, og som  

 ikke  

 undergives beskatning efter tonnageskatteloven, kan afskrivning det første  

 år,  

 hvori der kan foretages afskrivninger, dog udgøre indtil 20 pct. af  

 anskaffelsessummen, hvorefter den resterede del af anskaffelsessummen  

 tillægges  

 den afskrivningsberettigede saldoværdi for det efterfølgende indkomstår.  

 § 5, stk. 4-6, og § 6 finder ikke anvendelse.
Stk. 3.  

  

 For skibe,  

 som er omfattet af § 5, og som bliver omfattet af stk. 1 og 2,  

 beregnes saldoen efter disse stykker ved en forholdsmæssig fordeling af den  

 eksisterende saldo på grundlag af den regnskabsmæssige værdi af de pågældende  

 skibe og den regnskabsmæssige værdi af øvrige aktiver.
Reglerne i 1. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse, når skibe omfattet af stk. 1 og 2 bliver  

 omfattet af § 5.
 § 6.  

  

 Den  

 skattepligtige kan i stedet for at afskrive efter § 5 vælge at fradrage  

 (straksafskrive) hele anskaffelsessummen for nedennævnte driftsmidler m.v. i  

 den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori anskaffelsen finder  

 sted,  

 jf. dog stk. 3:
 1)  

 	  

    

 Driftsmidler, hvis  

 fysiske levealder må antages ikke at overstige 3 år.
2)  

 	  

    

 Driftsmidler med en  

 anskaffelsessum på et grundbeløb (i 1987-niveau) på 6.700 kr. eller derunder.  

 Aktiver i et samlesæt eller lignende samt aktiver, der er bestemt til at  

 fungere samlet, anses for ét driftsmiddel.
Aktiver, der er bestemt til at  

 fungere sammen med allerede anskaffede aktiver, kan ikke straksafskrives,  

 såfremt den samlede anskaffelsessum overstiger grundbeløbet.  

 Forbedringsudgifter sidestilles med udgifter til anskaffelse af aktiver, der  

 er  

 bestemt til at fungere sammen med allerede anskaffede aktiver.
 3)  

 	  

    

 Driftsmidler og skibe  

 til forsøgs- og forskningsvirksomhed bortset fra driftsmidler og skibe, der  

 anvendes til efterforskning efter råstoffer.
 4)  

 	  

    

 Edb-software.
 Stk. 2.  

  

 Sælges et aktiv, hvis anskaffelsessum  

 efter stk. 1 fuldt ud er fradraget i den skattepligtige indkomst for  

 anskaffelsesåret, skal salgssummen medregnes i den skattepligtige indkomst  

 for  

 det indkomstår, hvori leveringen finder sted, jf. dog § 9.
Stk. 3.  

  

 Selskaber  

 og foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1,  

 2  

 og 4, kan først fradrage udgifter til anskaffelse af aktiver omfattet af  

 stk. 1, nr. 1, 2 og 4, som erhverves med henblik på udlejning, eller som  

 allerede ved erhvervelsen er udlejet, i den skattepligtige indkomst for  

 indkomståret efter anskaffelsesåret.
Skatteministeren kan efter reglerne i  

 § 5, stk. 6, tillade, at 1. pkt. ikke skal finde anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Sælges et  

 aktiv omfattet af stk. 3, skal salgssummen med fradrag af en eventuel  

 anskaffelsessum, der ikke fuldt ud er fradraget i den skattepligtige  

 indkomst,  

 medregnes i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori leveringen  

 finder sted, jf. dog § 9.
 § 7.  

  

 Udgift til reparation af et skadelidt driftsmiddel eller skib fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori reparationen foretages.
Stk. 2.  

  

 Er der  

 udbetalt en forsikring eller erstatning i anledning af skaden, udgør  

 fradraget  

 dog kun det beløb, hvormed reparationsudgiften overstiger forsikrings- eller  

 erstatningssummen.
Hvis forsikrings- eller erstatningssummen er større end  

 reparationsudgiften, skal det overskydende beløb fradrages i saldoværdien  

 efter  

 § 5.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 reparationsudgifter betragtes udgifter, der medgår til at sætte aktivet i den  

 stand, det var i ved skadens indtræden.
 § 8.  

  

 I  

 det omfang en negativ saldo, der er fremkommet som følge af, at salgssummer  

 m.v. skal fradrages i afskrivningsgrundlaget, jf. § 5, stk. 2, ikke  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori den er opstået, skal den udlignes ved anskaffelser eller medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det følgende indkomstår.
Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 udligning af et negativt saldobeløb kan efter tilladelse fra skatteministeren  

 forlænges, når der er indgået aftale om bestilling af aktiver til levering  

 inden udløbet af fristen efter stk. 1 og anskaffelsen af disse aktiver  

 kan  

 udligne den negative saldo.
Tilladelse gives, såfremt aktiverne på grund af  

 leverandørens forhold først kan leveres efter fristens udløb og den  

 skattepligtige ikke har kunnet forudse eller afværge en overskridelse af  

 fristen efter stk. 1. Tilladelsen kan gøres betinget af, at der stilles  

 sikkerhed for skattebetalingen.
§ 9.  

  

 I  

 det indkomstår, hvori en virksomhed sælges eller i øvrigt ophører  

 (ophørsåret),  

 kan der ikke afskrives eller straksafskrives på driftsmidler eller skibe  

 omfattet af dette kapitel.
Fortjeneste eller tab medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst for ophørsåret og opgøres som forskellen mellem  

 på  

 den ene side salgssummen for de i ophørsåret solgte driftsmidler og skibe,  

 herunder salgssummen for straksafskrevne driftsmidler og skibe, og på den  

 anden  

 side saldoværdien ved ophørsårets begyndelse med tillæg af beløb, der i  

 ophørsåret er anvendt til nyanskaffelser.
Såfremt saldoværdien ved  

 ophørsårets  

 begyndelse er negativ, opgøres fortjeneste eller tab som forskellen mellem på  

 den ene side salgssummerne med tillæg af et positivt beløb lig den negative  

 saldo og på den anden side udgifterne til nyanskaffelser i ophørsåret.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 saldoværdien ved ophørsårets udgang er positiv og der fortsat er driftsmidler  

 eller skibe, der ikke er solgt, videreføres den positive saldo for  

 efterfølgende indkomstår.
Salgssummen for driftsmidler og skibe, der sælges  

 efter ophørsåret, fradrages i saldoværdien.
Tab kan først fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori det sidste driftsmiddel  

 eller  

 skib er solgt.
 Stk. 3.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte salgssummer fradrages eventuelle anskaffelsessummer, der  

 som  

 følge af reglerne i § 5, stk. 4, og § 6, stk. 3, ikke  

 fuldt  

 ud er fradraget i den skattepligtige indkomst, og som ikke i forvejen er  

 medregnet i saldoen.
 Stk. 4  

  

 . For  

 personer medregnes fortjeneste eller tab opgjort efter stk. 1 og 2 med  

 90  

 pct. ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 5.  

  

 Sælges et  

 driftsmiddel eller skib efter ophørsåret ud over de i stk. 2 nævnte  

 tilfælde, medregnes salgssummen fuldt ud i den skattepligtige indkomst for  

 det  

 indkomstår, hvori salget finder sted.
For personer finder stk. 4  

 tilsvarende anvendelse på salgssummen.
 § 10.  

  

 Afskrivningsreglerne i §§ 5-9 kan anvendes på dok- og beddingsanlæg, der  

 er beregnet til bygning og reparation af skibe, samt på de bygninger,  

 installationer og lignende, der hører til selve dokken eller beddingen.  

 Anvendelsen af reglerne er betinget af, at der i et indkomstår anskaffes  

 aktiver som nævnt i 1. pkt. til en samlet anskaffelsessum af et grundbeløb (i  

 1987-niveau) på mindst 385.000 kr. og af, at fortjeneste m.v. på de  

 pågældende  

 aktiver også behandles efter de nævnte regler.
Delvis erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler og skibe § 11.  

  

 Driftsmidler og skibe, som en skattepligtig benytter både til erhvervsmæssige  

 og til private formål, skal afskrives særskilt for hvert enkelt driftsmiddel  

 eller skib.
Stk. 2.  

  

 Afskrivning  

 kan i anskaffelsesåret beregnes med indtil 25 pct. af anskaffelsessummen.
For  

 hvert af de følgende indkomstår kan afskrivning beregnes med indtil 25 pct.  

 af  

 det beløb, der henstår uafskrevet ved indkomstårets begyndelse.
Af den  

 således  

 beregnede afskrivning kan fradrages et beløb, der svarer til den  

 erhvervsmæssige benyttelse i det pågældende indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 Udgør  

 anskaffelsessummen, eller er den inden afskrivning nedbragt til et grundbeløb  

 (i 1987-niveau) på 6.700 kr. eller derunder, kan det beløb, der svarer til  

 den  

 erhvervsmæssige benyttelse, fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 Forbedringsudgifter vedrørende driftsmidler eller skibe som nævnt i  

 stk. 1  

 behandles som anskaffelsessummer og afskrives på samme måde og sammen med det  

 driftsmiddel eller skib, som udgiften vedrører.
 Stk. 5.  

  

 For  

 driftsmidler med en anskaffelsessum på et grundbeløb (i 1987-niveau) på 6.700  

 kr. eller derunder, finder § 6, stk. 1, nr. 2, 2.-4. pkt.,  

 tilsvarende anvendelse.
§ 12.  

  

 Sælges et driftsmiddel eller skib som nævnt i § 11, kan der ikke for  

 salgsåret beregnes afskrivning på det solgte driftsmiddel eller skib.  

 Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem salgssummen og det  

 uafskrevne  

 beløb ved salgsårets begyndelse forhøjet med eventuelle forbedringsudgifter  

 afholdt i salgsåret.
Ved beregningen af det uafskrevne beløb ved salgsårets  

 begyndelse fragår de afskrivninger, der er beregnet for de enkelte  

 indkomstår.  

 Fortjeneste eller tab medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for salgsåret med en så stor del, som svarer til forholdet mellem de ved  

 indkomstopgørelsen i alt fratrukne afskrivninger og de samlede beregnede  

 afskrivninger.
§ 13.  

  

 Udgår et driftsmiddel eller skib som nævnt i § 11 af driften på grund af  

 en skade, kan der ikke afskrives på driftsmidlet eller skibet i det  

 indkomstår,  

 hvori skaden er indtruffet.
For dette indkomstår behandles driftsmidlet eller  

 skibet, som om det er solgt.
Fortjeneste eller tab, jf. § 48, opgøres  

 efter § 12.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 til reparation af et skadelidt driftsmiddel eller skib afholdes udgifter, der  

 overstiger en i anledning af skaden udbetalt forsikrings- eller  

 erstatningssum,  

 kan den del af det overskydende beløb, der svarer til den erhvervsmæssige  

 andel  

 i driftsmidlets eller skibets benyttelse i det pågældende indkomstår,  

 fradrages  

 i den skattepligtige indkomst.
Overstiger forsikrings- eller  

 erstatningssummen  

 reparationsudgifterne, skal en så stor del af det overskydende beløb, som  

 svarer til forholdet mellem de for tidligere indkomstår foretagne  

 afskrivninger  

 og de samlede beregnede afskrivninger på driftsmidlet eller skibet for disse  

 indkomstår, medregnes i den skattepligtige indkomst.
Kapitel 3 Bygninger, installationer og drænings- og  

 markvandingsanlæg på jordbrugsbedrifter Bygninger og installationer § 14.  

  

 Erhvervsmæssigt benyttede bygninger afskrives særskilt for hver enkelt  

 bygning  

 efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan afskrivning ikke foretages på bygninger, der  

 anvendes til 1)  

 	  

    

 kontor, 2)  

 	  

    

 virksomhed som  

 pengeinstitut, realkreditinstitut, kreditinstitut, garantifond,  

 forsikringsselskab, værdipapircentral, fondsbørs, fondsmæglerselskab samt  

 lignende virksomhed inden for den finansielle sektor, herunder  

 betalingsformidling, 3)  

 	  

    

 drift af  

 postvirksomhed, bortset fra bygninger, hvori der sker postsortering med  

 industrielt præg, 4)  

 	  

    

 beboelse eller hertil  

 knyttede formål, bortset fra hoteller og campinghytter samt døgninstitutioner  

 og bygninger, der er omfattet af lov om social service, og som udsættes for  

 et  

 tilsvarende slid, jf. dog nr. 5, 5)  

 	  

    

 hoteller og  

 plejehjem, der er opdelt i ejerlejligheder, eller 6)  

 	  

    

 hospitaler,  

 fødeklinikker, lægeklinikker og -huse, tandlægeklinikker, klinikker for  

 fysioterapi  

 samt anden virksomhed med sygdomsbehandling.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 2, nr. 1-3, kan bygninger eller lokaler, der er beliggende i  

 tilknytning til erhvervsmæssigt benyttede bygninger afskrives, når de  

 pågældende bygninger eller lokaler tjener driften af den virksomhed, hvortil  

 de  

 afskrivningsberettigede bygninger anvendes.
Under samme betingelser omfatter  

 bestemmelsen i 1. pkt. også udgravninger, veje, gårdspladser,  

 parkeringspladser, hegn eller lignende, dog ikke udgifter til erhvervelse af  

 grund.
Uanset stk. 1 kan bygninger eller lokaler, dog bortset fra  

 garager  

 og laboratorier, der er beliggende i tilknytning til erhvervsmæssigt  

 benyttede  

 bygninger, hvorpå der ikke kan afskrives efter stk. 2, heller ikke  

 afskrives, når de pågældende bygninger eller lokaler tjener driften af den  

 virksomhed, hvortil de ikkeafskrivningsberettigede bygninger anvendes.
Under  

 samme betingelser omfatter bestemmelsen i 3. pkt. også udgravninger, veje,  

 gårdspladser, parkeringspladser, hegn eller lignende.
§ 15.  

  

 Installationer, der udelukkende tjener bygninger, hvorpå der kan afskrives  

 efter § 14, behandles og afskrives som de nævnte bygninger.
Det gælder  

 dog  

 ikke installationer, hvorpå der har kunnet afskrives efter stk. 2 eller  

 3.
Stk. 2.  

  

 Installationer, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt, og som ikke er  

 omfattet af stk. 1, afskrives særskilt for hver enkelt installation  

 efter  

 reglerne i dette kapitel.
Såfremt flere installationer vedrørende en bygning  

 er  

 anskaffet i samme indkomstår, kan de pågældende installationer dog afskrives  

 under ét.
Stk. 3.  

  

 Installationer, der benyttes til både erhvervsmæssige og private formål,  

 afskrives særskilt.
Afskrivning beregnes af den samlede anskaffelsessum.
Af  

 den  

 beregnede afskrivning kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages et beløb, der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse i det  

 pågældende indkomstår.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke afskrives på installationer i beboelsesejendomme med en eller to  

 selvstændige lejligheder (en- eller tofamilieshuse). Ejere af  

 ejerlejligheder,  

 der benyttes til beboelse, kan ikke afskrive på installationer i den bygning,  

 hvori ejerlejligheden findes.
§ 16.  

  

 En  

 bygning eller en installation anses for anskaffet i det indkomstår, hvori  

 bygningen eller installationen erhverves eller opføres og benyttes  

 erhvervsmæssigt.
Udgift til ombygning og forbedring er afskrivningsberettiget  

 fra og med det indkomstår, hvori udgiften er afholdt, og ombygningen eller  

 forbedringen benyttes erhvervsmæssigt.
§ 17.  

  

 Afskrivning på bygninger efter § 14 og installationer efter § 15,  

 stk. 1 og 2, kan fra og med anskaffelsesåret foretages med indtil 5 pct.  

 årligt af anskaffelsessummen.
Afskrivning på installationer omfattet af  

 § 15, stk. 3, beregnes med indtil 5 pct. af anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte afskrivningssats forhøjes, når det må antages, at  

 bygningen  

 eller installationen er udsat for en sådan fysisk forringelse, at den trods  

 normal vedligeholdelse vil have mistet sin værdi senest 25 år efter  

 opførelsen.  

 Afskrivningssatsen forhøjes til en sats lig med summen af 3 pct. og en sats,  

 der svarer til, at bygningen eller installationen afskrives med lige store  

 årlige beløb over den antagelige levetid.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 bygning, hvorpå der kan afskrives efter § 14, stk. 3, knytter sig  

 til  

 en bygning, for hvilken afskrivningssatsen forhøjes efter stk. 2, gælder  

 den forhøjede sats også for den tilknyttede bygning.
 § 18.  

  

 Udgifter til ombygning eller forbedring afskrives særskilt, jf. § 17.  

 Såfremt udgifterne er afholdt i samme indkomstår, kan afskrivning dog  

 foretages  

 under ét.
Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til ombygning eller forbedring af afskrivningsberettigede bygninger og  

 installationer omfattet af § 15, stk. 2 eller 3, kan i stedet  

 fradrages straks, i det omfang indkomstårets udgift til vedligeholdelse,  

 ombygning og forbedring ikke overstiger 5 pct. af afskrivningsgrundlaget for  

 den bygning eller installation, som udgifterne vedrører, for året før det  

 indkomstår, hvori udgiften kan fradrages.
Ved opgørelsen af, om udgifterne  

 overstiger 5 pct. af afskrivningsgrundlaget, medregnes først udgift til  

 vedligeholdelse.
Udgifter til tilbygning behandles kun som ombygnings- eller  

 forbedringsudgifter, når tilbygningen udgør en naturlig del af den  

 eksisterende  

 bygning.
Ved ombygning eller forbedring af installationer omfattet af  

 § 15,  

 stk. 3, fradrages alene den del af det opgjorte beløb efter 1. og 2.  

 pkt.,  

 der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse i det pågældende indkomstår.
Stk. 3.  

  

 Fradrag  

 efter stk. 2 foretages i det indkomstår, hvori udgiften afholdes, uanset  

 om ombygningen eller forbedringen endnu ikke benyttes erhvervsmæssigt efter  

 § 16, 2. pkt.
Fradraget kan dog ikke foretages i indkomstår, hvori der  

 ikke kan afskrives på bygningen eller installationen, jf. § 20, eller i  

 det indkomstår, hvori bygningen eller installationen anskaffes, jf.  

 § 16,  

 1. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter,  

 der er fratrukket efter stk. 2, anses ikke som afskrivninger og  

 medregnes  

 ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller  

 tab efter § 21. Ved ombygning eller forbedring af installationer  

 omfattet  

 af § 15, stk. 3, finder 1. pkt. anvendelse på det beløb, der er  

 opgjort efter stk. 2, 1. og 2. pkt.
 Stk. 5.  

  

 I det  

 omfang udgift til ombygning eller forbedring modsvares af en forsikrings-  

 eller  

 erstatningssum, kan udgiften ikke fradrages efter reglen i stk. 2.
§ 19.  

  

 Anvendes kun en del af en bygning til formål, der berettiger til afskrivning  

 efter § 14, kan der kun afskrives på den del af anskaffelsessummen, der  

 forholdsmæssigt svarer til den nævnte bygningsdels etageareal.
Ved en  

 forøgelse  

 af den del af den samlede anskaffelsessum, der berettiger til afskrivning  

 efter  

 1. pkt., udgør den del af anskaffelsessummen, der før ændringen var  

 afskrivningsberettiget, og den del af anskaffelsessummen, hvormed den  

 afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen forøges, særskilte  

 afskrivningsgrundlag.
Ved en reduktion af den del af den samlede  

 anskaffelsessum, der berettiger til afskrivning efter 1. pkt., udgør den  

 reducerede afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen et særskilt  

 afskrivningsgrundlag.
Den del af anskaffelsessummen, som der herefter ikke  

 kan  

 afskrives på, udgør et særskilt grundlag.
Summen af de anvendte  

 afskrivningsprocenter for hver enkelt særskilte afskrivningsgrundlag kan ikke  

 overstige 100.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til ombygning og forbedring kan afskrives efter § 18, når udgiften  

 direkte  

 vedrører den afskrivningsberettigede del af bygningen.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter  

 til ombygning og forbedring, som ikke direkte kan henføres til den  

 afskrivningsberettigede eller den ikkeafskrivningsberettigede del af  

 bygningen,  

 kan afskrives efter § 18 efter forholdet mellem den  

 afskrivningsberettigede bygningsdels etageareal og bygningens samlede  

 etageareal.
 Stk. 4.  

  

 Anvendes  

 under 25 pct. af bygningens etageareal til afskrivningsberettiget formål,  

 herunder afskrivning efter § 14, stk. 3, kan der dog kun afskrives  

 på  

 bygningen, såfremt det nævnte etageareal udgør mindst 300 kvadratmeter.
Stk. 5  

  

 . Er den del  

 af bygningens samlede anskaffelsessum, der kan henføres til bolig, fastsat  

 efter § 45, indgår denne del ikke i den del af anskaffelsessummen, der  

 berettiger til afskrivning efter stk. 1. I andre tilfælde indgår i  

 anskaffelsessummen efter stk. 1 ikke den del, der efter en  

 ejerboligfordeling på ejendommen efter vurderingslovens § 33 kan  

 henføres til  

 ejerboligen.
Tilsvarende medregnes etagearealet af denne bygningsdel ikke  

 efter  

 stk. 1.
 § 20.  

  

 Afskrivning  

 kan ikke foretages i det indkomstår, hvori bygningen sælges eller nedrives.  

 Det  

 samme gælder, når en installation omfattet af § 15, stk. 2 eller 3,  

 sælges, udskiftes eller nedtages endeligt.
 Stk. 2.  

  

 Ophører den  

 skattepligtige med at anvende bygningen eller installationen erhvervsmæssigt,  

 kan bygningen eller installationen ikke afskrives i de indkomstår, hvori  

 sådan  

 anvendelse ikke har fundet sted.
 § 21.  

  

 Genvundne afskrivninger eller tab ved salg af bygninger eller installationer,  

 hvorpå der er afskrevet efter § 14 eller § 15, medregnes i den  

 skattepligtige indkomst for salgsåret efter reglerne i stk. 2-7,  

 medmindre  

 § 24 finder anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Fortjenesten opgøres for hver bygning eller installation omfattet af  

 § 15,  

 stk. 2, som forskellen mellem salgssummen og den nedskrevne værdi.  

 Sidstnævnte værdi opgøres som de afskrivningsberettigede udgifter til  

 anskaffelse, forbedringer m.v. med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger,  

 herunder forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger.
For bygninger som  

 nævnt i § 19 opgøres den gennemsnitlige andel af den samlede  

 anskaffelsessum, som de afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse og  

 forbedringer m.v. udgør.
Den gennemsnitlige andel kan dog altid fastsættes  

 til  

 mindst det beløb, der kunne være afskrevet, såfremt der var foretaget  

 maksimale  

 afskrivninger på bygningen i den periode, hvor bygningen har været  

 afskrivningsberettiget.
Den andel af den samlede salgssum, der skal indgå ved  

 opgørelsen efter 1. pkt. og stk. 3, udgøres af den andel, der er opgjort  

 efter 3. og 4. pkt.
Som genvundne afskrivninger medregnes højst de foretagne  

 afskrivninger, herunder forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger, på  

 det  

 solgte aktiv.
 Stk. 3.  

  

 Tab opgøres  

 for hver bygning eller installation omfattet af § 15, stk. 2, som  

 forskellen mellem den nedskrevne værdi og salgssummen.
Stk. 4.  

  

 For  

 installationer, der er afskrevet efter § 15, stk. 3, opgøres  

 fortjeneste eller tab som forskellen mellem salgssummen og den nedskrevne  

 værdi  

 ved salgsårets begyndelse forhøjet med eventuelle forbedringsudgifter afholdt  

 i  

 salgsåret.
Ved opgørelsen af den nedskrevne værdi ved salgsårets begyndelse  

 fragår de afskrivninger, der er beregnet for de enkelte indkomstår.  

 Fortjeneste  

 eller tab medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 salgsåret  

 med en så stor del, som svarer til forholdet mellem de ved indkomstopgørelsen  

 i  

 alt fratrukne afskrivninger og de samlede beregnede afskrivninger.
Som  

 genvundne afskrivninger beskattes i alt højst de fratrukne afskrivninger.
 Stk. 5  

  

 . Sælges en  

 bygning eller installation ejet af en eller flere personer til et selskab  

 m.v.,  

 og har ejere med bestemmende indflydelse på grund af aktiebesiddelse,  

 vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse bestemmende indflydelse på  

 selskabets handlemåde, opnås ikke fradrag for tab efter stk. 3 eller 4.
 Stk. 6.  

  

 For  

 personer medregnes genvundne afskrivninger med 90 pct. ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 7.  

  

 Ved salg af  

 en bygning, hvorpå den skattepligtige før erhvervelsen af bygningen har  

 afskrevet efter reglerne i § 39, medregnes til anskaffelsessummen ved  

 opgørelsen af fortjeneste eller tab tillige den del af de afholdte udgifter  

 til  

 ombygning af lejede lokaler, der svarer til de i lejeperioden foretagne  

 afskrivninger.
Ved opgørelsen af samtlige foretagne afskrivninger medregnes  

 de  

 efter § 39, stk. 1 og 2, foretagne afskrivninger.
§ 22.  

  

 Når en bygning, hvorpå der er afskrevet efter § 14, nedrives, kan der  

 foretages et fradrag i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 nedrivningen sker.
Fradraget opgøres som bygningens nedskrevne værdi efter  

 § 21, stk. 2, nedsat med den eventuelle salgssum for bygninger  

 eller  

 materialer m.v.
Det samme gælder, når en installation, hvorpå der er  

 afskrevet  

 efter § 15, stk. 2 eller 3, udskiftes eller nedtages endeligt.
For  

 installationer, hvorpå der er afskrevet efter § 15, stk. 3, opgøres  

 fradraget som den del af den nedskrevne værdi efter § 21, stk. 4,  

 nedsat med en eventuel salgssum, som svarer til forholdet mellem de  

 afskrivninger, der i alt er fratrukket ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, og de samlede beregnede afskrivninger.
Fradrag efter 1. pkt. kan  

 dog  

 kun foretages, når den skattepligtige i mindst 5 år før nedrivningen har ejet  

 bygningen eller installationen og i en periode af mindst samme længde, mens  

 den  

 skattepligtige her ejet bygningen eller installationen, har anvendt den til  

 et  

 afskrivningsberettiget formål.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 betingelsen i stk. 1, 5. pkt., ikke er opfyldt, kan tabet fradrages i  

 det  

 indkomstår, hvori ejendommen eller den del af ejendommen, hvor bygningen  

 eller  

 installationer var beliggende, sælges.
Tabet opgøres som bygningens eller  

 installationens nedskrevne værdi på tidspunktet for nedrivningen nedsat med  

 den  

 eventuelle salgssum for bygninger, installationer eller materialer m.v.
§ 23.  

  

 Hvis  

 der på en bygning eller installation sker en skade, der ikke kan udbedres ved  

 normal vedligeholdelse, kan afskrivning fra og med det indkomstår, hvori  

 skaden  

 indtræffer, kun beregnes af den del af anskaffelsessummen, som svarer til  

 forholdet mellem bygningens eller installationens værdi efter skadens  

 indtræden  

 og værdien umiddelbart forinden.
Den værdiforringelse, der er sket som følge  

 af  

 en skade, kan fradrages i det indkomstår, hvori skaden er sket.
Med hensyn  

 til  

 udgifter, der anvendes til udbedring af en sådan skade, finder § 18,  

 stk. 1, anvendelse.
§ 24.  

  

 Såfremt en skattepligtig ved en skade på sin ejendom har modtaget en  

 erstatnings- eller forsikringssum og foretager genopførelse eller ombygning  

 af  

 den skadelidte bygning, anvendes reglerne i stk. 2-11, når 1)  

 	  

    

 de genopførte  

 bygninger m.v. findes på den samme ejendom som de skaderamte bygninger, jf.  

 dog  

 stk. 6, og 2)  

 	  

    

 genopførelsen m.v.  

 sker enten i det indkomstår, hvori skaden indtræffer, eller i det nærmest  

 følgende indkomstår, idet fristen for genopførelse dog tidligst udløber med  

 det  

 førstkommende indkomstår efter det indkomstår, hvori erstatningssummen er  

 fastsat endeligt.
 Stk. 2.  

  

 Når særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan fristerne i stk. 1 forlænges efter  

 tilladelse fra skatteministeren.
 Stk. 3.  

  

 Afskrivningerne og afskrivningsgrundlaget videreføres uanset den skete skade  

 og  

 påvirkes ikke af de udgifter, der afholdes til genopførelsen m.v., eller af  

 erstatnings- eller forsikringssummen, såfremt de afholdte udgifter svarer til  

 den modtagne erstatnings- eller forsikringssum.
Stk. 4.  

  

 Er det  

 beløb, der anvendes til genopførelse m.v., større end forsikrings- eller  

 erstatningssummen, kan den skattepligtige ud over de i stk. 3 nævnte  

 afskrivninger foretage afskrivninger på den del af det overskydende beløb,  

 der  

 kan anses for anvendt på afskrivningsberettigede bygninger eller  

 installationer.
Afskrivningerne på det overskydende beløb foretages efter  

 reglerne i § 18, stk. 1, om afskrivning på ombygnings- og  

 forbedringsudgifter.
 Stk. 5.  

  

 Er det  

 beløb, der anvendes til genopførelse m.v., mindre end forsikrings- eller  

 erstatningssummen, fragår forskelsbeløbet i afskrivningsgrundlaget efter  

 stk. 3. Ved senere salg af bygningen anses beløbet som en foretagen  

 afskrivning ved opgørelse af genvundne afskrivninger eller tab efter  

 § 21.  

 Overstiger forskelsbeløbet den nedskrevne værdi på tidspunktet for skadens  

 indtræden, medregnes den overskydende del af forskelsbeløbet i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori genopførelsen senest skal  

 være sket, jf. stk. 1, nr. 2, og stk. 2. For personer medregnes dog  

 kun 90 pct. af den overskydende del af forskelsbeløbet.
Stk. 6.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, ikke er opfyldt, finder stk. 2-5  

 anvendelse, såfremt 1)  

 	  

    

 en lov eller en  

 offentlig myndigheds bestemmelse hindrer, at genopførelse sker på den  

 ejendom,  

 hvor de skaderamte bygninger m.v. fandtes, eller 2)  

 	  

    

 skaden har ramt en  

 eller flere erhvervsejendomme, der tilhører samme ejer og udgør en  

 driftsenhed,  

 og ejeren ønsker at foretage genopførelse på en anden af disse ejendomme end  

 den skaderamte.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i stk. 6 gælder dog kun, såfremt den skattepligtige inden  

 for  

 fristerne efter stk. 1, nr. 2, og stk. 2, foretager genopførelse  

 for  

 et beløb, der mindst svarer til erstatnings- eller forsikringssummen.
Stk. 8.  

  

 Overstiger  

 de samlede udgifter ved en genopførelse på en anden ejendom end den ejendom,  

 hvor de skaderamte bygninger fandtes, erstatnings- eller forsikringssummen,  

 tillægges det overskydende beløb afskrivningsgrundlaget for den genopførte  

 bygning m.v.
Sker genopførelse af flere bygninger m.v., fordeles det  

 overskydende beløb til afskrivningsgrundlagene for de genopførte bygninger  

 m.v.  

 efter andelen af de samlede udgifter til genopførelse af de enkelte bygninger  

 m.v.
Stk. 9.  

  

 Ved  

 genopførelse af bygninger m.v. på en anden ejendom end den ejendom, hvor de  

 skaderamte bygninger m.v. fandtes, overføres den del af  

 afskrivningsgrundlaget  

 for og de foretagne afskrivninger på bygninger m.v. på den skaderamte  

 ejendom,  

 der kan henføres til det skaderamte.
Sker genopførelse af flere bygninger  

 m.v.,  

 fordeles den del af afskrivningsgrundlaget og de foretagne afskrivninger, der  

 kan henføres til det skaderamte, efter andelen af de samlede udgifter til  

 genopførelse af de enkelte bygninger m.v.
 Stk. 10.  

  

 Ved  

 anvendelse af reglerne i stk. 2-9, skal reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 10 samtidig anvendes.
 Stk. 11.  

  

 Finder  

 genopførelse eller genanskaffelse ikke sted inden for de i stk. 1 og 2  

 nævnte frister, skal de genvundne afskrivninger, jf. § 21, med tillæg af  

 5  

 pct. for hvert år fra udløbet af det indkomstår, hvori de genvundne  

 afskrivninger konstateres, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori  

 genopførelsen senest skulle være sket, medregnes i den skattepligtige  

 indkomst  

 for sidstnævnte indkomstår.
§ 25.  

  

 Udgifter til anskaffelse og forbedring af bygninger, som ikke opfylder  

 betingelserne for afskrivning i § 14, kan afskrives, såfremt bygningen  

 er  

 opført på lejet grund, bortset fra bygninger, der anvendes til beboelse eller  

 ikkeerhvervsmæssige formål.
Afskrivningen kan fra og med anskaffelsesåret  

 eller  

 året for forbedringen foretages med indtil 5 pct. årligt af  

 anskaffelsessummen  

 eller forbedringsudgiften.
Den årlige afskrivning kan dog ikke overstige et  

 beløb svarende til, at afskrivning sker med lige store årlige beløb over  

 lejeperioden, hvis lejemålet er indgået for et bestemt tidsrum eller over en  

 periode, hvori lejeren er sikret uopsigelighed.
Såfremt der ved lejemålets  

 ophør ydes erstatning for bygningerne med et beløb, der er fastsat på  

 forhånd,  

 reduceres afskrivningsgrundlaget med dette beløb.
 Stk. 2.  

  

 For fast  

 ejendom, hvorpå der hviler en nedlæggelses- eller nedrivningsklausul, og som  

 ikke opfylder betingelserne for afskrivning i § 14, finder reglerne i  

 stk. 1 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Anskaffelsessummen  

 for fast ejendom, hvorpå der hviler en hjemfaldsforpligtelse eller anden  

 forpligtelse af lignende art, jf. dog stk. 2, kan fra og med  

 anskaffelsesåret  

 afskrives over antallet af år indtil det tidspunkt, hvor hjemfaldsretten kan  

 gøres gældende, bortset fra fast ejendom, der anvendes til beboelse eller  

 ikkeerhvervsmæssige formål.
Såfremt ejendommens bygninger opfylder  

 betingelserne for afskrivning i § 14, skal anskaffelsessummen for  

 bygningerne afskrives efter den nævnte bestemmelse.
Afskrivningen efter 1.  

 pkt.  

 sker efter en progressivt stigende skala, der fastsættes af Ligningsrådet.  

 Hvis  

 der ved hjemfaldet skal ske tilbagebetaling eller ydes erstatning med et på  

 forhånd fastsat beløb, reduceres afskrivningsgrundlaget med beløbet.
 Stk. 4.  

  

 Anvendes en  

 væsentlig del af en ejendom, der omfattes af stk. 1, 2 eller 3,  

 erhvervsmæssigt til andre formål end beboelse, kan der foretages afskrivning  

 på  

 så stor en del af anskaffelsessummen, som forholdsmæssigt svarer til denne  

 del  

 af ejendommen.
 Stk. 5.  

  

 Installationer, der udelukkende tjener bygninger, hvorpå der kan afskrives  

 efter stk. 1, 2 eller 3, behandles og afskrives som de nævnte bygninger.
Stk. 6.  

  

 Der kan  

 ikke afskrives efter stk. 1 eller 2 i det indkomstår, hvori lejemålet er  

 ophørt eller nedlæggelsen eller nedrivningen er sket.
Der kan heller ikke  

 afskrives i det indkomstår, hvori en nedlæggelsesklausul, nedrivningsklausul  

 eller hjemfaldsforpligtelse opgives.
Ligeledes kan der ikke afskrives i det  

 indkomstår, hvori en bygning eller ejendom omfattet af stk. 1, 2 eller 3  

 sælges.
Stk. 7  

  

 . Der kan  

 ikke afskrives efter stk. 1 eller 2, hvis der som følge af, at den ene  

 part har bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde eller ved  

 lejemål mellem nærtstående, ikke består en reel risiko for opsigelse af  

 lejemålet.
Som nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle, forældre og  

 bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter  

 de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte  

 slægtskabsforhold.
Tilsvarende kan der ikke afskrives, hvis der ikke består  

 en  

 reel risiko for, at en nedlæggelses- eller nedrivningsklausul vil blive gjort  

 gældende.
Der kan ikke afskrives, hvis der ydes erstatning efter vurdering  

 for  

 bygninger eller ejendom omfattet af stk. 1, 2 eller 3, eller hvis  

 lejeren  

 er tillagt en køberet til den lejede grund ved lejeperiodens udløb på vilkår,  

 der afviger fra markedsvilkår.
§ 26.  

  

 Ved ophør af lejemålet eller nedlæggelse af en lejlighed m.v., inden der er  

 foretaget fuld afskrivning af anskaffelsessummen for bygningerne m.v. efter  

 § 25, stk. 1 eller 2, kan det uafskrevne beløb fradrages i den  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori lejemålet ophører eller  

 nedlæggelsen sker.
Dette gælder dog ikke, hvis lejemålet ophører som følge  

 af,  

 at lejeren køber grunden.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 21 finder tilsvarende anvendelse ved salg af  

 bygninger  

 og ejendomme, hvorpå der er afskrevet efter § 25, stk. 1-3. Tab kan  

 dog ikke fradrages.
Stk. 3.  

  

 Nedrives en  

 bygning, der er afskrevet, som følge af, at den er opført på lejet grund,  

 eller  

 der påhviler ejendommen en hjemfaldsforpligtelse eller anden forpligtelse af  

 lignende art, kan der i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 nedrivning sker, foretages et nedrivningsfradrag.
Fradraget udgør det  

 uafskrevne beløb nedsat med eventuelle salgssummer for materialer m.v.
For  

 bygninger omfattet af § 25, stk. 4, beregnes det uafskrevne beløb  

 på  

 grundlag af den gennemsnitlige andel af anskaffelsessummen, som de  

 afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse og forbedring udgør.
Drænings- og markvandingsanlæg på jordbrugsbedrifter § 27.  

  

 Udgifter afholdt til opførelse af dræningsanlæg og jordfaste dele af  

 markvandingsanlæg på jordbrugsbedrifter afskrives med indtil 20 pct. årligt i  

 den skattepligtige indkomst fra og med det indkomstår, hvori anlægget er  

 færdiggjort og benyttes erhvervsmæssigt.
Det er en betingelse, at anlægget og  

 den bedrift, som anlægget skal tjene, har samme ejer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Afholdes  

 udgiften til opførelse af et dræningsanlæg eller jordfaste dele af et  

 markvandingsanlæg af forpagteren af den bedrift, som anlægget skal tjene, kan  

 forpagteren afskrive udgiften efter reglerne i stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Ved salg af  

 den ejendom, hvor anlægget findes, inden udgiften er afskrevet fuldt ud,  

 indtræder erhververen i overdragerens skattemæssige stilling vedrørende  

 afskrivningen.
Stk. 4.  

  

 Ved ophør  

 af forpagtningsaftalen, inden forpagteren har afskrevet udgiften fuldt ud,  

 indtræder ejeren i forpagterens skattemæssige stilling vedrørende  

 afskrivningen.
I tilfælde, hvor der er sket videreforpagtning fra en  

 forpagter  

 til en anden forpagter, indtræder den anden forpagter i den første forpagters  

 skattemæssige stilling vedrørende afskrivningen.
Kapitel 4 Forskudsafskrivning § 28.  

  

 Forskudsafskrivning kan foretages efter reglerne i dette kapitel på  

 driftsmidler og skibe, der udelukkende skal benyttes erhvervsmæssigt, og  

 hvorpå  

 der kan afskrives efter kapitel 2.
 Stk. 2.  

  

 Forskudsafskrivning på driftsmidler kan alene foretages, når den  

 skattepligtige  

 senest den 3. oktober 2000 har indgået bindende aftale om levering af  

 driftsmidler, eller når den skattepligtige senest den 3. oktober 2000 har  

 planlagt fremstilling af et sådant aktiv i egen virksomhed.
 Stk. 3.  


  

 3)  

  

 Der kan ikke foretages  

 forskudsafskrivninger på skibe, som er omfattet af § 5 B.
§ 29.  

  

 Forskudsafskrivning kan foretages, når 1)  

 	  

    

 den skattepligtige  

 enten har truffet bindende aftale om levering af driftsmidlerne eller bygning  

 af skibet eller har planlagt at fremstille dem i egen virksomhed, 2)  

 	  

    

 levering eller  

 færdiggørelse af driftsmidlerne eller skibene ifølge aftalen eller planerne  

 tidligst skal ske i det første og senest i det fjerde indkomstår efter  

 bestillings- eller planlægningsåret og 3)  

 	  

    

 den samlede aftalte  

 anskaffelsessum eller, hvis aktiverne skal fremstilles i egen virksomhed, den  

 beregnede anskaffelsessum for aktiver med samme bestillings- eller  

 planlægningsår overstiger et grundbeløb (i 1987-niveau) på 770.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Tilkommer  

 retten til afskrivning på aktiverne flere skattepligtige, kan den enkelte  

 skattepligtige kun forskudsafskrive, hvis den enkeltes andel i den aftalte  

 eller beregnede anskaffelsessum for aktiver med samme bestillings- eller  

 planlægningsår overstiger grundbeløbet efter stk. 1, nr. 3. Skal  

 aktiverne  

 benyttes i forskellige virksomheder, kan den skattepligtige kun  

 forskudsafskrive, når anskaffelsessummen for aktiverne for hver enkelt  

 virksomhed overstiger grundbeløbet.
§ 30.  

  

 Forskudsafskrivning kan første gang foretages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for bestillings- eller planlægningsåret og sidste  

 gang  

 ved indkomstopgørelsen for det tredje indkomstår efter bestillings- eller  

 planlægningsåret.
Selskaber og foreninger omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, kan dog tidligst forskudsafskrive på  

 driftsmidler og skibe, der erhverves med henblik på udlejning, eller som ved  

 indgåelse af bindende aftale om levering er udlejet, i året efter det  

 indkomstår, hvori bestilling eller planlægning er sket.
Skatteministeren kan  

 efter reglerne i § 5, stk. 6, tillade, at 2. pkt. ikke skal finde  

 anvendelse.  

  

 2) Stk. 2.  

  

 Forskudsafskrivning kan kun foretages på aktiver, der ved indkomstårets udløb  

 endnu ikke opfylder betingelserne i § 3 for at kunne afskrives.
§ 31.  

  

 Forskudsafskrivning foretages på grundlag af den del af den samlede aftalte  

 eller beregnede anskaffelsessum, der overstiger grundbeløbet efter § 29,  

 stk. 1, nr. 3 (forskudsafskrivningsgrundlaget), dog kun i det omfang,  

 anskaffelsessummen kan afskrives efter denne lov.
Eventuelle senere  

 prisstigninger indgår ikke i forskudsafskrivningsgrundlaget.
Stk. 2.  

  

 Forskudsafskrivningen kan foretages med indtil 15 pct. årligt af  

 forskudsafskrivningsgrundlaget.
Forskudsafskrivningen kan dog i alt højst  

 udgøre 30 pct. af det nævnte grundlag.
§ 32.  

  

 Når driftsmidler eller skibe, hvorpå der er forskudsafskrevet, bliver  

 afskrivningsberettigede efter § 5, fragår aktivernes faktiske  

 anskaffelsessum i den samlede aftalte eller beregnede anskaffelsessum,  

 efterhånden som aktiverne anskaffes.
Anskaffelsessummen fragår først i  

 grundbeløbet, jf. § 29, stk. 1, nr. 3. Herefter fragår den  

 overskydende del af anskaffelsessummen i forskudsafskrivningsgrundlaget, jf.  

 § 31, stk. 1. Der kan i det enkelte indkomstår alene  

 forskudsafskrives på den del af forskudsafskrivningsgrundlaget, der resterer  

 ved indkomstårets udløb.
§ 33.  

  

 I  

 det omfang et aktivs anskaffelsessum efter bestemmelsen i § 32 fragår i  

 forskudsafskrivningsgrundlaget, opgøres de forskudsafskrivninger, der er  

 foretaget på aktivet.
Forskudsafskrivningerne for det enkelte aktiv beregnes  

 ved at gange den samlede forskudsafskrivningsprocent med den del af den  

 faktiske anskaffelsessum, der fragår i forskudsafskrivningsgrundlaget.  

 Såfremt  

 flere aktiver bliver afskrivningsberettigede i samme indkomstår, fordeles den  

 del af den faktiske anskaffelsessum, der fragår i  

 forskudsafskrivningsgrundlaget, forholdsmæssigt på aktiverne.
Stk. 2.  

  

 De  

 forskudsafskrivninger, der efter stk. 1 er foretaget på det enkelte  

 aktiv,  

 fratrækkes i aktivets afskrivningsberettigede anskaffelsessum.
Den resterende  

 anskaffelsessum behandles efter reglerne i § 5, stk. 1-3.
 § 34.  

  

 Opfyldes forudsætningerne for forskudsafskrivning ikke, forhøjes den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori dette viser sig, dog senest  

 ved udløbet af det fjerde indkomstår efter bestillings- eller  

 planlægningsåret.  

 Forhøjelsen foretages med tillæg efter reglerne i stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 ved udløbet af den i stk. 1, 1. pkt., nævnte frist resterer en del af  

 eller hele forskudsafskrivningsgrundlaget efter § 32, jf. § 31,  

 stk. 1, ganges for hvert enkelt forskudsafskrivningsår det resterende  

 forskudsafskrivningsgrundlag med den forskudsafskrivningssats, der er anvendt  

 i  

 vedkommende forskudsafskrivningsår.
Hvert af de fremkomne beløb tillægges 5  

 pct. for hvert år fra udløbet af vedkommende forskudsafskrivningsår og indtil  

 udløbet af den i stk. 1, 1. pkt., nævnte frist.
Forhøjelsen med tillæg  

 udgør summen af de nævnte beløb.
Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 anvendes tilsvarende for aktiver, der omfattes af  

 skattepligt  

 her i landet, når denne skattepligt ophører af anden grund end den  

 skattepligtiges død.
Når en person eller et selskab m.v., som er fuldt  

 skattepligtig i Danmark, efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles  

 dette med ophør af skattepligt.
§ 35.  

  

 Såfremt den skattepligtige dør eller går konkurs og der resterer en del af  

 eller hele forskudsafskrivningsgrundlaget efter § 32, jf. § 31,  

 stk. 1, forhøjes den skattepligtige indkomst for de indkomstår, hvori  

 der  

 er forskudsafskrevet, uanset den i skattestyrelseslovens § 34,  

 stk. 1, nævnte frist.
Forhøjelsen beregnes for hvert enkelt  

 forskudsafskrivningsår som den resterende del af  

 forskudsafskrivningsgrundlaget  

 ganget med den forskudsafskrivningssats, der er anvendt i vedkommende  

 forskudsafskrivningsår med tillæg af 5 pct. for hvert år fra  

 forskudsafskrivningsårets  

 udløb til udløbet af døds- eller konkursåret.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 anvendes tilsvarende for en virksomhed, der ophører eller sælges.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, i det omfang forskudsafskrivningerne overtages efter  

 dødsboskattelovens § 39, stk. 1, nr. 1, eller § 45,  

 stk. 1,  

 nr. 1, eller en efterlevende ægtefælle indtræder i afdødes skattemæssige  

 stilling efter dødsboskattelovens § 59, stk. 1, jf. dog § 59,  

 stk. 2, nr. 1.
 § 36.  

  

 Fristen for forhøjelse af den skattepligtige indkomst efter § 34 kan  

 efter  

 tilladelse fra skatteministeren forlænges med indtil 3 år, hvis aktiverne  

 ikke  

 er blevet afskrivningsberettigede inden udløbet af det fjerde indkomstår  

 efter  

 bestillings- eller planlægningsåret, når forsinkelsen skyldes tekniske  

 forhold  

 eller leverandørens konkurs og den skattepligtige ikke har kunnet forudse  

 eller  

 afværge forsinkelsen eller forsinkelsen skyldes skattemyndighedernes eller  

 andre myndigheders egne forhold.
§ 37.  

  

 (Ophævet) Kapitel 5 Andre afskrivninger § 38.  

  

 På  

 ejendomme med forekomster af grus, ler, kalk m.v. kan ejeren afskrive den  

 værdiforringelse af ejendommen, der sker som følge af udnyttelsen af disse  

 forekomster.
Værdiforringelsen udgør den del af anskaffelsessummen, der kan  

 henføres til forekomsterne.
Afskrivningen sker i takt med værdiforringelsen.
§ 39.  

  

 Udgifter til ombygning, forbedring eller indretning af lejede lokaler, der  

 anvendes erhvervsmæssigt til andet formål end beboelse, afskrives med indtil  

 20  

 pct. årligt.
Hvis lejemålet er indgået for et bestemt tidsrum, kan den årlige  

 afskrivning dog ikke overstige et beløb svarende til, at afskrivning sker med  

 lige store årlige beløb over lejeperioden.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 lejemål, hvor der som følge af, at den ene part har en bestemmende  

 indflydelse  

 på den anden parts handlemåde eller ved lejemål mellem nærtstående, ikke er  

 en  

 reel risiko for opsigelse, kan der ikke afskrives.
Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn  

 og  

 disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Der kan ligeledes ikke  

 afskrives, hvis lejeren er tillagt en køberet til de lejede lokaler ved  

 lejeperiodens udløb på vilkår, der afviger fra markedsvilkår.
Er lokalerne  

 efter deres anvendelse omfattet af § 14, kan lejeren dog afskrive med de  

 i  

 § 17 nævnte satser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke afskrives i det indkomstår, hvori lejemålet er ophørt.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af nedrivning, inden udgifterne er afskrevet fuldt ud, kan restbeløbet  

 fradrages i nedrivningsåret.
Dette gælder dog ikke for lejemål omfattet af  

 stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Hvis lejer  

 erhverver den bygning, hvori de lejede lokaler befinder sig, kan et  

 uafskrevet  

 restbeløb på udgifter til ombygning af lejede lokaler, der ikke indgår i  

 købesummen for bygningen, tillægges anskaffelsessummen for bygningen og  

 afskrives sammen med denne med de i § 17 nævnte satser.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 afståelse af lejede lokaler medregnes fortjeneste eller tab på ombygnings- og  

 forbedringsudgifter, indretninger m.v. ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Fortjenesten eller tabet opgøres som forskellen mellem på den ene  

 side afståelsessummen og på den anden side de afskrivningsberettigede  

 udgifter  

 til anskaffelse, forbedring m.v. med fradrag af samtlige foretagne  

 afskrivninger.
 § 40.  

  

 Ved erhvervelse af goodwill kan erhververen fra og med det indkomstår, hvori  

 der er indgået endelig aftale om overdragelsen, afskrive anskaffelsessummen i  

 sin skattepligtige indkomst med indtil  

  

 1  

  

 /  

  

 7  

  

 årligt.
Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            4)  

  Ved  

 erhvervelse af andre immaterielle aktiver såsom særlig fremstillingsmetode  

 eller lignende (knowhow), patentret, forfatter- og kunstnerret og ret til  

 mønster eller varemærke eller ved erhvervelse af retten ifølge en udbytte-,  

 forpagtnings- eller lejekontrakt kan erhververen fra og med det indkomstår,  

 hvori der er indgået endelig aftale om overdragelsen, afskrive  

 anskaffelsessummen i sin skattepligtige indkomst med indtil  

  

 1  

  

 /  

  

 7  

  

 årligt.
Er overdragelsen af en udbytteret omfattet af ligningslovens  

 § 12  

 B, stk. 7, kan erhververen ikke afskrive efter 1. pkt.
Ved erhvervelse  

 af  

 rettigheder, der er beskyttet efter anden lovgivning, og hvor  

 beskyttelsesperioden på aftaletidspunktet er mindre end 7 år, erstattes den  

 sats, der er nævnt i 1. pkt., med en sats, der svarer til, at  

 anskaffelsessummen afskrives med lige store årlige beløb over  

 beskyttelsesperioden.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelse  

 i anledning af opgivelse af agentur eller lignende, vederlag for påtagelse af  

 indskrænkninger i adgangen til fri erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler),  

 når  

 vederlaget ydes én gang for alle, samt vederlag for afløsning af  

 pensionstilsagn, der ikke er afdækket i et pensionsinstitut, afskrives i  

 yderens skattepligtige indkomst med indtil  

  

 1  

  

 /  

  

 7  

  

 årligt.  

 Udgør ydelser af denne art tilsammen mindre end 5 pct. af den samlede  

 lønudgift  

 i yderens virksomhed i det pågældende indkomstår, fradrages de dog fuldt ud  

 ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for dette indkomstår.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke foretages afskrivning i det indkomstår, hvori et aktiv som nævnt i  

 stk. 1 og 2 sælges eller opgives.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 overdragelse mellem en person og et selskab m.v. eller mellem selskaber m.v.  

 indbyrdes, hvor den ene af parterne i overdragelsen på grund af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har  

 bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde, nedsættes erhververens  

 afskrivningsgrundlag efter stk. 1 med et beløb svarende til den  

 ikkeafskrivningsberettigede del af overdragerens anskaffelsessum.
Stk. 6.  

  

 Ved salg  

 eller opgivelse af aktiver omfattet af stk. 1 og 2 medregnes fortjeneste  

 eller tab ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Fortjeneste eller  

 tab  

 opgøres som forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen med  

 fradrag for samtlige foretagne afskrivninger, herunder forlods afskrivninger.  

 Er aftalen om salg eller opgivelsen af en udbytteret omfattet af  

 ligningslovens  

 § 12 B, stk. 6, finder 1. og 2. pkt. ikke anvendelse.
Stk. 7  

                                                                         .  

                                                                            5)  

  Skatteministeren  

 giver efter den skattepligtiges begæring rentefri henstand med betaling af  

 skatten af fortjenesten efter stk. 6, 1. og 2. pkt., såfremt vederlaget  

 udgøres af en løbende ydelse som omfattet af ligningslovens § 12 B,  

 stk. 1-5.  

 Udgøres vederlaget for et aktiv omfattet af stk. 1 og 2 kun delvis af en  

 sådan løbende ydelse, kan der gives henstand for den del af skatten af  

 fortjenesten, som svarer til forholdet mellem den kapitaliserede værdi af den  

 løbende ydelse og afståelsessummen for det pågældende aktiv.
I det  

 indkomstår,  

 hvor fortjenesten medregnes til den skattepligtige indkomst, fragår  

 henstandsbeløbet i den slutskat, der indgår ved opgørelsen af restskat og  

 overskydende skal efter kildeskattelovens §§ 60-62, jf. § 62 A,  

 eller  

 selskabsskattelovens § 29 B, stk. 4 og 5. Udgøres vederlaget for et  

 aktiv omfattet af stk. 1 og 2 kun delvis af en sådan løbende ydelse, kan  

 der gives henstand for den del af skatten af fortjenesten, som svarer til  

 forholdet mellem den kapitaliserede værdi af den løbende ydelse og  

 afståelsessummen for det pågældende aktiv.
Der kan i samme omfang gives  

 henstand med arbejdsmarkedsbidrag efter § 10 i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond.
Det er en betingelse for opnåelse af henstand, at  

 begæringen indsendes inden udløbet af selvangivelsesfristen for aftaleåret.  

 De  

 modtagne ydelser skal betales som afdrag på henstandsbeløbet.
Beløbet  

 forfalder  

 til betaling den 1. i måneden efter modtagelsen af ydelsen med sidste  

 rettidige  

 betalingsdag den 10. i forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke rettidigt, skal  

 der betales rente i henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint for hver påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen at regne, dog mindst 25 kr.
Renten kan ikke  

 fratrækkes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Der betales et rykkergebyr på  

 65  

 kr. for erindringsskrivelser vedrørende manglende betaling af afdrag på  

 henstandsbeløbet.
Grov og gentagen misligholdelse af henstandsordningen  

 medfører, at det resterende henstandsbeløb forfalder til betaling efter  

 påkrav.  

 Er hele henstandsbeløbet ikke betalt senest 7 år efter indgåelsen af  

 overdragelsesaftalen, forfalder restbeløbet til betaling ved udløbet af dette  

 indkomstår, med sidste rettidige betalingsdag den 10. i den efterfølgende  

 måned.
Såfremt de løbende ydelser endeligt ophører inden 7 år, uden at  

 modtageren fra yderen har opnået et tilstrækkeligt beløb til dækning af  

 henstandsbeløbet, frafaldes kravet på det ikke betalte henstandsbeløb.
Uanset  

 eventuel henstand skal de kommunale andele af skatten af fortjenesten efter  

 stk. 6, 1. og 2. pkt., afregnes i indkomståret efter reglerne i lov om  

 kommunal indkomstskat.
 Stk. 8.  

  

 Reglerne i  

 § 26 A, stk. 2, og § 26 B i kildeskatteloven gælder ikke for  

 overdragelse af aktiver omfattet af stk. 1 og 2 mellem ægtefæller, der  

 efter reglerne i kildeskattelovens § 4 anses for samlevende, hvis en af  

 ægtefællerne skattemæssigt er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland.
 Stk. 9.  

  

 Godtgørelser og vederlag omfattet af stk. 3 medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
§ 41.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter til erhvervelse af  

 knowhow eller patentrettigheder i tilknytning til den skattepligtiges erhverv  

 i  

 stedet for at afskrives efter § 40, stk. 2, fradrages fuldt ud i  

 det  

 indkomstår, hvori udgifterne er afholdt.
Det samme gælder for udgifter til  

 erhvervelse af licens- eller brugsrettigheder til knowhow eller  

 patentrettigheder.
 Stk. 2.  

  

 Sælges  

 knowhow eller patentrettigheder eller licens- eller brugsrettigheder hertil i  

 tilfælde, hvor anskaffelsesudgiften efter stk. 1 er fradraget fuldt ud i  

 den skattepligtige indkomst, skal salgssummen fuldt ud medregnes i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori salget finder sted.
 § 42.  

  

 Udgifter afholdt til ombygning og forbedring i eksisterende bygninger i  

 landbrugsejendomme af værelser, der anvendes til udlejning til turister, kan  

 afskrives med indtil 20 pct. årligt efter stk. 2-5. Afholdes udgiften af  

 en forpagter, kan forpagteren afskrive med indtil 20 pct. årligt efter  

 stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Udgør  

 udgiften et grundbeløb (i 1987- niveau) på 6.700 kr. eller derunder, kan den  

 skattepligtige vælge at fradrage (straksafskrive) hele udgiften i den  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori udgiften afholdes.
 Stk. 3.  

  

 Afskrivning  

 kan kun foretages, såfremt udlejningen er afgiftspligtig efter  

 merværdiafgiftsloven.
 Stk. 4.  

  

 Afskrivningerne kan ikke overstige årets skattepligtige indtægter fra  

 udlejningen.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 afståelse af værelser som nævnt i stk. 1 medregnes fortjeneste eller tab  

 på ombygnings- og forbedringsudgifter ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Fortjenesten eller tabet opgøres som forskellen mellem på den ene  

 side afståelsessummen og på den anden side de afskrivningsberettigede  

 udgifter  

 til ombygning og forbedring med fradrag af samtlige foretagne afskrivninger.  

 Som genvundne afskrivninger medregnes højst de foretagne afskrivninger,  

 herunder forlods afskrivninger.
 § 43.  

  

 Afgifter, der afholdes i anledning af en virksomheds tilslutning til  

 offentligt  

 eller privat ejede anlæg, som har erhvervsmæssig betydning for virksomheden,  

 herunder anlæg, der tjener til forebyggelse eller bekæmpelse af forurening  

 eller støjulemper, afskrives med indtil 20 pct. årligt.
 Stk. 2.  

  

 Udgør  

 tilslutningsafgiften et grundbeløb (i 1987-niveau) på 6.700 kr. eller  

 derunder,  

 kan den skattepligtige vælge at fradrage (straksafskrive) hele afgiften i den  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori afgiften afholdes.
 Stk. 3.  

  

 Tilslutningsafgiften anses for afholdt efter stk. 1 og 2, når den er  

 forfalden til betaling.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af, at det aktiv, som er blevet tilsluttet anlægget, sælges, inden afgiften  

 er  

 afskrevet fuldt ud, kan den skattepligtige fradrage restbeløbet i den  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori salget sker.
 Stk. 5.  

  

 Afgifter,  

 der er afskrevet efter stk. 1 eller 2, medregnes ikke til  

 anskaffelsessummen ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller tab ved  

 et  

 salg, der omfatter tilslutningen til anlægget.
 Stk. 6.  

  

 Anses en  

 del af en afståelsessum som betaling for værdien af tilslutning som nævnt i  

 stk. 1 skal denne del medregnes til afståelsessummen for det aktiv, der  

 er  

 blevet tilsluttet anlægget, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 det indkomstår, hvori salget finder sted.
 § 44.  

  

 Reglerne i denne bestemmelse gælder for anskaffelse af  

 afskrivningsberettigede  

 aktiver, når udgiften helt eller delvist er betalt ved et eller flere af  

 følgende tilskud m.v.:
 1)  

 	  

    

 Finansieringstilskud,  

 der er ydet til danske dagblade af Dagspressens Finansieringsinstitut.
 2)  

 	  

    

 Tilskud, der er ydet  

 efter lov om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget.
 3)  

 	  

    

 Tilskud, der er ydet  

 af det finansielle instrument til udvikling af fiskeriet (FIUF) i henhold til  

 rådsforordning nr. 2080/93 af 20. juni 1993.
4)  

 	  

    

 Tilskud, der er ydet  

 af det finansielle instrument til udvikling af fiskeriet (FIUF) i henhold til  

 rådsforordning nr. 3699/93 af 21. december 1993 med senere ændringer.
Det  

 gælder dog ikke tilskud efter art. 8, stk. 2, til fiskerfartøjers  

 endelige  

 ophør med fiskeri.
5)  

 	  

    

 Tilskud, der er ydet  

 efter lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
Det gælder  

 dog ikke tilskud, der er ydet efter lovens bestemmelser om støtte til  

 fiskerfartøjers endelige ophør i dansk erhvervsfiskeri.
 6)  

 	  

    

 Tilskud, der er ydet  

 efter § 13 i lov om arbejdsmiljø til etablering af  

 bedriftssundhedstjenester.
 7)  

 	  

    

 Mål 5 b-tilskud, der  

 er ydet af EF's strukturfonde i henhold til rådsforordning nr. 2052/ 88 af  

 24.  

 juni 1988, som ændret bl.a. ved rådsforordning nr. 2081/93 af 20. juli 1993,  

 til fremme af udviklingen i særlige landdistrikter, samt tilhørende nationale  

 tilskud.
 8)  

 	  

    

 Mål 2-tilskud, der er  

 ydet af EF's strukturfonde i henhold til rådsforordning nr. 2052/ 88 af 24.  

 juni 1988, som ændret bl.a. ved rådsforordning nr. 2081/93 af 20. juli 1993,  

 til områder i industriel tilbagegang, samt tilhørende nationale tilskud.
 9)  

 	  

    

 Interreg-tilskud, der  

 er ydet af EF's strukturfonde i henhold til rådsforordning nr. 4253/ 88 af  

 19.  

 december 1988, artikel 11, som ændret bl.a. ved rådsforordning nr. 2082/93 af  

 20. juli 1993, til samarbejdsprojekter, der rækker over landegrænser, samt  

 tilhørende  

 nationale tilskud.
 10)  

 	  

 Leader-tilskud, der er  

 ydet af EF's strukturfonde i henhold til rådsforordning nr. 4253/ 88 af 19.  

 december 1988, artikel 11, som ændret bl.a. ved rådsforordning nr. 2082/93 af  

 20. juli 1993, til fremme af udviklingen i særlige landdistrikter, samt  

 tilhørende nationale tilskud.
 11)  

 	  

 Tilskud, der er ydet  

 efter lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til anskaffelse af afskrivningsberettigede aktiver kan uanset reglerne i  

 denne  

 lov straksafskrives i den skattepligtige indkomst for anskaffelsesåret, i det  

 omfang udgiften er betalt ved tilskud som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 De  

 straksafskrivninger, der er foretaget efter stk. 2, behandles som  

 afskrivninger.
 Stk. 4.  

  

 Når der er  

 foretaget straksafskrivning på anskaffelsessummen for et aktiv efter  

 stk. 2, kan afskrivning på dette aktiv kun foretages på  

 anskaffelsessummen  

 med fradrag af det straksafskrevne beløb.
§ 44 A.  


  

 2)  

  

 Udgifter afholdt til kunstnerisk udsmykning af bygninger, der udelukkende  

 benyttes erhvervsmæssigt, bortset fra bygninger, der anvendes til beboelse,  

 jf.  

 § 14, stk. 2, nr. 4, kan fra og med anskaffelsesåret afskrives med  

 indtil 5 pct. årligt af anskaffelsessummen for den kunstneriske udsmykning.  

 Det  

 er en betingelse for afskrivningsretten, at den kunstneriske udsmykning  

 indføjes i bygningen eller dens nære omgivelser.
Afskrivningsretten kan ikke  

 udnyttes af skattepligtige, der på købstidspunktet er nærtstående til  

 kunstneren, eller af selskaber, der er kontrolleret, jf. ligningslovens  

 § 2, stk. 2, af kunstneren selv eller af kunstnerens nærtstående.  

 Som  

 nærtstående anses ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn  

 og disses ægtefæller eller dødsboer efter disse personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold  

 sidestilles med naturligt slægtskabsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til kunstnerisk udsmykning, der kan afskrives efter andre bestemmelser i  

 denne  

 lov, kan ikke afskrives efter stk. 1.
Stk. 3.  


  

 2)  

  

 Afskrivning efter stk. 1 kan alene ske for førstegangskøb af original  

 billedkunst.
I tilfælde af tvivl om, hvorvidt den kunstneriske udsmykning kan  

 kvalificeres som kunst, indhenter skattemyndighederne en vurdering af den  

 kunstneriske udsmykning fra Akademiraadet.
 Stk. 4.  

  

 Udgifterne  

 til kunsternisk udsmykning afskrives særskilt for den enkelte kunstneriske  

 udsmykning.
 Stk. 5.  


  

 2)  

  

 Såfremt den kunstneriske udsmykning fjernes fra den bygning, den er indføjet  

 i  

 eller knytter sig til efter stk. 1, 2. pkt., sidestilles dette med salg  

 efter stk. 9.
Stk. 6.  


  

 2)  

  

 Afskrivninger kan ikke foretages i det indkomstår, hvor den kunstneriske  

 udsmykning sælges, nedrives eller bortskaffes på anden vis.
Ophører  

 bygningen,  

 den kunstneriske udsmykning er indføjet i eller knytter sig til efter  

 stk. 1, 2. pkt., med udelukkende at være anvendt erhvervsmæssigt,  

 bortfalder afskrivningsretten, fra og med det indkomstår, hvor den rent  

 erhvervsmæssige benyttelse ophører.
 Stk. 7.  

  

 Hvis der  

 sker en skade på den kunstneriske udsmykning, der ikke kan udbedres ved  

 normal  

 vedligeholde, reguleres afskrivningen af den kunstneriske udsmykning efter  

 reglerne i § 23.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt den  

 skattepligtige ved en skade på den kunstneriske udsmykning har modtaget en  

 erstatnings- eller forsikringssum og foretager genopførelse af den  

 kunstneriske  

 udsmykning anvendes reglerne i § 24, stk. 1-5.
 Stk. 9.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab ved salg af den kunstneriske udsmykning medregnes i den  

 skattepligtige indkomst for salgsåret efter reglerne i § 21,  

 stk. 2,  

 1. og 2. pkt., og stk. 3 og 5. Nedrivning af bygningen, hvor den  

 kunstneriske udsmykning indgår, og ophør med udelukkende erhvervsmæssig  

 anvendelse af bygningen samt andre former for ophør af den kunstneriske  

 udsmykning sidestilles med salg efter 1. pkt.
 Stk. 10.  


  

 2)  

  

 Ved køb af en kunstnerisk udsmykning, der kan afskrives efter stk. 1,  

 kan  

 køber afskrive på anskaffelsessummen for den kunstneriske udsmykning efter  

 denne bestemmelse, såfremt den kunstneriske udsmykning købes sammen med den  

 bygning, den kunstneriske udsmykning er indføjet i eller knytter sig til  

 efter  

 stk. 1, 2. pkt.
§ 44 B.  

  

 Udgifter afholdt til kunstnerisk udsmykning, der ophænges eller opstilles i  

 udelukkende erhvervsmæssigt benyttede bygninger, bortset fra bygninger, jf.  

 § 14, stk. 2, nr. 4, der anvendes til beboelse, kan afskrives efter  

 reglerne i kapitel 2. Dog finder reglerne om delvis erhvervsmæssigt benyttede  

 driftsmidler og skibe i §§ 11-13 ikke anvendelse.
Udgifterne skal  

 endvidere afskrives på en særskilt saldo.
Afskrivningsretten kan ikke  

 udnyttes  

 af skattepligtige, der er nærtstående til kunstneren, eller af selskaber, der  

 er kontrolleret, jf. ligningslovens § 2, stk. 2, af kunstneren selv  

 eller af kunstnerens nærtstående.
Som nærtstående anses ægtefælle, forældre  

 og  

 bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter  

 disse personer.
Stedsbarns- og adoptivforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til kunstnerisk udsmykning, der kan afskrives efter andre bestemmelser i  

 denne  

 lov, kan ikke afskrives efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Afskrivning  

 efter stk. 1 kan alene ske for førstegangskøb af original billedkunst.
I  

 tilfælde af tvivl om, hvorvidt den kunstneriske udsmykning kan kvalificeres  

 som  

 kunst, indhenter skattemyndighederne en vurdering af den kunstneriske  

 udsmykning fra Akademiraadet.
 Stk. 4.  

  

 Ophører  

 bygningen, hvori den kunstneriske udsmykning er ophængt eller opstillet, med  

 at  

 være anvendt erhvervsmæssigt, anses den kunstneriske udsmykning for at være  

 solgt.
Kapitel 6 Almindelige bestemmelser § 45.  

  

 Anskaffelses- og salgssummer samt godtgørelser og vederlag for aktiver  

 omfattet  

 af denne lov omregnes til kontantværdi, der beregnes ved, at den kontante del  

 af anskaffelsessummen henholdsvis salgssummen lægges sammen med kursværdien  

 af  

 aktivets gældsposter.
Afskrivninger foretages på grundlag af den således  

 omregnede anskaffelsessum m.v.
Medmindre kursen på afståelsestidspunktet er  

 under 100, omregnes inkonverterbare lån for fiskerfartøjer, der af sælger er  

 stiftet eller overtaget før den 19. maj 1993, til kurs 100, såfremt lånet er  

 stiftet eller overtaget til en kurs på 100 eller derunder.
Stk. 2.  

  

 Ved salg af  

 aktiver omfattet af denne lov skal sælger og køber i købsaftale, skøde eller  

 på  

 anden skriftlig måde foretage en fordeling af den samlede kontantomregnede  

 salgssum på de aktiver, der er omfattet af overdragelsen.
Fordelingen skal  

 foretages for driftsmidler, bygninger, installationer, kunstnerisk  

 udsmykning,  

 goodwill og andre immaterielle aktiver.
For driftsmidler og skibe foretages  

 fordelingen under ét og for øvrige aktiver på hvert enkelt aktiv.
Omfatter  

 overdragelsen grund, bolig, mælkekvote eller beholdninger, skal fordelingen  

 tillige omfatte disse aktiver.
 Stk. 3.  


  

 Såvel den samlede kontantomregnede salgssum  

 som den fordeling på aktiver efter stk. 2, som parterne har aftalt, er  

 undergivet de skatteansættende myndigheders prøvelse.
Stk. 4.  


  

 Er den skatteansættende myndighed for sælger  

 og køber ikke den samme, træffer dén skatteansættende myndighed for sælger,  

 der  

 i øvrigt foretager skatteansættelsen af sælger, afgørelse om den samlede  

 salgssum og fordelingen som nævnt i stk. 2 også med direkte bindende  

 virkning for køber.
Er der mere end én sælger, og har disse ikke samme  

 skatteansættende myndighed, eller er sælger ikke skattepligtig her til  

 landet,  

 bestemmer skatteministeren, hvilken skatteansættende myndighed der træffer  

 afgørelsen.
Stk. 5.  


  

 Afgørelser om den samlede salgssum og  

 fordelingen efter stk. 4 kan ikke træffes uden forudgående høring af den  

 eller de skatteansættende myndigheder, der i øvrigt foretager  

 skatteansættelsen  

 af sælger eller køber.
Afgørelsen er direkte bindende for såvel sælger som  

 køber.
Afgørelsen kan af såvel sælger som køber påklages efter de regler, der  

 efter skattestyrelsesloven gælder for klage over den pågældende  

 skatteansættende myndigheds afgørelser af skatteansættelser.
Stk. 6.  


  

 Ved enhver ændring af sælgers salgssum for et  

 aktiv som følge af en ændret skatteansættelse skal købers anskaffelsessum for  

 det pågældende aktiv ændres tilsvarende.
Ved enhver ændring af købers  

 anskaffelsessum for et aktiv, skal sælgers salgssum for det pågældende aktiv  

 ændres tilsvarende. Ændringen foretages af den skatteansættende myndighed for  

 sælger, jf. stk. 4.
 § 46.  

  

 Grundbeløbene i § 5, stk. 3, § 6, stk. 1, nr. 2,  

 § 10,  

 § 11, stk. 3, § 29, stk. 1, nr. 3, § 42,  

 stk. 2,  

 og § 43, stk. 2, reguleres efter personskattelovens § 20.
 § 47.  

  

 Med  

 salg sidestilles i denne lov andre former for afhændelse og afståelse.
 § 48.  

  

 Hvor andet ikke er særskilt fastsat, behandles forsikrings- og  

 erstatningssummer, herunder ekspropriationserstatninger, som salgssummer.
§ 49.  

  

 Erhvervelse og afståelse af aktiver ved gave, arv eller arveforskud  

 sidestilles  

 i denne lov med køb henholdsvis salg.
Som anskaffelsessum eller salgssum  

 betragtes i disse tilfælde det beløb, der er lagt til grund ved beregningen  

 af  

 gaveafgift, boafgift eller indkomstskat af den pågældende erhvervelse.
Har  

 denne ikke været afgifts- eller indkomstskattepligtig, betragtes som  

 anskaffelsessum eller salgssum det pågældende aktivs handelsværdi på  

 overdragelsestidspunktet.
Reglerne i 1.-3. pkt. gælder ikke i det omfang,  

 erhververen efter skattelovgivningens regler herom indtræder i overdragerens  

 skattemæssige stilling.
§ 50.  

  

 Ved salg af aktiver omfattet af denne lov medregnes fortjeneste eller tab  

 fuldt  

 ud i den skattepligtige indkomst i salgsåret i tilfælde, hvor aktiverne hører  

 til den skattepligtiges næringsvej.
Beskatningen sker efter statsskattelovens  

 § 5, litra a.
Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1, formindskes saldoværdien for  

 udelukkende  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler eller skibe med den del af den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi, som vedrører det solgte aktiv.
Denne del  

 af  

 saldoen beregnes ved, at anskaffelsessummen afskrives med de  

 afskrivningsprocenter, der er anvendt i de enkelte indkomstår.
§ 51.  

  

 Anskaffes aktiver, der er afskrivningsberettigede efter denne lov, til brug  

 for  

 forsøgs- eller forskningsvirksomhed, kan afskrivning påbegyndes før  

 igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed, hvorpå forsøgene eller forskningen  

 tager sigte.
Medmindre der er tale om et aktie- eller anpartsselskab kræves  

 dog  

 tilladelse fra skatteministeren.
 § 52.  

  

 En  

 skattepligtig, der har afskrevet efter denne lov, kan ændre den selvangivne  

 afskrivningssats, når meddelelse herom er indgivet til den skatteansættende  

 myndighed senest 3 måneder efter udløbet af selvangivelsesfristen.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde kan den selvangivne afskrivningssats kun ændres efter tilladelse fra  

 skatteministeren.
§ 53.  

  

 Skatteministeren kan bemyndige de statslige eller kommunale skattemyndigheder  

 til at træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 54.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning  

 fra og med indkomståret 1999, jf. dog stk. 3-8.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24.  

 oktober  

 1996, ophæves med virkning fra og med indkomståret 1999, jf. dog stk. 3,  

 4  

 og 6.
 Stk. 3.  

  

 På  

 nybygninger, anlæg og installationer som nævnt i afsnit IV A i lov om  

 skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24.  

 oktober  

 1996, kan der ikke foretages forskudsafskrivning efter nævnte lov, når den  

 bindende aftale om opførelse af aktivet indgås den 2. juni 1998 eller senere,  

 eller når planlægning af fremstilling af et sådant aktiv i egen virksomhed  

 foretages den 2. juni 1998 eller senere.
Stk. 4.  

  

 For  

 bindende aftaler om levering af skibe, maskiner, inventar og lignende  

 driftsmidler, nybygninger, anlæg og installationer eller for planlægning af  

 fremstilling af maskiner, inventar og lignende driftsmidler samt nybygninger,  

 anlæg og installationer i egen virksomhed, finder § 14 og afsnit IV A i  

 lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24.  

 oktober 1996, dog fortsat anvendelse i indkomståret 1999 og senere  

 indkomstår,  

 når den bindende aftale er indgået eller planlægningen er foretaget i  

 indkomståret 1998 eller tidligere indkomstår, jf. dog stk. 3. Det gælder  

 dog ikke reguleringer efter den tidligere afskrivningslovs § 29 P,  

 stk. 8, for så vidt angår reguleringer vedrørende indkomståret 1998 og  

 senere indkomstår.
I det indkomstår, hvori der sker levering eller  

 færdigfremstilling af et aktiv, hvorpå der er foretaget forskudsafskrivninger  

 efter reglerne i 1. pkt., fragår de foretagne forskudsafskrivninger i  

 aktivets  

 afskrivningsberettigede anskaffelsessum efter reglerne i § 5,  

 stk. 1-3, for driftsmidler og skibe, og efter reglerne i § 17 for  

 bygninger og installationer.
Stk. 5.  

  

 § 45,  

 stk. 1, 3. pkt., har virkning for overdragelser, der foretages den 1.  

 januar 1999 eller senere, udlodninger fra dødsboer, der foretages den 1.  

 januar  

 1999 eller senere eller ved skifte af uskiftet bo, når skiftebegæringen er  

 indgivet den 1. januar 1999 eller senere.
Bestemmelsen kan dog anvendes ved  

 overdragelser i perioden fra og med den 2. juni 1998 til den 1. januar 1999,  

 hvis reglerne fører til en lavere beskatning end efter de hidtil gældende  

 regler.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministerens kompetence efter § 51 omfatter tillige ansøgninger  

 vedrørende indkomstår forud for 1999 efter § 34 i den tidligere  

 afskrivningslov, som indgives den 1. januar 2000 eller senere.
 Stk. 7.  

  

 § 52  

 har virkning for meddelelser og anmodninger om efterfølgende afskrivninger,  

 der  

 indgives den 1. januar 1999 eller senere, og § 30, stk. 3, i lov om  

 skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24.  

 oktober  

 1996, ophæves med virkning fra samme dato.
 Stk. 8.  

  

 Med  

 virkning for perioden fra den 1. juli 1998 til udløbet af indkomståret 1998,  

 jf. stk. 2, ændres i  

  

 § 18,  

 stk. 1, litra b,  

  

 i lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, »plejehjem, der omfattes af  

 kapitel 16 i lov om social bistand,« til: »døgninstitutioner og bygninger,  

 der  

 er omfattet af lov om social service, og som udsættes for et tilsvarende  

 slid,«.
§ 55.  

  

 På  

 bygninger, der i indkomståret 1998 er omfattet af lov om skattemæssige  

 afskrivninger m.v. § 18, stk. 1, litra a, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 932 af 24. oktober 1996, og hvor summen af anvendte afskrivningsprocenter i  

 indkomståret 1999 overskrider eller er over 60, kan afskrivning for  

 indkomståret 1999 kun foretages med indtil 4 pct. af anskaffelsessummen.
Hvis  

 summen af anvendte afskrivningsprocenter i indkomståret 2000 overskrider  

 eller  

 er over 60, kan afskrivning for indkomståret 2000 ligeledes kun foretages med  

 indtil 4 pct. af anskaffelsessummen.
Tilsvarende gælder for bygninger  

 omfattet  

 af lov om skattemæssige afskrivninger m.v. § 18, stk. 1, litra b,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, hvor summen af anvendte  

 afskrivningsprocenter i indkomståret 1999 eller 2000 overskrider eller er  

 over  

 40.
§ 56.  

  

 Samtlige afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger og forlods  

 afskrivninger,  

 der efter de hidtil gældende regler er foretaget for indkomståret 1998 og  

 tidligere indkomstår, indgår ved opgørelsen af foretagne afskrivninger efter  

 denne lov.
Afskrivninger som nævnt i 1. pkt., jf. dog stk. 3, medregnes  

 ved opgørelsen af fortjeneste og tab efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i §§ 21 og 22 finder endvidere anvendelse på bygninger og  

 installationer, hvorpå der efter afsnit IV i den tidligere afskrivningslov  

 eller statsskattelovens § 6, litra a, er foretaget skattemæssig  

 afskrivning.
 Stk. 3.  

  

 For  

 bygninger og installationer, der er anskaffet i perioden den 1. januar  

 1982-indkomståret 1990, og for udgifter til ombygning og forbedring af  

 bygninger og installationer, der er afholdt i perioden den 1. januar  

 1982-indkomståret 1990, opgøres de foretagne afskrivninger som de til og med  

 indkomståret 1990 foretagne afskrivninger pristalsreguleret til og med  

 indkomståret 1990. Forlods afskrivninger og forskudsafskrivninger  

 pristalsreguleres fra året efter forlodsafskrivningen eller anskaffelsen til  

 og  

 med indkomståret 1990. Hertil lægges summen af afskrivninger foretaget med  

 virkning for indkomståret 1991 og senere indkomstår.
 § 57.  

  

 Den afskrivningsberettigede saldoværdi for skibe ved udgangen af indkomståret  

 1998 efter den hidtil gældende § 12 i lov om skattemæssige afskrivninger  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, overføres til den i  

 § 5 nævnte samlede saldo for driftsmidler og skibe ved begyndelsen af  

 indkomståret 1999. Tilsvarende gælder for den særskilte afskrivningssaldo for  

 dok- og beddingsanlæg ved udgangen af indkomståret 1998 efter den hidtil  

 gældende § 29 D i lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996.
 § 58.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 25, stk. 1-3, afskærer ikke adgangen til at afskrive på bygning  

 eller fast ejendom anskaffet i indkomståret 1998 eller tidligere indkomstår,  

 herunder bygning og fast ejendom, der anvendes til sommer- eller fritidsbolig  

 for ejeren, når der har kunnet afskrives herpå efter de hidtil gældende  

 regler,  

 jf. § 29 C, stk. 1-3, i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, samt statsskattelovens  

 § 6,  

 litra a.
Stk. 2.  

  

 Medfører  

 salg af en ejendom eller bygning, hvorpå der hidtil har kunnet afskrives, jf.  

 stk. 1, at der ikke længere kan afskrives på ejendommen eller bygningen,  

 fordi denne anvendes til beboelse eller ikkeerhvervsmæssige formål, jf.  

 § 25, stk. 1-3, kan et eventuelt tab ved salget uanset bestemmelsen  

 i  

 § 26, stk. 2, fradrages i den skattepligtige indkomst for  

 afståelsesåret.
Tabet opgøres som forskellen mellem salgssummen og det  

 uafskrevne beløb.
§ 58 A.  

  

 Udgifter til ombygning og forbedring af afskrivningsberettigede bygninger  

 og installationer, som er afholdt, men ikke fradraget i den skattepligtige  

 indkomst i indkomståret 1998 eller et tidligere indkomstår, kan fradrages, i  

 det omfang årets udgift ikke overstiger 5 pct. af det i stk. 2 anførte  

 beregningsgrundlag.
Fradraget kan foretages, når ombygningen eller  

 forbedringen  

 er fuldført og tages i brug til et afskrivningsberettiget formål.
Fradraget  

 kan  

 dog ikke foretages i det indkomstår, hvori bygningen afhændes eller nedrives,  

 eller installationen afhændes, udskiftes eller nedtages endeligt.
Stk. 2.  


6)  

  Er  

 udgiften til ombygning eller forbedring afholdt på en bygning m.v., der er  

 anskaffet den 1. januar 1982 eller senere, er beregningsgrundlaget  

 afskrivningsgrundlaget for året før det indkomstår, hvori udgiften kan  

 fradrages.
Er bygningen m.v. anskaffet før denne dato, opgøres  

 beregningsgrundlaget  

 som den del af ejendomsværdien, der kan henføres til afskrivningsberettigede  

 bygninger m.v.
Ved opgørelsen benyttes ejendomsværdien pr. seneste 1. oktober  

 forud for det indkomstår, hvori udgiften eller forbedringen afholdes.
I  

 tilfælde, hvor der ikke er ansat en ejendomsværdi, benyttes handelsværdien  

 pr.  

 seneste 1. oktober forud for det indkomstår, hvori udgiften eller  

 forbedringen  

 afholdes.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter,  

 der i medfør af bestemmelsen i stk. 1 fuldt ud er fradraget i den  

 skattepligtige indkomst for ombygnings- eller forbedringsåret, indgår ikke i  

 afskrivningsgrundlaget.
 § 59.  

  

 Bestemmelsen i § 27 afskærer ikke adgangen til at afskrive på  

 dræningsanlæg anskaffet i indkomståret 1998 eller tidligere, og hvorpå der  

 har  

 kunnet afskrives efter den tidligere afskrivningslovs § 29 S, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, og på jordfaste dele af  

 markvandingsanlæg anskaffet i indkomståret 1998 eller tidligere, og hvorpå  

 der  

 har kunnet afskrives efter den tidligere afskrivningslovs § 18,  

 stk. 1, litra c, jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996,  

 eller  

 statsskattelovens § 6, litra a.
§ 60.  

  

 Uanset § 40 kan aktiver, der er erhvervet før den 1. januar 1998, og  

 godtgørelser og vederlag, hvor pligten til at udrede de omhandlede ydelser er  

 indtrådt før den 1. januar 1998, kun afskrives med indtil 10 pct. årligt.
Ved  

 erhvervelse før den 1. januar 1998 af rettigheder, der er beskyttet efter  

 anden  

 lovgivning, og hvor den resterende beskyttelsesperiode på aftaletidspunktet  

 er  

 mindre end 10 år, afskrives med en sats, der svarer til, at  

 anskaffelsessummen  

 afskrives med lige store årlige beløb over den resterende  

 beskyttelsesperiode.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder for goodwill, der er afskrivningsberettiget efter den hidtil gældende  

 bestemmelse i ligningslovens § 16 F som affattet ved lovbekendtgørelse  

 nr.  

 819 af 3. november 1997.
 § 61.  

  

 Uanset § 45 skal der ikke ske kontantomregning af anskaffelsessummen  

 m.v.  

 for aktiver, der er anskaffet i indkomståret 1998 eller tidligere indkomstår,  

 når anskaffelsessummen efter de hidtil gældende regler ikke skulle  

 kontantomregnes.
 § 62.  

  

 Salgssummer vedrørende miljøforbedrende driftsmidler i landbrug m.v., hvorpå  

 der er straksafskrevet efter den tidligere afskrivningslovs § 3 A, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, behandles efter reglerne i  

 denne  

 lovs § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til miljøforbedrende anlæg i landbrug m.v., hvorpå der er straksafskrevet  

 efter  

 den tidligere afskrivningslovs § 21 A, jf. lovbekendtgørelse nr. 932 af  

 24. oktober 1996, medregnes i den sum af afskrivninger, der i forbindelse med  

 salg opgøres efter reglerne i denne lovs § 21. Udgifterne indgår ikke i  

 afskrivningsgrundlaget.
 § 63.  

  

 Driver en skattepligtig inden udgangen af kalenderåret 1994  

 erhvervsvirksomhed  

 i et område, der er udpeget til erhvervszone efter § 3 i lov om  

 planlægning, finder bestemmelserne i stk. 2-8 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Samtlige de  

 til virksomheden hørende driftsmidler, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt  

 i erhvervszonen, og som er anskaffet, efter at erhvervszonen blev udpeget,  

 afskrives på en særskilt saldo for det indkomstår, hvori virksomhed i  

 erhvervszonen påbegyndes, og for senere indkomstår, dog senest for  

 indkomståret  

 1999, jf. dog stk. 3-5. Afskrivning på særskilt saldo giver adgang til  

 anvendelse af forhøjet afskrivningssats efter stk. 6. Det er dog et  

 vilkår  

 for afskrivning på særskilt saldo, at virksomheden har været i uafbrudt drift  

 i  

 erhvervszonen i hele vedkommende indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse på driftsmidler inden for  

 landbrug  

 og fiskeri, herunder forædlingsindustrien vedrørende landbrugsvarer og  

 fiskeforædlingsindustrien, såfremt der ydes eller er ydet offentlig støtte  

 til  

 anskaffelsen af de pågældende driftsmidler og der opstår tilbagebetalingskrav  

 herfor, der ikke er endeligt indfriet.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse på driftsmidler i  

 landbruget  

 og forædlingsindustrien vedrørende landbrugsvarer, hvor betingelserne for  

 støtte i forordning nr. 2328/91 om forbedring af landbrugsstrukturernes  

 effektivitet og forordning nr. 866/90 om forbedring af vilkårene for  

 forarbejdning og afsætning af landbrugsprodukter ikke er opfyldt.
Såfremt der  

 ikke søges støtte efter forordning nr. 866/90, skal alene de materielle  

 betingelser i forordningen være opfyldt.
Skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte en fortegnelse over EF-retsakter med tilhørende  

 gennemførelsesregler,  

 som måtte udfylde, ændre, afløse eller supplere de i 1. pkt. nævnte  

 forordninger.
Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 driftsmidler,  

 hvor betingelserne for støtte i medfør af de i fortegnelsen nævnte  

 forskrifter  

 ikke er opfyldt.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse på driftsmidler i 1)  

 	  

    

 skibsbygningsindustrien, 2)  

 	  

    

 kunstfiberindustrien, 3)  

 	  

    

 motorkøretøjsindustrien,  

 for så vidt angår projekter over 90 mio. kr., eller 4)  

 	  

    

 kul- og  

 stålindustrien.
 Stk. 6.  

  

 Afskrivning  

 på særskilt saldo efter stk. 2 kan udgøre indtil 60 pct. af den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi.
 Stk. 7.  

  

 Foretager  

 en virksomhed afskrivning på såvel en særskilt saldo som på ordinær saldo,  

 jf.  

 § 5, kan et fremkommet negativt saldobeløb efter den skattepligtiges  

 valg  

 udlignes ved, at det fradrages i den anden saldo.
 Stk. 8.  

  

 Det på  

 særskilt saldo nedskrevne beløb, som er opgjort ved slutningen af  

 indkomståret  

 1999, tillægges saldoværdien på ordinær saldo, jf. § 5, ved begyndelsen  

 af  

 indkomståret 2000.
§ 64.  

  

 Såfremt et driftsmiddel, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt i en  

 erhvervszone og afskrives på særskilt saldo som nævnt i § 63, flyttes  

 uden  

 for erhvervszonen til fortsat udelukkende erhvervsmæssig benyttelse,  

 nedsættes  

 den afskrivningsberettigede saldoværdi på den særskilte driftsmiddelsaldo med  

 driftsmidlets handelsværdi.
Handelsværdien tillægges samtidig virksomhedens  

 ordinære driftsmiddelsaldo.
Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 driftsmiddel, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt uden for en  

 erhvervszone, flyttes til en erhvervszone og betingelserne for afskrivning på  

 særskilt saldo som nævnt i § 63 er opfyldt, nedsættes den  

 afskrivningsberettigede saldoværdi på den ordinære driftsmiddelsaldo med  

 driftsmidlets handelsværdi.
Handelsværdien tillægges samtidig den særskilte  

 driftsmiddelsaldo.
 § 65.  

  

 For bygninger og installationer som nævnt i §§ 14 og 15, der er  

 beliggende  

 i en erhvervszone, og som er anskaffet, efter at erhvervszonen blev udpeget,  

 og  

 som benyttes erhvervsmæssigt af en virksomhed etableret i erhvervszonen inden  

 udgangen af kalenderåret 1994, fordobles de i § 17 nævnte  

 afskrivningssatser gældende for det indkomstår, hvori erhvervsmæssig  

 benyttelse  

 i erhvervszonen påbegyndes, og for senere indkomstår, dog senest for  

 indkomståret 1999.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på bygninger og  

 installationer m.v. inden for landbrug og fiskeri, herunder  

 forædlingsindustrien vedrørende landbrugsvarer og fiskeforædlingsindustrien,  

 såfremt der ydes eller er ydet offentlig støtte til anskaffelsen af de  

 pågældende bygninger og installationer m.v. og der opstår  

 tilbagebetalingskrav  

 herfor, der ikke er endeligt indfriet.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på bygninger og  

 installationer m.v. i landbruget og forædlingsindustrien vedrørende  

 landbrugsvarer, hvor betingelserne for støtte i forordning nr. 2328/91 om  

 forbedring af landbrugsstrukturernes effektivitet og forordning nr. 866/90 om  

 forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugsprodukter  

 ikke er opfyldt.
Såfremt der ikke søges støtte efter forordning nr. 866/90,  

 skal alene de materielle betingelser i forordningen være opfyldt.  

 Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte, hvilke EF- retsakter med  

 tilhørende gennemførelsesregler der måtte udfylde, ændre, afløse eller  

 supplere  

 de i 1. pkt. nævnte forordninger.
Bestemmelsen i stk. 1 finder herefter  

 ikke anvendelse på bygninger og installationer m.v., hvor betingelserne for  

 støtte i medfør af de i fortegnelsen nævnte forskrifter ikke er opfyldt.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på bygninger og  

 installationer m.v. i 1)  

 	  

    

 skibsbygningsindustrien, 2)  

 	  

    

 kunstfiberindustrien, 3)  

 	  

    

 motorkøretøjsindustrien,  

 for så vidt angår projekter over 90 mio. kr., eller 4)  

 	  

    

 kul- og  

 stålindustrien.
 § 66.  

  

 I  

 øvrigt finder reglerne i kapitel 2 og 3 tilsvarende anvendelse for aktiver,  

 der  

 afskrives efter reglerne i §§ 63-65.
 § 67.  

  

 Benytter et selskab eller en forening omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, henlæggelser til investeringsfonds  

 til  

 forlods afskrivning på aktiver nævnt i § 6, stk. 1, nr. 1, 2 eller  

 4,  

 og som erhverves med henblik på udlejning, eller som allerede ved  

 erhvervelsen  

 er udlejet, kan selskabet ikke tillige fradrage udgiften til anskaffelsen  

 efter  

 § 6, stk. 3.
 § 68.  

  

 For aktiver, der er anskaffet før den 12. maj 1989 til erhvervsmæssig  

 udlejning, og som hidtil har været omfattet af reglerne i afsnit V A i lov om  

 skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 12.  

 december  

 1988, finder bestemmelserne i det nævnte afsnit fortsat anvendelse i stedet  

 for  

 reglerne i kapitel 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Overfører  

 en skattepligtig driftsmidler eller skibe, der er omfattet af afsnit V A i  

 den  

 i stk. 1 nævnte lov, til afskrivningsberettiget benyttelse efter kapitel  

 2  

 eller til udelukkende privat benyttelse, sidestilles sådan overførsel med  

 salg  

 og køb af driftsmidlerne eller skibene.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 salgssum og købesum anvendes handelsværdien på overførselstidspunktet.
 § 69.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 22. november  

 2002 Svend Erik Hovmand /K.-H.
Ludolph 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelsesregler, der  

 er vedtaget i folketingsårene 2001-2002. Bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for tidligere ændringer er kun medtaget i det omfang,  

 de  

 skønnes at have betydning.
2)  

 Bestemmelserne i § 2, stk. 3, § 44 A, stk. 1, 3, 6 og 10 er ændret. § 44 A,  

 stk. 5, 1. pkt., er ophævet.
Loven trådte i kraft den 8. juni 2002 og har for  

 udgifter afholdt til kunstnerisk udsmykning og hæderspriser for kunstneriske  

 fortjenester, når udsmykningen eller hædersprisen er erhvervet i indkomståret  

 2002 eller senere, jf. § 3 i lov nr. 391 af 6. juni 2002.
3)  

 Ændring af § 5, stk. 1, indsættelse af § 5 B og § 28, stk. 3, trådte i kraft  

 den 11. maj 2002, jf. § 2, i lov nr. 265 af 8.maj 2002.  


  

 For skibe, som undergives beskatning efter tonnageskatteloven fra og med  

 indkomståret 2001 eller indkomståret 2002, har loven virkning fra og med det  

 pågældende indkomstår.
For øvrige skibe har loven virkning fra og med  

 indkomståret 2003.  


  

 Loven omfatter ikke skibe ejet af skattepligtige, som ikke driver  

 rederivirksomhed, når skibene senest den 31. december 2002 er udlejet til en  

 uafhængig lejer, jf. ligningslovens § 2, stk. 2.  


  

 § 28, stk. 3, finder ikke anvendelse, når bindende aftale om bygning af skib  

 er  

 indgået senest den 31. december 2002.  


  

 For skibe, som alene bliver omfattet af § 5 B, stk. 1, nr. 1 og 2, og som  

 ikke  

 undergives beskatning efter tonnageskatteloven, kan der i det første  

 indkomstår, hvor loven får virkning, foretages afskrivninger med indtil 20  

 pct.
 4)  

 Bestemmelsen i § 40, stk. 2, 3. pkt. er ændret og trådte i kraft den 23. maj  

 2002 og har virkning for erhvervelse af rettigheder, der er omfattet af  

 afskrivningslovens § 40, stk. 2, og som er erhvervet den 1. januar 1999 eller  

 senere, jf. § 19, stk. 2, i lov nr. 313 af 21. maj 2002.
 5)  

 § 40, stk. 7, 2. pkt. er genindsat efter, at det ved en fejl var blevet  

 slettet  

 ved forrige ændring af lovbekendtgørelsen.
 6)  

 Bestemmelsen i § 58 A, stk. 2, 3. pkt., er ændret ved lov nr. 292 af 15. maj  

 2002, der trådte i kraft den 17. maj 2002 og har virkning fra og med  

 indkomståret 2003, jf. § 11, stk. 4, i lov nr. 292 af 15. maj 2002.
