Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om miljøbeskyttelse  

1)  

    

2) (Miljøbeskyttelsesloven) Herved bekendtgøres lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 753 af 25. august 2001, med de ændringer, der følger af lov nr. 475 af 7.  

 juni 2001, § 33 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, lov nr. 260 af 8. maj  

 2002, § 2 i lov nr. 1151 af 17. december 2003, lov nr. 220 af 31. marts  

 2004, lov nr. 314 af 5. maj 2004, § 1 i lov nr. 1373 af 20. december  

 2004,  

 lov nr. 309 af 2. maj 2005, § 6 i lov nr. 325 af 18. maj 2005, lov nr.  

 385  

 af 25. maj 2005, § 105 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 24 i lov  

 nr.  

 431 af 6. juni 2005, § 10 i lov nr. 545 af 24. juni 2005, lov nr. 569 af  

 24. juni 2005, lov nr. 572 af 24. juni 2005, lov nr. 244 af 27. marts 2006,  

 § 12  

 i lov nr. 408 af 8. maj 2006, lov nr. 505 af 7. juni 2006, lov nr. 508 af 7.  

 juni 2006, § 14 i lov nr. 513 af 7. juni 2006, § 89 i lov nr. 538  

 af  

 8. juni 2006, § 2 i lov nr. 571 af 9. juni 2006, § 1 i lov nr. 1570  

 af 20. december 2006, § 1 i lov nr. 1571 af 20. december 2006 og  

 § 99  

 i lov nr. 1572 af 20. december 2006. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først  

 fuldt ud fra den 1. januar 2007.
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Loven skal medvirke til at værne natur og miljø, så samfundsudviklingen kan  

 ske  

 på et bæredygtigt grundlag i respekt for menneskets livsvilkår og for  

 bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Stk. 2.  

  

 Med denne  

 lov tilsigtes særligt 1)  

 	  

 at forebygge og  

 bekæmpe forurening af luft, vand, jord og undergrund samt vibrations- og  

 støjulemper, 2)  

 	  

 at tilvejebringe  

 hygiejnisk begrundede regler af betydning for miljøet og for mennesker, 3)  

 	  

 at begrænse  

 anvendelse og spild af råstoffer og andre ressourcer, 4)  

 	  

 at fremme anvendelse  

 af renere teknologi og 5)  

 	  

 at fremme  

 genanvendelse og begrænse problemer i forbindelse med affaldsbortskaffelse.
§ 2.  

  

 Loven omfatter 1)  

 	  

 al virksomhed, som  

 gennem udsendelse af faste, flydende eller luftformige stoffer, gennem  

 udsendelse af mikroorganismer, der kan være til skade for miljø og sundhed,  

 eller ved frembringelse af affald kan medføre forurening af luft, vand, jord  

 og  

 undergrund, 2)  

 	  

 rystelser og støj, 3)  

 	  

 produkter eller  

 varer, som i forbindelse med fremstilling, opbevaring, anvendelse, transport  

 eller bortskaffelse kan medføre forurening, 4)  

 	  

 transportmidler og  

 andre mobile anlæg, som kan medføre forurening, og 5)  

 	  

 dyrehold, skadedyr og  

 andre forhold, som kan medføre hygiejniske problemer eller væsentlige ulemper  

 for omgivelserne.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 omfatter tillige virksomhed, som vedrører risikobetonede processer, samt  

 oplagring af stoffer med farlige egenskaber, således at driftsforstyrrelser  

 eller uheld kan medføre nærliggende fare for forurening som nævnt i  

 stk. 1.
 § 3.  

  

 Ved  

 lovens administration skal der lægges vægt på, hvad der er opnåeligt ved  

 anvendelse af den bedste tilgængelige teknik, herunder mindre forurenende  

 råvarer,  

 processer og anlæg og de bedst muligt forureningsbekæmpende foranstaltninger.  

 Ved denne vurdering skal der lægges særligt vægt på en forebyggende indsats  

 gennem anvendelse af renere teknologi.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af omfanget og arten af foranstaltninger til forebyggelse og  

 imødegåelse  

 af forurening skal der lægges vægt på 1)  

 	  

 de ydre omgivelsers  

 beskaffenhed og forureningens sandsynlige virkning på disse og 2)  

 	  

 hele det kredsløb,  

 som stoffer og materialer gennemløber, med henblik på at begrænse spild af  

 ressourcer mest muligt.
 § 4.  

  

 Den, der vil påbegynde virksomhed, der kan give anledning til forurening,  

 skal  

 vælge et sådant sted for udøvelsen, at faren for forurening begrænses mest  

 muligt.
 Stk. 2.  

  

 Ved valg af  

 stedet skal der tages hensyn til områdets beskaffenhed, herunder den  

 nuværende  

 og planlagte fre  

 mtid  

 ige udnyttelse, samt til  

 mulighederne for hensigtsmæssig bortskaffelse af spildevand og affald.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 påbegynder eller udøver virksomhed, der kan give anledning til forurening,  

 skal  

 træffe foranstaltninger, der kan forebygge og imødegå denne, og tilrettelægge  

 virksomhedens indretning og drift på en sådan måde, at den i mindst muligt  

 omfang medfører forurening, jf. § 3. Ved indretning af virksomhedens  

 anlæg  

 og ved tilrettelæggelse af driften, herunder ved valg af  

 produktionsprocesser,  

 råvarer og hjælpestoffer, skal det sikres, at ressourceanvendelsen,  

 forureningen og affaldsfrembringelsen begrænses bedst muligt.
Stk. 4.  

  

 Den, der  

 har forårsaget forurening af luft, vand, jord eller undergrund eller skabt  

 risiko for, at en sådan forurening kan opstå, skal foretage de nødvendige  

 foranstaltninger til at søge følgerne af forureningen effektivt forebygget  

 eller afværget.
Derudover skal den hidtidige tilstand søges genoprettet.
 § 5.  

  

 Den, der fremstiller eller importerer varer eller produkter, skal i videst  

 muligt omfang sikre, at varen eller produktet ikke giver anledning til  

 forurening eller spild af materialer og energimæssige ressourcer.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 herunder lægges vægt på, at varen eller produktet har en sådan sammensætning  

 og  

 udformning, at varen eller produktet 1)  

 	  

 sikres den længst  

 mulige levetid, 2)  

 	  

 i videst muligt  

 omfang lader sig genanvende og 3)  

 	  

 ved den endelige  

 bortskaffelse som affald ikke giver anledning til forurening eller anden  

 miljøbelastning.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 anvender eller forbruger varer eller produkter, skal ved anskaffelsen og ved  

 bortskaffelsen af varen eller produktet medvirke til at fremme genanvendelsen  

 og begrænse problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelsen.
 § 6.  

  

 Offentlige myndigheder skal virke for lovens formål ved anlæg og drift af  

 offentlige virksomheder samt ved indkøb og forbrug.
§ 6 a.  

  

 Forurenende virksomheder skal organisere miljøarbejdet således, at  

 medarbejderne inddrages.
Miljøministeren kan efter forhandling med de berørte  

 parter fastsætte nærmere regler om, hvordan forurenende virksomheder skal  

 inddrage medarbejderne i miljøarbejdet.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 7.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 forurening fra  

 virksomheder, anlæg, maskiner, redskaber, fyringsanlæg og transportmidler, 2)  

 	  

 indretning, drift og  

 vedligeholdelse af de virksomheder m.v., der er nævnt i nr. 1, 3)  

 	  

 forurening fra  

 spildevandsanlæg, rensningsanlæg, forbrændingsanstalter og anlæg for  

 deponering  

 af affald samt indretning, drift, vedligeholdelse, nedlukning og  

 efterbehandling af sådanne anlæg, 4)  

 	  

 renhedsgraden af og  

 tilsætning af stoffer til brændstoffer, der anvendes til opvarmning eller  

 drift  

 af transportmidler og maskiner, 5)  

 	  

 at bestemte anlæg,  

 maskiner, redskaber og transportmidler skal være af godkendt type, 6)  

 	  

 at anlæg,  

 indretninger eller apparater, herunder måleapparatur, der er beregnet til  

 anvendelse i forureningsbegrænsende øjemed, skal være af godkendt type, 7)  

 	  

 risikobetonede  

 processer samt oplagring og transport af stoffer med farlige egenskaber som  

 nævnt i § 2, stk. 2, 8)  

 	  

 anmeldelse til  

 tilsynsmyndigheden af virksomhedens eller anlæggets anvendelse af råvarer,  

 hjælpestoffer og andre materialer samt af udledninger til vand, jord og luft  

 i  

 forbindelse med virksomhedens eller anlæggets drift, herunder af  

 frembringelsen  

 af affald, 9)  

 	  

 anmeldelse om  

 midlertidig placering og anvendelse af anlæg, transportmidler, mobile anlæg,  

 maskiner og redskaber, der kan medføre forurening, herunder om vilkår for  

 sådanne placeringer og anvendelse, 10)  

 	  

 bioteknologisk  

 anvendelse af mikroorganismer, herunder om alle former for udledning til  

 miljøet,  

 og 11)  

 	  

 anvendelse af  

 husdyrgødning og anden organisk gødning i jordbruget med henblik på at  

 beskytte  

 vandløb, søer og havet samt grundvandet mod forurening.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om en frivillig konsulentordning for virksomhederne i  

 forbindelse  

 med gennemførelse af regler efter stk. 1, herunder om autorisation af  

 konsulenterne samt om gebyrer til dækning af udgifterne ved  

 autorisationsordningen.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at personer i  

 ledelsen af bestemte forurenende anlæg skal have den hertil fornødne tekniske  

 viden og eventuelt bevis herfor, og 2)  

 	  

 at personale, der  

 betjener bestemte forurenende anlæg, skal have bevis for at have modtaget  

 undervisning i miljømæssig og teknisk forsvarlig drift af anlæggene, herunder  

 om undervisningens indhold og om kravene til opnåelse af beviset.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at andre myndigheder eller private organisationer  

 skal  

 udøve nærmere fastlagte beføjelser om typegodkendelse og fabrikationskontrol  

 af  

 de i stk. 1, nr. 5 og 6, nævnte anlæg, maskiner, indretninger m.v.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om betaling for myndigheders og private organisationers  

 behandling af ansøgninger om typegodkendelse af de i stk. 1, nr. 5 og 6,  

 nævnte anlæg, maskiner og indretninger m.v.
For betaling opkrævet af de i  

 stk. 4  

 nævnte myndigheder finder bestemmelserne i § 88 anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser truffet af de i  

 stk. 4 nævnte myndigheder og private organisationer, herunder at  

 afgørelser truffet af de i stk. 4 nævnte myndigheder ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 7 a.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om den ansvarliges pligt til for egen  

 regning at gennemføre egenkontrol af virksomheder, anlæg og indretninger m.v.  

 eller for egen regning at lade egenkontrollen gennemføre af sagkyndige,  

 herunder  

 af autoriserede, akkrediterede eller lignende sagkyndige og tilsvarende  

 laboratorier.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om autorisationsordninger, der vedrører  

 gennemførelsen af egenkontrol, herunder om hvilke opgaver der skal udføres af  

 de autoriserede personer, og om administration af autorisationsordninger.  

 Ministeren kan ligeledes fastsætte nærmere regler om tildeling samt  

 tilbagekaldelse  

 af autorisationer, herunder om at tilbagekaldelse skal kunne forlanges  

 indbragt  

 for domstolene, og om kontrol med det eftersyn, som de autoriserede personer  

 udøver.
Autorisation kan nægtes, såfremt den pågældende har forfalden gæld  

 til  

 det offentlige på 50.000 kr. eller derover, og autorisation kan  

 tilbagekaldes,  

 såfremt den autoriserede har forfalden gæld til det offentlige på 100.000 kr.  

 eller derover eller gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen  

 forsømmelighed.  

 Afgørelse om nægtelse eller tilbagekaldelse af autorisation skal indeholde  

 oplysning om adgangen til at begære afgørelsen indbragt for domstolene og  

 fristen herfor.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer for administration af autorisationsordninger,  

 herunder kursusgebyrer, klagegebyrer samt gebyrer for afgivelse af udtalelse,  

 jf. stk. 5. Gebyrerne kan anvendes til hel eller delvis dækning af  

 omkostninger ved autorisationsordningernes administration.
Gebyrerne opkræves  

 efter bestemmelserne i § 88.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at andre myndigheder eller private organisationer  

 skal  

 udøve nærmere fastlagte beføjelser om 1)  

 	  

 de i stk. 1 og 2  

 nævnte autorisationsordninger og 2)  

 	  

 de i stk. 3  

 nævnte gebyrordninger.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser truffet af de i  

 stk. 4 nævnte myndigheder og private organisationer og om de nævnte  

 myndigheders og private organisationers pligt til at afgive udtalelse om de  

 autoriseredes virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan forlods foretage udlæg af midler til midlertidig dækning af  

 autorisationsordningers administration med henblik på igangsættelse af  

 sådanne  

 ordninger.
§ 8.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om retten til at anvende et miljømærke  

 ved  

 salg af materialer, produkter, tjenesteydelser eller varer, som indeholder  

 genanvendte eller genanvendelige materialer, eller som i øvrigt af  

 miljømæssige  

 grunde er at foretrække frem for andre materialer, produkter, tjenesteydelser  

 eller varer med samme anvendelse.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om  

 betingelser for at anvende mærket og om mærkets udformning og anbringelse på  

 materialet, produktet eller varen eller i forbindelse med tjenesteydelsen.  

 Ministeren  

 kan ligeledes fastsætte regler om, at de til enhver tid gældende  

 kommissionsbeslutninger om EF-miljømærket og Nordisk Miljømærkenævns regler  

 for  

 det nordiske miljømærke finder anvendelse i Danmark, og om hvorledes disse  

 regler skal kundgøres.
Ministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om,  

 at  

 Nordisk Miljømærkenævns regler for det nordiske miljømærke kan kundgøres på  

 norsk eller svensk.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om henlæggelse af beføjelser i forbindelse med  

 administration  

 af en miljømærkeordning til et nævn, herunder også beføjelser vedrørende  

 behandling af ansøgninger, kontrol og tilsyn, opkrævning af gebyrer m.v.  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om udpegning af medlemmer til nævnet, herunder  

 om  

 hvilke myndigheder og organisationer der indstiller medlemmer til nævnet.  

 Ministeren  

 kan ligeledes henlægge de i 1. pkt. nævnte beføjelser til private  

 organisationer eller lignende.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer for behandlingen af ansøgninger og for  

 anvendelsen af miljømærket.
Gebyrerne opkræves efter bestemmelserne i  

 § 88. Ministeren kan fastsætte regler om henlæggelse af beføjelser i  

 forbindelse med fastsættelse af gebyrer til et nævn, en privat organisation  

 eller lignende, ligesom ministeren kan fastsætte regler om administration af  

 og  

 kontrol med gebyrindtægter.
Stk. 4.  

  

 Gebyrerne  

 kan anvendes til dækning af udgifter ved 1)  

 	  

 nævnets og den  

 private organisations virksomhed, 2)  

 	  

 tilsyn og kontrol med  

 miljømærkeordningen, 3)  

 	  

 forsknings- og  

 udredningsprojekter til støtte for administrationen af miljømærket, herunder  

 kriterieudvikling,  

 og 4)  

 	  

 information.
 Stk. 5.  

  

 Materialer,  

 produkter eller varer må ikke sælges under omstændigheder, der er egnet til  

 at  

 vildlede brugerne med hensyn til materialets, produktets eller varens miljø-  

 og  

 sundhedsmæssige egenskaber og virkninger eller med hensyn til den risiko, der  

 kan være forbundet hermed.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om det i stk. 5 nævnte forbud mod  

 vildledende  

 markedsføring.
§ 8 a.  

  

 Miljøministeren kan afholde udgifter til administration m.v. af  

 miljømærkeordninger  

 samt yde tilskud til organisationer, der varetager administration m.v. af  

 miljømærkeordninger, herunder til ordningens opbygning, administration,  

 tilsyn  

 og kontrol, kriterieudvikling, forsknings- og udredningsprojekter til støtte  

 for administration samt information m.v.
Der kan foretages kvartalsvis  

 forudbetaling  

 af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om udbetaling af tilskud efter  

 stk. 1,  

 herunder om tilbagebetaling af tilskud, om udarbejdelse af budget og  

 regnskab,  

 om kontrol og tilsyn samt om revision m.v.
 § 8 b.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om adgangen til klage over afgørelser  

 truffet af de i § 8, stk. 2, nævnte myndigheder og private  

 organisationer,  

 herunder at nævnets afgørelser ikke kan påklages til højere administrativ  

 myndighed.
 § 9.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om pante- og rabatordninger for bestemte  

 produkter, der medfører en særlig miljøbelastning ved bortskaffelsen, samt  

 for  

 bestemte emballagetyper.
Stk. 2.  

  

 Til  

 gennemførelse af de i stk. 1 nævnte pantordninger kan ministeren  

 fastsætte  

 regler om 1)  

 	  

 pantets eller  

 rabattens størrelse, 2)  

 	  

 mærkning af de af  

 ordningen omfattede produkter, varer eller emballager, herunder producenters,  

 importørers og forhandleres m.v. pligt til at mærke produkterne m.v. forud  

 for  

 markedsføring, udlevering eller salg, 3)  

 	  

 pligt for  

 producenter, importører og forhandlere m.v. af de af pantordningerne  

 omfattede  

 produkter, varer eller emballager til at være tilsluttet pantordningerne,  

 herunder pligt til at tilmelde produkterne, varerne eller emballagerne til  

 den  

 relevante pantordning forud for import med henblik på videresalg samt pligt  

 til  

 at modtage og opbevare de pantbærende produkter m.v. samt refundere pant for  

 disse ved returnering, og 4)  

 	  

 pligt for forhandlere  

 m.v., producenter og importører til at give myndighederne enhver oplysning,  

 eventuelt i en bestemt form, og få rigtigheden af oplysningerne bekræftet af  

 revisor til brug for administrationen og kontrollen af pant- og  

 returordningen.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at administrationen og kontrollen med de i  

 stk. 1  

 og 2 nævnte ordninger helt eller delvist skal overlades til forhandlere m.v.,  

 producenter eller importører af de pågældende produkter, varer eller  

 emballager  

 eller til disses organisationer, foreninger eller selskaber, når der ved en  

 sådan ordning kan sikres en effektiv og miljømæssigt betryggende indsamling  

 med  

 henblik på genbrug, genanvendelse eller bortskaffelse.
Ministeren kan i den  

 forbindelse bestemme, at ét selskab m.v. skal have eneret til at forestå  

 administrationen og kontrollen af ordningen.
Ved et selskab m.v. forstås i  

 denne sammenhæng én eller flere forhandlere m.v., producenter eller  

 importører  

 af de pågældende produkter, varer eller emballager eller disses  

 organisationer,  

 foreninger eller selskaber, der har fået overladt at forestå administrationen  

 eller kontrollen af ordningen.
 Stk. 4.  

  

 En eneret,  

 der er meddelt et selskab m.v. i henhold til stk. 3, kan gives for en  

 periode på indtil seks år.
§ 9 a.  

  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om driften, administrationen og  

 kontrollen med pant- og returordninger, der er henlagt til et selskab m.v. i  

 henhold til § 9, stk. 3. Der kan herunder fastsættes regler om 1)  

 	  

 selskabets  

 aktiviteter og godkendelse af visse af selskabets dispositioner, herunder  

 selskabets pligt til ikke at drive anden virksomhed, 2)  

 	  

 selskabets betaling  

 af indbetalt pant og anvendelse af gebyrindtægter i overensstemmelse med  

 skyldige økonomiske hensyn, herunder selskabets afholdelse af  

 administrationsudgifter  

 og forvaltning af gebyrindtægter, 3)  

 	  

 selskabets  

 udarbejdelse af resultatopgørelser for gebyrområder, 4)  

 	  

 kontrol og tilsyn med  

 selskabet, herunder regnskabsinstruks, budgetter, budgetopfølgning, regnskab,  

 beretning samt revision, revisors kontrol af selskabet og revisors  

 oplysningspligt  

 til myndighederne i henhold til en af ministeren fastsat revisionsinstruks, 5)  

 	  

 selskabets opbevaring  

 af materiale vedrørende registrerede tilmeldinger til pant- og returordningen  

 i  

 indtil fem år efter ophør af det enkelte tilmeldingsforhold, 6)  

 	  

 selskabets  

 tilvejebringelse og videregivelse af oplysninger og dokumentation af enhver  

 art  

 om pant- og retursystemet og administrationen heraf samt selskabets forhold i  

 øvrigt til brug for myndighedernes administration og kontrol med ordningen og  

 selskabet, 7)  

 	  

 selskabets opfyldelse  

 af miljømæssige målsætninger, indsamling og håndtering af de af ordningen  

 omfattede varer, produkter og emballager og selskabets iværksættelse af  

 informationskampagner, 8)  

 	  

 selskabets pligt til  

 at udbyde selskabets indkøb af varer og tjenesteydelser, 9)  

 	  

 selskabets  

 overvågning af ordningen, herunder indsamling og bearbejdning af data fra  

 producenter, importører og forhandlere m.v., 10)  

 	  

 selskabets pligt til  

 ved enerettens ophør at udlevere materiale, herunder registre over  

 tilmeldinger, dokumenter og korrespondance vedrørende tilmeldingsforhold,  

 samt  

 datamateriale, der er indgået i fastsættelsen af gebyrer m.v., hvis  

 ministeren  

 skønner, at det er nødvendigt af hensyn til opretholdelsen af et pant- og  

 retursystem, og 11)  

 	  

 selskabets  

 dispositioner over midler, der før tildelingen af rettigheder til selskabet  

 efter regler udstedt i medfør af § 9, stk. 3, er opsparet i  

 selskabet.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan i forbindelse med, at en ordning iværksættes af et selskab m.v. efter  

 § 9,  

 stk. 3, hvortil der er tilslutningspligt efter regler fastsat af  

 ministeren efter § 9, stk. 2, endvidere fastsætte regler om 1)  

 	  

 forhandleres m.v.  

 pligt til at betale gebyr til selskabet m.v. til hel eller delvis dækning af  

 de  

 udgifter, der er forbundet med administrationen m.v. af ordningen, 2)  

 	  

 forhandleres m.v.,  

 producenters og importørers pligt til at lade sig registrere hos selskabet og  

 meddele selskabet m.v. og en registreret eller statsautoriseret revisor  

 enhver  

 oplysning til brug for administrationen og kontrollen med ordningen, herunder  

 at oplysningerne skal meddeles i en bestemt form og bekræftes af en  

 registreret  

 eller statsautoriseret revisor, 3)  

 	  

 revisors bearbejdning  

 og videregivelse af oplysninger til myndighederne og selskabet m.v., herunder  

 at visse oplysninger ikke eller kun i bearbejdet form må videregives af  

 revisor  

 til selskabet m.v., og 4)  

 	  

 pligt for producenter  

 og importører til at betale pant til selskabet m.v. for markedsførte varer,  

 produkter  

 eller emballager.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan i særlige tilfælde bestemme, at de regler, der er udstedt i medfør af  

 stk. 2,  

 ikke eller kun delvist skal gælde for visse producenter, importører og  

 forhandlere m.v., og at disse ikke har pligt til at være tilsluttet en  

 bestemt  

 pant- og returordning.
Ministeren kan stille nærmere vilkår i forbindelse med  

 fritagelsen.
§ 9 b.  

  

 Undlader  

 bestyrelsen, direktionen eller tilsvarende ledelsesorgan i et selskab m.v.,  

 der  

 har fået overladt administrationen af en pant- og returordning i henhold til  

 § 9,  

 stk. 3, i rette tid efter de regler, ministeren har fastsat efter loven, 1)  

 	  

 at meddele eller  

 tilvejebringe oplysninger og dokumentation af enhver art om administrationen  

 af  

 pant- og retursystemet og selskabets forhold i øvrigt, herunder regnskaber og  

 resultatopgørelser, til brug for myndighedernes administration og kontrol med  

 ordningen og fastsættelse af pant og gebyrer, jf. § 9 a, stk. 1,  

 nr.  

 3 og 6, 2)  

 	  

 at iværksætte  

 indsamling og håndtering af de af ordningen omfattede varer, produkter eller  

 emballager eller informationskampagner, m.v., jf. § 9 a, stk. 1,  

 nr.  

 7, 3)  

 	  

 at udbyde selskabets  

 indkøb af varer eller tjenesteydelser, jf. § 9 a, stk. 1, nr. 8, 4)  

 	  

 at foretage  

 overvågning af ordningen, herunder indsamle og bearbejde data fra  

 producenter,  

 importører og forhandlere m.v., jf. § 9 a, stk. 1, nr. 9, 5)  

 	  

 at udbetale pant,  

 godtgørelse eller tilskud, jf. § 9 a, stk. 1, nr. 2, og § 55  

 c,  

 eller 6)  

 	  

 at efterleve  

 miljøministerens afgørelser i klagesager, jf. § 9 f, kan miljøministeren, efter at forholdet er  

 indskærpet over for selskabet m.v., og en af ministeren fastsat frist er  

 udløbet, som tvangsmiddel pålægge den eller de ansvarlige herfor ugentlige  

 eller månedlige bøder, der tillægges udpantningsret.
 § 9 c.  

  

 Det  

 i § 9, stk. 3, nævnte selskab m.v. kan indtægtsføre pant, der er  

 indbetalt til selskabet, som ikke er indløst, hvis indtægten er endeligt  

 godtgjort i overensstemmelse med god og forsigtig regnskabspraksis ifølge  

 erklæring  

 fra selskabets revisor.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om, til hvilke formål indtægtsført pant kan  

 anvendes.  

 Det kan herunder bestemmes, at den indtægtsførte pant skal anvendes til  

 almennyttige formål.
 § 9 d.  

  

 Hvis  

 et selskabs administration af en pant- og returordning ophører, har selskabet  

 m.v. pligt til at udbetale indestående midler, herunder pant og gebyrer,  

 efter  

 de regler, der af ministeren er fastsat for den pågældende ordning, medmindre  

 andet følger af den øvrige lovgivning.
§ 9 e.  

  

 Når  

 et selskabs eneret ophører, herunder i de i § 9 g nævnte situationer,  

 har miljøministeren  

 ret til at erhverve selskabets aktier, hvis det er nødvendigt af hensyn til  

 opretholdelsen af et pant- og retursystem.
Erhvervelsen af aktierne skal ske  

 til en kurs, der svarer til indskudskapitalen med tillæg af forrentning og  

 med  

 fradrag af udbetalt udbytte og udlodning.
Rente tilskrives årligt pr. 31.  

 december  

 med en rentesats, der svarer til den af Nationalbanken pr. 31. december  

 offentliggjorte referencerente »Copenhagen Interbank Offered Rate (CIBOR)«  

 for  

 en periode på 12 måneder plus en procent.
Ved erhvervelsen af aktierne sker  

 forrentningen  

 for tiden efter den 31. december forholdsmæssigt på grundlag af den  

 referencerente, der er offentliggjort en måned før tidspunktet for  

 erhvervelsen.
Stk. 2.  

  

 Hvis miljøministeren  

 ikke erhverver selskabets aktier, jf. stk.1, kan ministeren, hvis det er  

 nødvendigt af hensyn til opretholdelsen af et pant- og retursystem, helt  

 eller  

 delvist erhverve selskabets aktiver.
Erhvervelsen af aktiverne skal ske til  

 den  

 bogførte værdi.
 Stk. 3.  

  

 Hvis miljøministeren  

 ikke senest en måned efter enerettens ophør har givet selskabet m.v.  

 meddelelse  

 om, at ministeren ønsker at udnytte retten til at erhverve selskabets aktier  

 eller aktiver, bortfalder ministerens ret til at erhverve selskabets aktier  

 og  

 aktiver.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med erhvervelsen af  

 et pant- og returselskabs aktier og aktiver efter stk. 1 og 2.
§ 9 f.  

  

 Afgørelser,  

 der er truffet af et selskab m.v. som led i administrationen af en pant- og  

 returordning, hvortil der er tilslutningspligt efter regler, der er fastsat  

 efter § 9, stk. 3, kan af den, afgørelsen retter sig mod, påklages  

 til miljøministeren.
Klagefristen er fire uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt.
Klagen skal være skriftlig og skal indgives til miljøministeren.
En  

 klage har ikke opsættende virkning, medmindre ministeren bestemmer andet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indgivelse og behandling af klager efter  

 stk. 1.
 § 9 g.  

  

 Ministeren  

 kan uden yderligere varsel fratage et selskab m.v. retten til at administrere  

 en pant- og returordning, som er blevet tildelt selskabet i henhold til  

 § 9,  

 stk. 3, hvis selskabet m.v.
1)  

 	  

 groft eller gentagne gange  

 har overtrådt loven eller regler udstedt i medfør heraf, 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller afgørelser i henhold til loven eller regler udstedt i  

 medfør heraf, efter at forholdet er blevet indskærpet over for selskabet og  

 efter udløbet af en af ministeren fastsat frist, eller 3)  

 	  

 overtræder anden  

 lovgivning, hvis overtrædelsen må anses for uforenelig med selskabets  

 administration af pant- og returordningen.
 § 9 h.  

  

 Miljøministeren  

 kan med henblik på at fremme genanvendelse og renere teknologi og med henblik  

 på at begrænse problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelse fastsætte  

 regler  

 om, at bestemte materialer, produkter eller varer, herunder emballage, efter  

 endt brug skal foranstaltes tilbagetaget af den for markedsføringen  

 ansvarlige  

 producent eller importør, samt at den for markedsføringen ansvarlige  

 producent  

 eller importør forpligtes til for egen regning at foranstalte det  

 tilbagetagne  

 genanvendt eller særligt håndteret.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan tillige fastsætte regler om, at enhver, der markedsfører materialer,  

 produkter eller varer, herunder emballage, jf. stk. 1, forpligtes til at  

 foranstalte tilbagetagning samt særskilt håndtering af tilsvarende produkter,  

 uanset at den pågældende ikke har været ansvarlig for markedsføringen, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Når der er  

 iværksat en ordning i henhold til stk. 1, kan ministeren fastsætte  

 regler  

 om borgeres, grundejeres og virksomheders pligt til efter endt brug at  

 aflevere  

 bestemte materialer, produkter eller varer, herunder emballage, hos  

 producenten, importøren eller forhandleren, jf. stk. 1 og 4.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om forhandlerens pligt til at modtage og opbevare de af  

 en  

 ordning iværksat i henhold til stk. 1 omfattede materialer, produkter  

 eller varer, herunder emballage.
 Stk. 5.  

  

 Til  

 gennemførelse af de i stk. 1 nævnte tilbagetagningsordninger kan  

 ministeren bestemme, at tilbagetagningen skal sikres ved en pant- eller  

 rabatordning, jf. § 9, stk. 2-4.
 Stk. 6.  

  

 Inden en  

 ordning i henhold til stk. 1-5 iværksættes, skal den forhandles med de i  

 § 11  

 nævnte myndigheder og organisationer.
 § 9 i.  

  

 I §§ 9 j-9 o forstås ved:
1)  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk udstyr: Udstyr, der er afhængigt af elektrisk strøm eller  

 elektromagnetiske felter for at kunne fungere, og udstyr til produktion,  

 transmission og måling af elektriske strømme og elektromagnetiske felter, som  

 er bestemt til brug ved en spænding på højst 1.000 volt for vekselstrøms  

 vedkommende og 1.500 volt for jævnstrøms vedkommende, bortset fra udstyr, der  

 har tilknytning til beskyttelse af væsentlige sikkerhedsinteresser, våben,  

 ammunition  

 og krigsmateriel, medmindre udstyret ikke er fremstillet til specifikt  

 militære  

 formål.
Miljøministeren udarbejder en liste over kategorier af udstyr  

 omfattet  

 af definitionen.
2)  

 	  

 Producenter og  

 importører: Enhver, der a)  

 	  

 fremstiller og  

 forhandler elektrisk eller elektronisk udstyr under eget varemærke, b)  

 	  

 under eget varemærke  

 videreforhandler udstyr fremstillet af andre leverandører, idet en  

 videreforhandler  

 dog ikke betragtes som producent, hvis producentens varemærke er angivet på  

 udstyret, eller c)  

 	  

 erhvervsmæssigt  

 importerer elektrisk eller elektronisk udstyr til Danmark.
 3)  

 	  

 Affald af elektrisk  

 og elektronisk udstyr fra husholdninger: Affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr fra private husholdninger samt fra handel, industri, institutioner og  

 andre kilder, når det på grund af dets art og mængde kan sidestilles med  

 denne  

 type affald fra husholdninger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan bestemme, at  

 affald af elektrisk og elektronisk udstyr fra husholdninger, jf. stk. 1,  

 nr. 3, skal omfatte affald fra handel, industri, institutioner og andre  

 kilder,  

 selv om det på grund af mængden ikke kan sidestilles med denne type affald  

 fra  

 husholdninger.
 § 9 j.  

  

 Producenter og importører skal  

 for egen regning foranstalte tilbagetagning samt særskilt håndtering af  

 affald  

 af elektrisk og elektronisk udstyr, som er markedsført af producenten eller  

 importøren efter den 31. december 2005, medmindre der er fastsat andre regler  

 i  

 medfør af § 44 og § 45, stk. 2. Denne forpligtelse kan også  

 opfyldes gennem tilbagetagning samt genanvendelse eller særlig håndtering af  

 samme mængde af tilsvarende udstyr markedsført i Danmark af andre producenter  

 eller importører.
 Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen efter stk. 1  

 kan opfyldes gennem deltagelse i en kollektiv ordning.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om en tildelingsordning for affald af elektrisk og elektronisk udstyr  

 fra husholdninger omfattet af stk. 1 og § 9 l, stk. 1,  

 herunder om den geografiske fordeling mellem producenter og importører,  

 tidsfrister for afhentning og udveksling af beholdere i forbindelse med  

 afhentningen  

 af det tildelte affald m.v.
§ 9 k.  

  

 For udstyr, der er markedsført  

 til brug for husholdninger efter den 31. december 2005, kan miljøministeren  

 fastsætte regler om, at producenter eller importører over for ministeren  

 eller  

 den, ministeren bemyndiger hertil, skal godtgøre, at der er stillet passende  

 sikkerhed for de fremtidige håndteringsudgifter.
Det kan endvidere bestemmes,  

 at producenter og importører kan undlade at stille sikkerhed ved i stedet at  

 deltage i en kollektiv ordning, der repræsenterer en passende sikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om, hvem der kan disponere over sikkerhedsstillelsen, samt under hvilke  

 omstændigheder disponeringen kan ske.
Stk. 3.  

  

 For udstyr, som sælges til brug  

 for erhvervsdrivende efter den 31. december 2005, kan ministeren fastsætte  

 bestemmelser om, at producenter og importører kan aftale med køberen, at  

 denne  

 overtager forpligtelsen efter § 9 j for så vidt angår det udstyr, de  

 køber.
Forudsætningen for frigørelse fra den i § 9 j nævnte forpligtelse  

 er, at aftalen registreres i det i § 9 t nævnte producentregister.
 § 9 l.  

  

 For elektrisk og elektronisk  

 affald fra husholdninger, som leveres til affaldshåndtering den 1. januar  

 2006  

 eller senere, og som er markedsført inden denne dato, skal producenter og  

 importører  

 forholdsmæssigt i forhold til deres markedsandel for egen regning foranstalte  

 tilbagetagning samt særskilt håndtering, medmindre der er fastsat andre  

 regler  

 i medfør af § 44 og § 45, stk. 2. Markedsandelen fastsættes på  

 grundlag af de mængder, der er registreret i det i §  

  

    

  

 9 n nævnte  

 producentregister.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om, at producenter og importører skal redegøre for, hvorledes de har  

 opfyldt deres forpligtelse efter stk. 1, samt regler om, at redegørelsen  

 skal ske over for ministeren, den, ministeren bemyndiger hertil, eller det i  

 § 9 t nævnte producentregister.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om, at ministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, i særlige tilfælde  

 kan dispensere fra pligten til for egen regning at foranstalte tilbagetagning  

 samt særskilt håndtering af elektriske og elektroniske produkter.
 § 9 m.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om, at forhandlere skal have pligt til for egen regning og på et ét  

 til  

 ét-grundlag i forbindelse med salg af elektrisk eller elektronisk udstyr at  

 modtage og opbevare affald af tilsvarende elektrisk og elektronisk udstyr.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at distributører og forhandlere ikke må aftage og  

 forhandle elektrisk og elektronisk udstyr fra producenter og importører, som  

 har tilsidesat registreringspligten efter regler fastsat i medfør af § 9  

 t, stk. 1.
 § 9 n.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om producenters, importørers og forhandleres pligt til at oplyse  

 brugere  

 af elektrisk og elektronisk udstyr i private husholdninger om særskilt  

 tilbagetagning af affald af elektrisk og elektronisk udstyr, aktuelle  

 tilbagetagningsordninger,  

 brugerens rolle i forbindelse med nyttiggørelse, potentielle virkninger for  

 miljøet og menneskers sundhed af tilstedeværelsen af farlige stoffer i  

 produktet  

 og betydningen af den påførte mærkning i forbindelse med markedsføringen af  

 elektrisk  

 og elektronisk udstyr.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om, at producenter og importører skal stille særlige genbrugs- og  

 behandlingsoplysninger til rådighed over for behandlingsvirksomheder for hver  

 enkelt  

 ny type elektrisk og elektronisk udstyr, der bringes på markedet, senest et  

 år  

 efter udstyrets første markedsføringsdato.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 producenters og importørers pligt til at sikre mærkning af produkter.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om producenters og importørers pligt til at give oplysninger om mængde og  

 kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr, der er markedsført,  

 tilbagetaget,  

 genvundet eller nyttiggjort, om den eksporterede mængde tilbagetaget affald  

 samt om, at forpligtelsen, jf. § 9 j, stk. 2, er overdraget til  

 andre.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om producenters og importørers pligt til at tilvejebringe og give oplysninger  

 og dokumentation af enhver art om etablerede tilbagetagningsordninger til  

 brug  

 for kontrollen med overholdelse af reglerne i § 9 j, § 9 l,  

 stk. 1, samt regler fastsat i medfør af § 9 k, § 9 l,  

 stk. 2 og 3, § 9 n og § 9 t.
Stk. 5.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om, at eksportører i udlandet, der leverer elektrisk eller elektronisk udstyr  

 direkte til husholdninger i Danmark ved hjælp af fjernsalg eller  

 internethandel,  

 skal foranstalte affaldshåndtering.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om pligten for eksportører i udlandet til at være tilmeldt producentregistret  

 og til at godtgøre, hvorledes forpligtelsen efter § 9 j og § 9 l,  

 stk. 1, er opfyldt, samt om de mængder og kategorier af elektrisk og  

 elektronisk udstyr, der er markedsført i Danmark.
Stk. 6.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter oplysningspligten efter stk. 1-5 påhviler den kollektive  

 ordning, hvis producenter og importører er tilsluttet en sådan ordning, jf.  

 § 9 j.
Oplysninger i medfør af stk. 1-5 kan forlanges afgivet i en  

 bestemt form.
 Stk. 7.  

  

 Køberne må kun gøres særskilt  

 bekendt med omkostningerne ved tilbagetagning samt særskilt håndtering i  

 forbindelse med salg af nyt elektrisk eller elektronisk udstyr til private  

 husholdninger,  

 hvis oplysningerne angår omkostningerne ved håndteringen af affald fra  

 produkter til private husholdninger, der er markedsført senest den 31.  

 december  

 2005. Sådanne oplysninger kan kun gives i perioden indtil den 13. februar  

 2011,  

 for store husholdningsapparater dog indtil den 13. februar 2013.
 § 9 o.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om, at kommunale anlæg, der er godkendt til behandling af affald af  

 elektrisk og elektronisk udstyr og sat i drift inden den 1. januar 2005,  

 fortsat  

 kan drives af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte de  

 nærmere vilkår for driften af de i stk. 1 nævnte behandlingsanlæg,  

 herunder vilkår om organisering i selskabsform og regnskabsmæssig  

 adskillelse.
 § 9 p.  

  

 I §§ 9 q-9 s forstås ved:
 1)  

 	  

 Bil: Motorkøretøj,  

 der er forsynet med fire eller flere hjul eller med bælter, valser, meder  

 eller  

 lignende, samt motorkøretøj på tre hjul, hvis egenvægt overstiger  

 400 kg.
 2)  

 	  

 Personbil: Bil  

 indrettet til at benyttes til befordring af højst ni personer, føreren  

 medregnet.
 3)  

 	  

 Varebil: Bil  

 indrettet til at benyttes til godsbefordring, og som har en tilladt totalvægt  

 på ikke over  

 3.500 kg.
 4)  

 	  

 Producenter og  

 importører: Enhver, der fremstiller person- eller varebiler i Danmark eller  

 erhvervsmæssigt indfører person- eller varebiler til Danmark.
 5)  

 	  

 Udtjent bil: En bil,  

 der er affald i henhold til reglerne i bekendtgørelse om affald.
§ 9 q.  

  

 Producenter og importører skal forholdsmæssigt  

 i forhold til deres markedsandel for egen regning foranstalte tilbagetagning  

 og  

 særskilt håndtering af udtjente person- og varebiler.
Markedsandelen  

 fastsættes  

 på grundlag af de mængder, der er registreret i det i § 9 t nævnte  

 producentregister.
 Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen efter stk. 1  

 kan opfyldes gennem deltagelse i en kollektiv ordning.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om producenters og importørers pligt til at oplyse den sidste ejer  

 eller  

 indehaver om, hvor en udtjent person- eller varebil kan afleveres, herunder  

 hvordan  

 oplysningerne skal gives.
Stk. 4.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 for kollektive ordninger, herunder om 1)  

 	  

 at alle producenter  

 eller importører skal have lige adgang til at deltage i en kollektiv ordning, 2)  

 	  

 etablering af et  

 passende antal modtagepladser i en kollektiv ordning, således at det sikres,  

 at  

 ejeren eller indehaveren af en udtjent person- eller varebil kan aflevere  

 denne  

 til en modtageplads inden for en rimelig geografisk afstand, og 3)  

 	  

 at en kollektiv  

 ordning skal sikre, at godkendte affaldsbehandlere får adgang til at  

 affaldsbehandle biler på gennemsigtige og ikkediskriminerende vilkår.
 Stk. 5.  

  

 Den sidste ejer eller indehaver  

 har ret til at aflevere en udtjent person- eller varebil til en producent  

 eller  

 importør til særskilt håndtering uden omkostninger.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om den sidste ejers eller indehavers rettigheder, jf. stk. 4, herunder  

 at  

 retten til at aflevere en bil kan begrænses med hensyn til afleveringssteder,  

 og at der af den sidste ejer eller indehaver uanset stk. 4 kan opkræves  

 et  

 beløb for de vigtigste manglende komponenter svarende til tilsvarende  

 komponenters materialeværdi på afleveringstidspunktet.
 § 9 r.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om en tildelingsordning for udtjente person- og varebiler, herunder  

 regler, der sikrer, at ejeren eller indehaveren af en udtjent person- eller  

 varebil får mulighed for at aflevere denne til en modtageplads inden for en  

 rimelig  

 geografisk afstand, og regler om, hvornår den private organisation kan få  

 tredjemand til at udføre opgaven for producentens eller importørens regning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om, at producenter og importører skal redegøre for, hvorledes de har opfyldt  

 deres forpligtelse efter § 9 q, stk. 1, samt regler om, at  

 redegørelsen skal afgives til ministeren eller det i § 9 t nævnte  

 producentregister.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om, at ministeren i særlige tilfælde kan dispensere fra pligten til for egen  

 regning at foranstalte tilbagetagning af udtjente person- og varebiler.
 § 9 s.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om producenters og importørers pligt til at give oplysninger om  

 mængden  

 af person- og varebiler, der er produceret eller indført til anvendelse i  

 Danmark.  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at producenter og importører skal afgive  

 oplysninger om antallet af person- og varebiler, der erhvervsmæssigt er  

 indført  

 i Danmark, og om mængden af person- og varebiler, der er tilbagetaget, uanset  

 om forpligtelsen i § 9 q, stk. 1, er overdraget til en kollektiv  

 ordning efter § 9 q, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om producenters og importørers pligt til at tilvejebringe og give oplysninger  

 og dokumentation om etablerede tilbagetagningsordninger til brug for  

 kontrollen  

 med overholdelse af reglerne i § 9 q, stk. 1 og 2, samt regler  

 fastsat i medfør af § 9 q, stk. 3 og 5, og § 9 t.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter oplysningspligten efter stk. 1 og 2 påhviler en kollektiv  

 ordning, hvis producenter og importører er tilsluttet en sådan ordning, jf.  

 § 9 q, stk. 2. Oplysninger i medfør af stk. 1 og 2 kan  

 forlanges  

 afgivet i en bestemt form.
 § 9 t.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler  

 om oprettelse af producentregistre, om at producenter og importører som  

 defineret i § 9 i, stk. 1, nr. 2, og § 9 p, nr. 4, har pligt  

 til  

 at tilmelde sig registret, og om deres pligt til at indgive oplysninger  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om, hvilke oplysninger der skal videregives fra producentregistret, herunder  

 om, hvilke oplysninger fra producentregistret der skal gives til ministeren.
§ 9 u.  

  

 Miljøministeren kan til en af  

 ministeren godkendt privat organisation henlægge kompetencen til at 1)  

 	  

 administrere en  

 tildelingsordning for udtjente person- og varebiler i henhold til § 9 r,  

 stk. 1, eller for affald af elektrisk og elektronisk udstyr i henhold  

 til  

 § 9 j, stk. 3, 2)  

 	  

 vurdere, om  

 forpligtelsen efter § 9 j, stk. 1 og 2, § 9 l, stk. 1, og  

 § 9 q, stk. 1, er opfyldt, herunder give en producent eller  

 importør  

 som defineret i § 9 i, stk. 1, nr. 2, og § 9 p, nr. 4, der  

 ikke  

 har tilbagetaget det tildelte affald i form af elektrisk eller elektronisk  

 udstyr eller udtjente person- og varebiler, pligt til at afhente affaldet fra  

 en anden producents eller importørs modtageplads eller virksomhed, 3)  

 	  

 vurdere, om der er  

 stillet passende sikkerhed, og disponere over denne, jf. § 9 k,  

 stk. 1, 4)  

 	  

 vurdere, om en  

 kollektiv ordning repræsenterer en passende sikkerhed, jf. § 9 k,  

 stk. 1, 5)  

 	  

 vurdere, om den  

 geografiske beliggenhed af en kollektiv ordnings modtagepladser er i  

 overensstemmelse med regler udstedt i medfør af § 9 q, stk. 4, nr.  

 2, 6)  

 	  

 oprette og drive et  

 producentregister, herunder vurdere, hvilke importører og producenter som  

 defineret i § 9 i, stk. 1, nr. 2, og § 9 p, nr. 4, der er  

 omfattet, jf. § 9 s, 7)  

 	  

 indhente oplysninger  

 efter regler udstedt i medfør af § 9 n, stk. 2-5, og § 9 s,  

 stk. 1 og 2, og 8)  

 	  

 meddele påbud efter  

 § 9 v.
Stk. 2.  

  

 Ministeren udpeger bestyrelsen  

 for en organisation, der er godkendt efter stk. 1, efter indstilling fra  

 producenter, importører, interesseorganisationer og brancheorganisationer på  

 området.
Endvidere godkender ministeren vedtægter samt retningslinjer for  

 organisationernes  

 drift og administration.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser truffet af en privat  

 organisation i henhold til stk. 1 kan påklages til ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om gebyrer til hel eller delvis dækning af en af ministeren godkendt privat  

 organisations omkostninger ved administration og kontrol, jf. stk. 1.
 § 9 v.  

  

 Miljøministeren kan meddele påbud  

 med henblik på opfyldelse af forpligtelser i henhold til § 9 j,  

 stk. 1, § 9 l, stk. 1, og § 9 q, stk. 1, samt  

 meddele  

 påbud og forbud om opfyldelse af regler fastsat med hjemmel i § 9 k,  

 § 9 l, stk. 2 og 3, § 9 m, § 9 n, stk. 1-5, § 9  

 q, stk. 3, og § 9 t, jf. dog § 9 u, stk. 1, nr. 8.
 § 10.  

  

 Med henblik på at begrænse den samlede forurening, herunder frembringelse af  

 affald, kan miljøministeren fastsætte bindende mål for nedbringelse af  

 anvendelsen, udledningen eller bortskaffelsen af nærmere bestemte produkter,  

 stoffer eller materialer.
Stk. 2.  

  

 Til  

 opfyldelse af mål fastsat i medfør af stk. 1 kan ministeren indgå  

 aftaler,  

 herunder om kvoter, hvori det fastlægges, hvilke miljøforbedringer der  

 tilsigtes opnået, og hvilke virkemidler der tages i anvendelse ved aftalens  

 gennemførelse.
Sådanne aftaler kan indgås med virksomheder eller  

 sammenslutninger heraf.
Ministeren kan fastsætte regler om aftalegrundlaget  

 samt om almindelige betingelser for sådanne aftaler, herunder om 1)  

 	  

 udpegning af den  

 eller de ansvarlige for aftalens gennemførelse, herunder om disses beføjelser  

 i  

 forhold til de af aftalen omfattede virksomheder, 2)  

 	  

 regler til sikring af  

 aftalens gennemførelse, herunder om de omfattede virksomheders pligt til at  

 afgive oplysninger til de for aftalen ansvarlige eller til ministeren, 3)  

 	  

 betaling af bod i  

 tilfælde af forsinkelse eller anden misligholdelse af aftalen, herunder om  

 sikkerhedsstillelse for bodens betaling og om, at tvistigheder om aftalens  

 indhold og opfyldelse skal afgøres ved voldgift, herunder om voldgiftsrettens  

 sammensætning.
 Stk. 3.  

  

 Inden en  

 aftale indgået efter stk. 2 iværksættes, skal den forhandles med de i  

 § 11 nævnte myndigheder og organisationer.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 efter stk. 2 indgået aftale med virksomheder eller sammenslutninger af  

 virksomheder,  

 som anvender, udleder eller bortskaffer en væsentlig del af de pågældende  

 produkter,  

 stoffer eller materialer, kan ministeren fastsætte tilsvarende krav om  

 begrænsning  

 af anvendelse, udledning eller bortskaffelse af disse produkter, stoffer  

 eller  

 materialer for virksomheder, som ikke er omfattet af aftalen.
Stk. 5.  

  

 I forbindelse  

 med gennemførelsen af aftaler efter stk. 2 eller regler efter  

 stk. 4  

 kan ministeren bestemme, at afgørelser truffet efter loven eller efter regler  

 i  

 henhold til loven ændres i overensstemmelse med de i aftalen eller reglerne  

 fastsatte krav.
Det skal i aftalerne efter stk. 2 eller reglerne efter  

 stk. 4 nærmere angives, under hvilke betingelser og i hvilket omfang de  

 fastsatte krav kan suppleres eller skærpes af tilsynsmyndigheden under hensyn  

 til recipientforhold eller andre lokale forhold.
 § 11.  

  

 Inden  

 miljøministeren fastsætter regler i medfør af loven, forhandler ministeren  

 med  

 de nærmest interesserede landsomfattende erhvervs- og miljøorganisationer, KL  

 (Kommunernes Landsforening), regionsrådene i forening og andre berørte  

 statslige myndigheder, herunder beskæftigelsesministeren.
 § 12.  

  

 Miljøministeren kan efter forhandling med landbrugsministeren  

3)  

  fastsætte  

 regler om den dyrkningsmæssige anvendelse af jord, der har været udsat for  

 forurening, med henblik på at sikre, at den pågældende anvendelse ikke  

 medfører  

 fare for sundhed eller miljø.
 § 13.  

  

 Miljøministeren kan i særlige tilfælde fastsætte regler om, at afgørelser,  

 der  

 er truffet efter loven eller efter regler i medfør af loven, kan ændres, hvis  

 det er nødvendigt for at formindske forureningen af luft, vand og jord.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, i hvilket omfang virksomhederne skal bidrage med  

 oplysninger til brug for myndighedernes behandling af sager efter regler  

 udstedt i medfør af stk. 1.
 § 14.  

  

 Miljøministeren kan til vejledning for myndighederne angive kvalitetskrav til  

 luft, vand og jord samt tilladeligt støjniveau.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan til opfyldelse af internationale forpligtelser fastsætte bindende regler  

 om  

 kvalitetskrav til luft, vand og jord samt om tilladeligt støjniveau.
 Stk. 3.  

  

 De regler,  

 der er fastsat i medfør af stk. 2, skal lægges til grund ved  

 behandlingen  

 af sager efter loven eller regler, der er fastsat i medfør heraf.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser,  

 der er truffet efter loven eller regler udstedt i medfør af denne, kan  

 ændres,  

 såfremt det er nødvendigt for at tilgodese opfyldelsen af regler efter  

 stk. 2.
§ 14 a.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om periodisk udarbejdelse af støjkortlægning og  

 handlingsplaner med henblik på at vurdere og begrænse ekstern støj samt  

 fastsættelse af tidsfrister herfor.
Ministeren kan herunder fastsætte regler  

 om  

 støjkortlægningens og handlingsplanernes form og indhold samt om inddragelse  

 af  

 offentligheden.
Ministeren kan ligeledes fastsætte regler om støjindikatorer  

 og  

 vurderingsmetoder for ekstern støj samt om udveksling af oplysninger mellem  

 myndigheder til brug for udarbejdelse af støjkortlægning og handlingsplaner.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan efter forhandling med transport- og energiministeren fastsætte regler om,  

 hvilke myndigheder der skal udarbejde støjkortlægningen og handlingsplanerne.
 § 15.  

  

 Miljøministeren kan efter forhandling med transport- og energiministeren  

 fastsætte regler om, at projekter for større vejanlæg samt for jernbaner skal  

 forelægges for ministeren, forinden anlægget påbegyndes.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan efter forhandling med transport- og energiministeren og KL fastsætte  

 regler  

 om de støjgrænser, der skal gælde for ny støjfølsom bebyggelse, der agtes  

 opført ved større vejanlæg og jernbaner.
 § 15 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i København, Frederiksberg, Århus, Aalborg eller Odense Kommuner kan træffe  

 bestemmelse om etablering af miljøzoner i større sammenhængende byområder,  

 hvor  

 der er betydelig trafik med de i § 15 b, stk. 1, nævnte køretøjer.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan under de samme betingelser som i stk. 1 træffe bestemmelse om  

 udvidelse eller i helt særlige tilfælde mindre indskrænkninger af en  

 etableret  

 miljøzone.
Kommunalbestyrelsen kan ikke uden tilladelse fra miljøministeren  

 ophæve  

 en etableret miljøzone.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om den geografiske afgrænsning af større sammenhængende  

 byområder, herunder om undtagelse af visse veje.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse efter stk. 1 og 2 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 offentliggør afgørelser om etablering, udvidelse, indskrænkning eller  

 ophævelse  

 af en miljøzone.
Der skal gå mindst 14 måneder fra offentliggørelsen af  

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om etablering eller udvidelse af en miljøzone til det tidspunkt,  

 hvor  

 miljøzonen har virkning.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om offentlighedens inddragelse, når kommunalbestyrelsen  

 træffer afgørelse efter stk. 1 og 2.
 § 15 b.  

  

 For  

 lastbiler eller busser, der er drevet af en motor med kompressionstænding, og  

 som er indregistreret med en tilladt totalvægt på mere end  

 3.500 kg, gælder der i en miljøzone,  

 jf. § 15 a, følgende krav, jf. dog stk. 4-6:
 1)  

 	  

 Efter 1. juli 2008  

 skal der på køretøjer være monteret et effektivt partikelfilter, medmindre  

 køretøjet som minimum opfylder udstødningsnormerne i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter  

 for køretøjers indretning og udstyr (2006) punkt 7.06.022 (2) a) (Euro 3).
 2)  

 	  

 Efter 1. juli 2010 skal der på  

 køretøjer være monteret et effektivt partikelfilter, medmindre køretøjet som  

 minimum opfylder udstødningsnormerne i bekendtgørelse om detailforskrifter  

 for køretøjers  

 indretning og udstyr (2006) punkt 7.06.022 (2) b) (Euro 4).
 3)  

 	  

 Efter 1. juli 2008  

 skal køretøjer være forsynet med et miljøzonemærke i overensstemmelse med  

 regler fastsat i medfør af § 15 d, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler ejeren eller den person (brugeren), som har varig rådighed over et  

 køretøj omfattet af stk. 1, at sikre sig, at køretøjet i en miljøzone  

 opfylder kravene i stk. 1, nr. 1-3, jf. dog stk. 4-6. Det påhviler  

 føreren af et køretøj omfattet af stk. 1 at sikre sig, at køretøjet i en  

 miljøzone opfylder kravet i stk. 1, nr. 3, jf. dog stk. 4-6.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om effektive partikelfiltre og om kontrol af  

 partikeludledning,  

 herunder af partikelfiltre.
 Stk. 4.  

  

 Kravene i  

 stk. 1, nr. 1-3, gælder ikke for køretøjer, der benyttes af forsvaret,  

 politiet, redningsberedskabet eller lignende nødtjenester, såfremt disse  

 køretøjer  

 sædvanligvis ikke kører i en miljøzone, og der er opstået et ekstraordinært  

 behov for anvendelse af køretøjet i en miljøzone, eller køretøjet her  

 anvendes  

 ved øvelsesvirksomhed.
Stk. 5.  

  

 Kravene i  

 stk. 1, nr. 1-3, gælder ikke for køretøjer, der er registreret her i  

 landet til veterankørsel, eller som er registreret i udlandet og er mere end  

 30  

 år gamle.
Ministeren fastsætter regler om førerens fremlæggelse af  

 dokumentation for, at betingelserne i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Kravet i  

 stk. 1, nr. 3, gælder ikke for køretøjer, der er registreret i udlandet.  

 Ministeren fastsætter regler om førerens fremlæggelse af dokumentation for,  

 at  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 2, er opfyldt.
 § 15 c.  

  

 Miljøministeren kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra partikelfilterkrav i § 15 b, stk. 1, nr. 1  

 og  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at meddele dispensation, herunder om  

 vilkår, tidsbegrænsning og dokumentation.
§ 15 d.  



  

 Miljøministeren fastsætter regler om en  

 miljøzonemærkeordning.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om  

 udformning,  

 udstedelse, anbringelse, inddragelse og registrering af miljøzonemærker.  

 Ministeren fastsætter også regler om tilsyn, kontrol, revision og digital  

 indberetning i bestemt form.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan til en privat organisation eller virksomhed henlægge beføjelser til at 1)  

 	  

 vurdere, om de i  

 § 15 b, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte krav er opfyldt, 2)  

 	  

 udstede, anbringe,  

 inddrage og registrere miljøzonemærker og 3)  

 	  

 føre kontrol og  

 revision med den i stk. 1 nævnte ordning.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 om miljøzonemærker truffet af den private organisation eller virksomhed kan  

 af  

 den, afgørelsen retter sig mod, påklages til ministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil.
Klagefristen er fire uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt.
Klagen skal være skriftlig og skal indgives til ministeren eller  

 den,  

 ministeren bemyndiger hertil.
En klage har ikke opsættende virkning,  

 medmindre  

 ministeren bestemmer andet.
 § 15 e.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om miljøzoner for varebiler, herunder om  

 partikeludledning  

 og miljøzonemærker, samt om at reglerne i § 15 a, § 15 b,  

 stk. 2-6,  

 og § 15 c og § 15 d finder tilsvarende anvendelse i forhold til  

 varebiler.
§ 16.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om affald, dyrehold, skadedyr og andre  

 forhold, når det er nødvendigt for at forebygge og imødegå forurening og  

 uhygiejniske forhold.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om badevand og  

 badestrande, svømmebassiner og varmtvandsbadeanstalter, campingpladser og  

 restaurationer og andre steder, hvor et større antal personer samles.
 Stk. 2.  

  

 I regler  

 efter stk. 1 fastsættes bestemmelser om kommunalbestyrelsens adgang til  

 at  

 gribe ind med påbud om afhjælpende foranstaltninger eller forbud over for  

 forhold omfattet af stk. 1.
 § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for gennemførelsen af en effektiv  

 rottebekæmpelse.
 Stk. 2.  

  

 Ejere af  

 fast ejendom har pligt til at foretage sådanne foranstaltninger med hensyn  

 til  

 sikring af deres ejendomme og disses renholdelse, at rotternes levemuligheder  

 på ejendommen begrænses mest muligt.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler om rottebekæmpelse, herunder om  

 kommunalbestyrelsens opgaver efter stk. 1 og grundejernes forpligtelser  

 efter stk. 2. Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at personer  

 eller virksomheder, der udfører rottebekæmpelse, skal være autoriserede,  

 herunder at autorisation kan nægtes og tilbagekaldes, såfremt den pågældende  

 har betydelig forfalden gæld til det offentlige eller gør sig skyldig i grov  

 eller oftere gentagen forsømmelighed.
I forbindelse med nægtelse af  

 autorisation forstås ved betydelig forfalden gæld til det offentlige beløb i  

 størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
I forbindelse med tilbagekaldelse af  

 autorisation forstås ved betydelig forfalden gæld til det offentlige beløb i  

 størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
Afgørelse om tilbagekaldelse skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at begære en tilbagekaldelse indbragt for  

 domstolene og om fristen herfor.
 Stk. 4.  

  

 Opdræt af  

 vilde rotter må kun ske efter tilladelse fra ministeren.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan lade foranstaltninger som nævnt i stk. 2 eller i  

 regler fastsat efter stk. 3 udføre for den ansvarliges regning, jf.  

 § 69, stk. 1, nr. 4, og § 70. De herved afholdte udgifter  

 hæfter  

 på vedkommende ejendom med fortrinsret som for kommunale ejendomsskatter.
 § 18.  

  

 I  

 regler fastsat i medfør af § 16 og § 17 kan der fastsættes regler  

 om  

 kommunalbestyrelsens adgang til at opkræve gebyrer og til at vedtage  

 forskrifter om de omtalte forhold.
 § 18 a.  

  

 Regionsrådet kan inden for denne  

 lovs formål give tilskud til projekter, der bidrager til at realisere den  

 ønskelige fre  

 mtid  

 ige udvikling, som beskrevet  

 i den regionale udviklingsplan.
Kapitel 3 Beskyttelse af jord og grundvand § 19.  

  

 Stoffer, produkter og materialer, der kan forurene grundvand, jord og  

 undergrund,  

 må ikke uden tilladelse 1)  

 	  

 nedgraves i jorden, 2)  

 	  

 udledes eller  

 oplægges på jorden eller 3)  

 	  

 afledes til  

 undergrunden.
 Stk. 2.  

  

 Beholdere  

 med de stoffer, produkter og materialer, der er nævnt i stk. 1, må  

 heller  

 ikke uden tilladelse være nedgravet i jorden.
 Stk. 3.  

  

 Tætte  

 beholdere, der alene anvendes til ajle, gylle, ensilagesaft, mælkerumsvand og  

 møddingvand, må dog være nedgravet uden tilladelse efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 og 2 gives af kommunalbestyrelsen, medmindre  

 miljøministeren  

 fastsætter andre regler.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler for at sikre, at jord og grundvand ikke forurenes eller  

 udsættes  

 for fare for forurening med de stoffer, produkter og materialer, der er nævnt  

 i  

 stk. 1. Ministeren kan herunder fastsætte regler om, i hvilke tilfælde  

 og  

 på hvilke vilkår tilladelser efter stk. 1 og 2 kan meddeles, og regler  

 om,  

 at tilladelse efter stk. 1 og 2 i visse tilfælde er ufornøden, samt  

 regler  

 om, at visse afgørelser efter stk. 1 og 2 ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om kontrol  

 og om indretning og tømning af beholdere og ledningsanlæg med de nævnte  

 stoffer, materialer og produkter, samt regler om gebyrer.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om de i stk. 3 nævnte beholdere.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan for områder, der i vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster  

 og internationale naturbeskyttelsesområdet, er udpeget som indsatsområder med  

 hensyn til nitrat, fastsætte regler om godkendelsesordninger for etablering  

 eller udvidelser af husdyrhold, som kan medføre en forøgelse af risikoen for  

 forurening af grundvand eller overfladevand.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler til begrænsning af eller forbud mod tilførsel af  

 husdyrgødning  

 og affaldsprodukter til jordbrugsformål til områder, der i vandplanen, jf.  

 lov  

 om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområdet,  

 er udpeget som indsatsområder med hensyn til nitrat.
§ 19 a.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at den, der er beskæftiget med udførelse  

 og  

 sløjfning af boringer og brønde (brøndborere), skal have bevis for at have  

 modtaget undervisning eller på anden måde at besidde erfaring i miljømæssig  

 og  

 teknisk forsvarlig udførelse af opgaven.
Ministeren kan desuden fastsætte  

 regler om undervisningens indhold og om kravene til opnåelse af bevis.
§ 20.  

  

 Tilladelser meddelt efter § 19 kan til enhver tid og uden erstatning  

 ændres eller tilbagekaldes af hensyn til 1)  

 	  

 fare for forurening  

 af vandforsyningsanlæg, 2)  

 	  

 gennemførelsen af en  

 ændret spildevandsafledning i overensstemmelse med en spildevandsplan efter  

 § 32 eller 3)  

 	  

 miljøbeskyttelsen i  

 øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Under samme  

 betingelser som angivet i stk. 1 kan det bestemmes, at forhold, som med  

 eller uden tilladelse var lovlige ved lovens ikrafttræden, skal ændres eller  

 ophøre.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelsen  

 træffes af den myndighed, som kan give tilladelsen, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Sker  

 tilbagekaldelse efter stk. 1 som led i gennemførelsen af en  

 spildevandsplan efter § 32, træffes afgørelsen af kommunalbestyrelsen.  

 Tilbagekaldelsen anses i disse tilfælde for sket ved tilslutningen til det  

 nye  

 anlæg.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.
§ 20 a.  

  

 (Ophævet) § 20 b.  

  

 (Ophævet) § 21.  

  

 Ejere og brugere af fast ejendom skal straks underrette tilsynsmyndigheden,  

 hvis de forårsager eller konstaterer forurening af ejendommens jord eller  

 undergrund.
§ 21 a.  

  

 Det påhviler den til enhver tid værende ejer af en ejendom at sørge for, at  

 tanke til opbevaring af mineralolieprodukter, der er taget ud af brug, er  

 sløjfet  

 forskriftsmæssigt.
En tank, der er lovligt sløjfet, kan ikke senere kræves  

 opgravet  

 eller sløjfet på ny.
§ 22.  

  

 Når kommunalbestyrelsen efter § 20 i lov om vandforsyning m.v. giver  

 tilladelse til et vandindvindingsanlæg til indvinding af grundvand, kan den  

 fastlægge et beskyttelsesområde, inden for hvilket anlæg, der afleder  

 spildevand til undergrunden eller andre af de af § 19 omfattede forhold,  

 skal være forbudt efter udløbet af en fastsat frist.
Dette gælder dog ikke  

 tilladelser som nævnt i § 20, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om  

 vandforsyning m.v.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ændre beskyttelsesområdet og tillade enkelte forhold,  

 som er omfattet af et forbud efter stk. 1.
§ 23.  

  

 Når kommunalbestyrelsen efter § 20 i lov om vandforsyning m.v. giver  

 tilladelse til, at et offentligt vandforsyningsanlæg indvinder overfladevand,  

 kan den fastlægge et beskyttelsesområde, inden for hvilket der ikke må drives  

 virksomhed eller findes oplag af stoffer, produkter og materialer, der kan  

 forurene vandet.
Dette gælder dog ikke tilladelser som nævnt i § 20,  

 stk. 1,  

 nr. 1 og 2, i lov om vandforsyning m.v.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen lader inddragelsen under beskyttelsesområdet tinglyse på  

 de  

 ejendomme, der er omfattet af beskyttelsesområdet, med prioritet forud for  

 alle  

 andre rettigheder i ejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ændre beskyttelsesområdet og tillade enkelte forhold,  

 som er omfattet af et forbud efter stk. 1.
 § 24.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give påbud eller nedlægge forbud for at undgå fare  

 for  

 forurening af bestående eller fremtidige vandindvindingsanlæg til indvinding  

 af  

 grundvand.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan meddele påbud eller forbud for at undgå fare for  

 forurening af overfladevand, der indvindes med tilladelse efter § 20 i  

 lov  

 om vandforsyning m.v.
Kommunalbestyrelsen kan herunder forbyde eller  

 fastsætte  

 vilkår for sejlads og fiskeri.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke meddeles påbud efter stk. 1 eller 2 om foranstaltninger vedrørende  

 forurenet jord, jf. § 83 c.
 § 25.  

  

 I  

 tilfælde, hvor miljøministeren efter lov om vandforsyning m.v. træffer  

 afgørelse i sager om vandindvinding, har ministeren samme beføjelser, som i  

 §§ 22-24 er tillagt kommunalbestyrelsen.
 § 26.  

  

 Miljøministeren fastsætter nærmere regler vedrørende behandlingen af sager  

 efter § 22 og § 23, herunder om indkaldelse af grundejere og  

 brugere,  

 hvis interesser antages at blive berørt, til møde forud for fastlæggelse af  

 beskyttelsesområder efter § 22 og § 23.
 § 26 a.  

  

 Når der er vedtaget en indsatsplan for et område efter § 13 eller  

 § 13 a i lov om vandforsyning m.v., kan kommunalbestyrelsen, hvis der  

 ikke  

 kan opnås en aftale herom på rimelige vilkår, endeligt eller midlertidigt mod  

 fuldstændig erstatning pålægge ejeren af en ejendom i området de  

 rådighedsindskrænkninger eller andre foranstaltninger, som er nødvendige for  

 at  

 sikre nuværende eller fre  

 mtid  

 ige drikkevandsinteresser  

 mod forurening med nitrat eller pesticider.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter nærmere regler for, i hvilke tilfælde og på  

 hvilket  

 dokumentationsgrundlag der kan meddeles pålæg efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 45 og §§ 47-49 i lov om offentlige veje finder tilsvarende  

 anvendelse i forbindelse med gennemførelse af pålæg efter stk. 1, idet  

 det  

 dog er kommunalbestyrelsen, der udfører de opgaver, som er tillagt  

 vejbestyrelsen i henhold til lov om offentlige veje.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 kommunalbestyrelsens pålæg af rådighedsindskrænkninger eller andre  

 foranstaltninger  

 efter stk. 1 skal de meddelte pålæg respekteres af indehaveren af enhver  

 rettighed over ejendommen, medmindre andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan for ejerens regning lade et pålæg tinglyse på  

 ejendommen.
Hvis pålægget bortfalder, skal kommunalbestyrelsen lade pålægget  

 aflyse fra tingbogen.
Kapitel 4 Beskyttelse af overfladevand § 27.  

  

 Stoffer, der kan forurene vandet, må ikke tilføres vandløb, søer eller havet,  

 ligesom sådanne stoffer ikke må oplægges således, at der er fare for, at  

 vandet  

 forurenes.
Der kan dog efter § 28 gives tilladelse til, at spildevand  

 tilføres  

 vandløb, søer eller havet.
 Stk. 2.  

  

 Stoffer,  

 jf. stk. 1, der er aflejrede i vandløb, søer eller havet, må ikke uden  

 kommunalbestyrelsens tilladelse påvirkes, så de kan forurene vandet.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om eller bestemme, at de stoffer, der er  

 nævnt i stk. 1, i særlige tilfælde kan tilføres vandløb, søer eller  

 havet,  

 samt om, at kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse herom og om  

 afgrænsningen  

 i havet af den enkelte kommunes kompetence.
 § 28.  

  

 Kommunalbestyrelsen giver tilladelse til, at spildevand tilføres vandløb,  

 søer  

 eller havet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren giver tilladelse i henhold til stk. 1 til udledning af  

 spildevand fra listevirksomheder, for hvilke ministeren meddeler godkendelse  

 i  

 henhold til § 40, medmindre anlægget har en kapacitet på 30  

 personækvivalenter  

 eller derunder.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen giver tilladelse til tilslutning af spildevand til  

 offentlige spildevandsanlæg samt dertil hørende udløbsledninger under  

 overholdelse af tilladelsen efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Der er  

 tilslutningspligt for ejendomme, når stikledning er ført frem til  

 grundgrænsen.  

 Kommunalbestyrelsen afgør, hvornår den fysiske tilslutning skal være  

 gennemført.
Kommunalbestyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 og stk. 3 kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed, når afgørelsen omfatter udledning  

 fra anlæg med en kapacitet på 30 personækvivalenter eller derunder.
 § 29.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler vedrørende behandlingen af sager efter  

 § 28. Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvilke krav der kan  

 stilles til spildevandets rensning og til spildevandsprojekter, samt om,  

 hvilke  

 vilkår der kan knyttes til tilladelser efter § 28. Ministeren kan  

 desuden  

 fastsætte regler om hel eller delvis ophævelse af tilslutningsret og -pligt  

 til  

 offentlige spildevandsanlæg.
§ 30.  

  

 Hvis et spildevandsanlæg ikke fungerer miljømæssigt forsvarligt, herunder  

 ikke  

 opfylder eller tilgodeser de krav, der er fastsat efter § 28 og  

 § 29,  

 samt forudsætninger fastsat efter § 32, stk. 4, kan  

 tilsynsmyndigheden påbyde, at der foretages den nødvendige forbedring eller  

 fornyelse af anlægget.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere ændre vilkår fastsat  

 i  

 en tilladelse efter § 28, hvis de tidligere fastsatte vilkår må anses  

 for  

 utilstrækkelige eller uhensigtsmæssige.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 forureningen ikke afhjælpes, kan tilsynsmyndigheden nedlægge forbud imod  

 fortsat drift af anlægget.
 Stk. 3.  

  

 Medfører  

 forureningen overhængende alvorlig fare for sundheden, kan forbud umiddelbart  

 nedlægges.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelse efter stk. 1-3 kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed, når anlæggets kapacitet er på 30 personækvivalenter  

 eller derunder.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at kommunalbestyrelsens påbud efter  

 stk. 1-3 vedrørende anlæg med en kapacitet på 30 personækvivalenter  

 eller  

 derunder eller anlæg tilsluttet et offentligt spildevandsanlæg i henhold til  

 § 28, stk. 3, skal opfyldes ved etablering af nedsivning, såfremt  

 der  

 kan nedsives i området.
Der skal dog ikke etableres nedsivning i det omfang,  

 der etableres andre spildevandsløsninger, der ikke medfører udledning,  

 såfremt  

 der kan opnås tilladelse hertil og etableringen sker inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte bindende tidsfrister for, hvornår påbud efter  

 stk. 1-3 skal være meddelt for anlæg med en kapacitet på 30  

 personækvivalenter eller derunder eller for anlæg omfattet af § 28,  

 stk. 3.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 offentlige spildevandsanlæg forstås spildevandsanlæg, hvor en eller flere  

 kommunalbestyrelser har ansvaret for anlæggets drift og/eller  

 vedligeholdelse.  

 Spildevandsanlæg etableret af kommunalbestyrelsen efter § 7 a i lov om  

 betalingsregler for spildevandsanlæg m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 923 af  

 5.  

 december 1997,  

4)  

  er dog private, selv om de  

 drives og vedligeholdes af kommunalbestyrelsen.
 § 31.  

  

 Miljøministeren træffer afgørelse om udførelse af fælleskommunale  

 spildevandsanlæg i tilfælde af uenighed mellem de pågældende  

 kommunalbestyrelser.
 Stk. 2.  

  

 Ministerens  

 afgørelse efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om udførelse, drift og vedligeholdelse af spildevandsanlæg.
§ 32.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for bortskaffelse af spildevand.  

 Planen  

 skal indeholde oplysninger om 1)  

 	  

 eksisterende og  

 planlagte kloakeringsområder og renseforanstaltninger, 2)  

 	  

 områder, hvor  

 kommunalbestyrelsen er indstillet på at ophæve tilslutningsretten og -pligten  

 helt eller delvist, 3)  

 	  

 den eksisterende  

 tilstand af kloakanlæg samt planlagte fornyelser af disse, 4)  

 	  

 eksisterende områder  

 uden for kloakeringsområder, hvor der sker nedsivning, og planlagte områder  

 uden for kloakeringsområder, hvor der skal ske afledning til  

 nedsivningsanlæg, 5)  

 	  

 eksisterende områder  

 uden for kloakeringsområder, hvor der sker rensning svarende til et bestemt  

 renseniveau, og planlagte områder uden for kloakeringsområder, hvor der skal  

 ske rensning svarende til et bestemt renseniveau, 6)  

 	  

 hvilke anlæg der  

 etableres på kommunal, og hvilke der etableres på privat foranstaltning, og 7)  

 	  

 efter hvilken  

 tidsfølge projekterne forudsættes at være udarbejdet og anlæggene udført.
 Stk. 2.  

  

 Spildevandsplanen  

 må ikke stride mod kommuneplanen  

5)  

  og forudsætninger  

 fastsat efter stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens vedtagelse af en spildevandsplan kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om planlægningen efter  

 stk. 1, herunder om offentlighedens medvirken, tidsfrister og procedure  

 herfor.
Ministeren kan endvidere bestemme og fastsætte regler om, at nærmere  

 angivne forudsætninger skal lægges til grund for planlægningen og  

 administrationen af loven.
Kapitel 5 Forurenende virksomhed § 33.  

  

 Virksomheder, anlæg eller indretninger, der er optaget på den i § 35  

 nævnte liste (listevirksomhed), må ikke anlægges eller påbegyndes, før der er  

 meddelt godkendelse heraf.
Listevirksomhed må heller ikke udvides eller  

 ændres  

 bygningsmæssigt eller driftsmæssigt, herunder med hensyn til  

 affaldsfrembringelsen, på en måde, som indebærer forøget forurening, før  

 udvidelsen eller ændringen er godkendt.
Stk. 2.  

  

 Den  

 godkendende myndighed kan dog tillade, at bygge- og anlægsarbejder til anden  

 listevirksomhed end anlæg for deponering af affald påbegyndes, før der er  

 givet  

 godkendelse, hvis de anlægges i overensstemmelse med en lokalplan eller  

 byplanvedtægt.
Bygge- og anlægsarbejder sker på bygherrens ansvar.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan for bestemte listevirksomheder fastsætte regler, der  

 begrænser godkendelsesmyndighedens adgang til at meddele tilladelse efter  

 stk. 2  

 i tilfælde, hvor risikoen for større uheld med farlige stoffer ændres.
 § 34.  

  

 Godkendelse efter dette kapitel skal fastsætte vilkår for listevirksomhedens  

 etablering og drift, herunder den kontrol som den for virksomheden ansvarlige  

 selv skal foretage.
 Stk. 2.  

  

 For anlæg  

 for deponering af affald skal der tillige fastsættes vilkår om nedlukning og  

 efterbehandling.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelsesmyndigheden kan nægte godkendelse eller fastsætte særlige vilkår  

 i  

 godkendelsen, herunder vilkår om sikkerhedsstillelse efter reglerne i  

 § 39  

 a, såfremt ansøgeren, medlemmer af ansøgerens direktion eller bestyrelse  

 eller  

 andre, der kan øve bestemmende indflydelse på virksomhedens drift, er  

 omfattet  

 af § 40 a.
Stk. 4.  

  

 Spørgsmål  

 om tilladelse til udledning af spildevand direkte til vandløb, søer eller  

 havet  

 fra en listevirksomhed behandles samtidig med afgørelsen om godkendelse efter  

 dette kapitel og indgår i godkendelsen.
Vilkår for udledningen af spildevand  

 behandles  

 efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 5.  

  

 Afslag på  

 ansøgning om godkendelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed,  

 hvis begrundelsen for afslaget er, at lokaliseringen af virksomheden det  

 pågældende sted vil være i strid med bestemmelser i kommuneplan  

6)  

  eller  

 lokalplan.
 § 35.  

  

 Miljøministeren udfærdiger en liste over særlig forurenende virksomheder,  

 anlæg  

 og indretninger, som er omfattet af godkendelsespligten i § 33.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om godkendelse af listevirksomhed, herunder hvilke  

 oplysninger en ansøgning om godkendelse skal indeholde, samt i hvilke  

 tilfælde  

 og på hvilke vilkår en godkendelse efter § 33 kan meddeles.
Ministeren  

 kan  

 herunder bestemme, at der skal gælde særlige krav for bestemte  

 listevirksomheder.
 § 35 a.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at listevirksomheder periodisk skal  

 udarbejde et grønt regnskab med oplysninger om virksomhedens miljøforhold.  

 Ministeren kan herunder fastsætte regler om det grønne regnskabs  

 udarbejdelse,  

 form og indhold, herunder oplysninger om inddragelse af medarbejderne og om  

 væsentlige  

 klager over virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 udarbejdes for ét år ad gangen og indsendes til tilsynsmyndigheden.  

 Regnskabet  

 udarbejdes for samme periode, som gælder for det finansielle årsregnskab i  

 henhold til årsregnskabsloven.
Tilsynsmyndigheden afgiver på baggrund af  

 regnskabet  

 en udtalelse, som tilsendes virksomheden.
Virksomheden sender det grønne  

 regnskab og tilsynsmyndighedens udtalelse samlet til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen offentliggør regnskabet  

 inklusive tilsynsmyndighedens udtalelse.
Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om proceduren for indsendelse af det grønne regnskab og  

 tilsynsmyndighedens udtalelse, herunder frister, om krav til  

 tilsynsmyndighedens udtalelse, og om, at tilsynsmyndigheden i visse tilfælde  

 ikke skal afgive udtalelse, samt om offentliggørelse af regnskabet og  

 tilsynsmyndighedens  

 udtalelse.
Ministeren kan desuden til opfyldelse af internationale  

 forpligtelser fastsætte regler om, at listevirksomheder skal indsende  

 særskilte  

 indberetninger om visse emissionsdata.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i denne lovs kapitel 9 er tilsynsmyndigheden ikke ud over den  

 i  

 stk. 2 nævnte udtalelse forpligtet til at påse overholdelsen af  

 § 35  

 a og regler udstedt i medfør heraf.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at virksomheder, der ikke er forpligtet til at  

 indsende  

 et grønt regnskab, frivilligt kan indsende og få offentliggjort et grønt  

 regnskab efter samme regler som anført i stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere efter forhandling med beskæftigelsesministeren fastsætte regler  

 om inddragelse af arbejdsmiljømæssige oplysninger i det grønne regnskab.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om hel eller delvis fritagelse for pligten til at  

 udarbejde grønt regnskab.
 Stk. 7.  

  

 Undlader  

 bestyrelsen, direktionen eller tilsvarende ledelsesorgan i rette tid at  

 indsende grønt regnskab til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge den eller de ansvarlige herfor  

 ugentlige eller månedlige tvangsbøder, der tillægges udpantningsret.
§ 36.  

  

 En  

 godkendelse efter § 33, stk. 1, kan omfatte yderligere planlagte  

 udvidelser eller ændringer på betingelse af, 1)  

 	  

 at der i ansøgningen  

 er tilstrækkelige oplysninger om de planlagte udvidelser eller ændringer til,  

 at godkendelsesmyndigheden kan vurdere forureningsforholdene og fastsætte de  

 nødvendige  

 vilkår, og 2)  

 	  

 at udvidelserne eller  

 ændringerne påtænkes gennemført inden for en kortere tidshorisont.
 § 37.  

  

 Godkendelsesmyndighedens afgørelser af, om en virksomhed, et anlæg eller en  

 indretning eller en ændring eller en udvidelse af sådanne er  

 godkendelsespligtige,  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter nærmere regler om, at godkendelsesmyndighedens  

 afgørelser om, at en virksomhed, et anlæg eller en indretning eller en  

 ændring  

 eller en udvidelse ikke er godkendelsespligtige, kan påklages til  

 Miljøklagenævnet.
§ 37 a.  

  

 Den,  

 der driver et anlæg for deponering af affald, skal foretage nedlukning og  

 efterbehandling, når der ikke længere modtages affald med henblik på  

 deponering.
Omfanget af disse forpligtelser fastsættes i medfør af § 34,  

 stk. 2, § 37 b og §§ 41-41 b.
 Stk. 2.  

  

 Inden der  

 påbegyndes nedlukning af et bestående anlæg, skal oplysninger herom indsendes  

 til tilsynsmyndigheden, medmindre denne efter den 1. juli 2001 har meddelt  

 påbud om nedlukning og efterbehandling efter § 37 b, stk. 1.
§ 37 b.  

  

 For alle bestående anlæg for deponering af affald skal tilsynsmyndigheden ved  

 påbud  

 efter § 41, stk. 1, fastsætte krav til nedlukning og  

 efterbehandling  

 af anlægget. § 41 a, stk. 1, finder ikke anvendelse ved udstedelse  

 af  

 de i 1. pkt. omhandlede påbud.
Nedlægger tilsynsmyndigheden forbud imod  

 fortsat  

 drift efter § 41, stk. 2, skal den samtidig meddele påbud om  

 nedlukning og efterbehandling.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler om, at den, der driver et bestående anlæg  

 for  

 deponering af affald, skal indsende nærmere angivne oplysninger til  

 tilsynsmyndigheden til brug for myndighedens revurdering af anlæggets vilkår,  

 herunder om fristen for indsendelse af oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om tilsynsmyndighedens revurdering, herunder om i hvilke  

 tilfælde  

 der skal meddeles påbud eller forbud efter § 41.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 bestående anlæg for deponering af affald forstås anlæg, der modtog affald med  

 henblik på deponering før den 1. juli 2001 og er fortsat hermed eller er  

 godkendt før denne dato, uden at modtagelse af affald med henblik på  

 deponering  

 er påbegyndt.
 § 37 c.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler om godkendelsesmyndighedens klassifikation  

 af  

 anlæg for deponering af affald.
 § 38.  

  

 Bestående listevirksomhed kan ansøge om godkendelse efter reglerne i dette  

 kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan begrænse adgangen til at søge godkendelse efter  

 stk. 1  

 til at gælde for bestemte virksomheder af de kategorier, der er optaget på  

 listen.
 § 39.  

  

 Bestående listevirksomheder, der ikke har en samlet godkendelse, skal  

 indsende  

 ansøgning herom til godkendelsesmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag  

 af ansøgningen og en vurdering af listevirksomhedens drifts- og  

 forureningsforhold træffer godkendelsesmyndigheden afgørelse om, hvorvidt der  

 kan gives virksomheden godkendelse, eller om der skal meddeles påbud om at  

 foretage foranstaltninger til at nedbringe virksomhedens forurening eller  

 nedlægges forbud mod driften eller foretagelse af bestemte aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren fastsætter nærmere regler om behandlingen af ansøgning om  

 godkendelse af bestående virksomheder, herunder om fristen for indsendelse af  

 ansøgning til godkendelsesmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om godkendelse af virksomheder, anlæg eller  

 indretninger,  

 der optages på den i § 35 nævnte liste, herunder om indsendelse af  

 ansøgning og behandling heraf.
§ 39 a.  

  

 Listevirksomheder, der 1)  

 	  

 udvinder metaller af  

 kabler, 2)  

 	  

 foretager skylning  

 eller rengøring af tromler til opbevaring af kemikalier eller  

 kemikalieaffald, 3)  

 	  

 driver  

 ophugningsanlæg, herunder bilophugning, 4)  

 	  

 udtager hårde  

 mekaniske genstande eller lignende af f.eks. apparater, maskiner, motorer  

 m.v.  

 med henblik på videresalg eller 5)  

 	  

 foretager mekanisk  

 fragmentering af metalaffald, skal etablere sikkerhedsstillelse over for  

 godkendelsesmyndigheden.
Sikkerhedsstillelsen skal dække tilsynsmyndighedens  

 udgifter til videretransport og destruktion eller deponering af affaldet ved  

 en  

 selvhjælpshandling, jf. § 69 og § 70.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsesmyndigheden kan endvidere stille krav om etablering af  

 sikkerhedsstillelse over for listevirksomheder, såfremt virksomhedens ejer  

 eller ansvarlige ledelse er omfattet af § 40 a.
 Stk. 3.  

  

 Undtaget  

 fra bestemmelsen i stk. 1 er listevirksomheder, der behandler bygge- og  

 anlægsaffald, samt listevirksomheder, der udtager kølemidler af kasserede  

 køleskabe fra private husstande.
 Stk. 4.  

  

 Godkendelsesmyndigheden fastsætter nærmere vilkår om sikkerhedsstillelsen i  

 forbindelse med godkendelse af listevirksomheden, jf. § 33.
 Stk. 5.  

  

 Godkendelsesmyndigheden kan regulere sikkerhedsstillelsens størrelse, såfremt  

 grundlaget for beregningen af størrelsen ændres væsentligt.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren godkender forslag til kollektiv sikkerhedsstillelse for  

 virksomheder,  

 eller kategorier af disse, som nævnt i stk. 1. Ministeren træffer  

 samtidig  

 afgørelse om ophævelse af vilkår om sikkerhedsstillelse fastsat af  

 godkendelsesmyndigheden.
 Stk. 7.  

  

 Ministerens  

 afgørelser efter stk. 6 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
§ 39 b.  

  

 Den,  

 der driver anlæg for deponering af affald, skal over for  

 godkendelsesmyndigheden  

 stille sikkerhed for de forpligtelser, herunder til nedlukning og  

 efterbehandling, som påhviler virksomheden.
Sikkerhedsstillelsen skal dække  

 tilsynsmyndighedens udgifter til håndhævelse af forpligtelserne ved en  

 selvhjælpshandling, jf. § 69 og § 70.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om godkendelsesmyndighedens fastsættelse af vilkår  

 om  

 sikkerhedsstillelse, jf. stk. 1. Ministeren kan herunder fastsætte  

 regler  

 om 1)  

 	  

 beregning og  

 efterfølgende regulering af sikkerhedsstillelsens størrelse, 2)  

 	  

 sikkerhedsstillelse  

 ved overdragelse, og 3)  

 	  

 at der for visse  

 anlæg  

 ikke skal stilles sikkerhed.
§ 40.  

  

 Afgørelse om godkendelse efter dette kapitel træffes af kommunalbestyrelsen  

 eller af miljøministeren.
Ministeren fastsætter nærmere regler herom.
 § 40 a.  

  

 Anvendelse af § 34, stk. 3, og § 41 d finder sted over for  

 følgende:
 1)  

 	  

 Personer, der er  

 blevet frakendt retten til at drive forurenende virksomhed i henhold til  

 denne  

 lovs § 110 b, § 95 i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug  

 eller  

 i henhold til straffelovens § 79.
 2)  

 	  

 Personer, der er dømt  

 efter straffelovens § 196.
 3)  

 	  

 Personer og selskaber  

 m.v., der er straffet efter denne lovs § 110, stk. 2, § 91,  

 stk. 2,  

 i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug eller tilsvarende bestemmelser  

 fastsat i bekendtgørelser, der er udstedt med hjemmel i loven eller lov om  

 miljøgodkendelse  

 m.v. af husdyrbrug, såfremt der er fastsat frihedsstraf eller bøde på 10.000  

 kr. eller derover, og såfremt der ikke er forløbet mere end ti år fra den  

 strafbare handling.
4)  

 	  

 Personer og selskaber  

 m.v., der har gæld på 100.000 kr. eller derover til det offentlige for  

 selvhjælpshandlinger foretaget af tilsynsmyndigheden i medfør af denne lovs  

 § 69 og § 70, såfremt denne gæld er vedgået eller fastslået ved en  

 domstol.
Det er endvidere en betingelse, at gælden er forfalden og ikke er  

 omfattet af en overholdt aftale om henstand eller afdragsvis betaling, samt  

 at  

 der er fremsendt to rykkere til skyldneren.
§ 40 b.  

  

 Miljøministeren opretter et register over de personer og selskaber m.v., der  

 er  

 omfattet af § 40 a.
Registret kan oprettes på edb efter ministerens  

 bestemmelse  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 I sager,  

 der afsluttes ved dom, og i sager, der afgøres endeligt ved  

 anklagemyndigheden  

 med bødevedtagelse, foretager anklagemyndigheden indberetning til registret.  

 I  

 sager om gæld til det offentlige for selvhjælpshandlinger foretager den  

 pågældende tilsynsmyndighed indberetning til registret.
 Stk. 3.  

  

 Forinden  

 der sker registrering, gives der meddelelse herom til den pågældende person  

 eller det pågældende selskab m.v.
§ 41.  

  

 Hvis  

 en listevirksomhed medfører væsentlig forurening, kan tilsynsmyndigheden  

 meddele påbud om, at forureningen skal nedbringes, herunder at der skal  

 gennemføres bestemte foranstaltninger.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere  

 meddele  

 påbud, hvis en listevirksomhed skønnes at indebære en nærliggende risiko for  

 væsentlig  

 forurening.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 forureningen ikke kan nedbringes, kan tilsynsmyndigheden nedlægge forbud imod  

 fortsat drift og eventuelt forlange virksomheden fjernet.
 § 41 a.  

  

 Indtil der er forløbet otte år efter meddelelsen af en godkendelse efter  

 dette  

 kapitel, må tilsynsmyndigheden ikke meddele påbud eller forbud efter  

 § 41.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal dog tage godkendelsen op til revurdering og om  

 nødvendigt  

 meddele påbud eller forbud efter § 41, hvis 1)  

 	  

 der er fremkommet nye  

 oplysninger om forureningens skadelige virkning, 2)  

 	  

 forureningen medfører  

 miljømæssige skadevirkninger, der ikke kunne forudses ved godkendelsens  

 meddelelse, 3)  

 	  

 forureningen i øvrigt  

 går ud over det, som blev lagt til grund ved godkendelsens meddelelse, 4)  

 	  

 væsentlige ændringer  

 i den bedst tilgængelige teknik skaber mulighed for en betydelig nedbringelse  

 af emissionerne, uden at det medfører uforholdsmæssigt store omkostninger, 5)  

 	  

 det af hensyn til  

 driftssikkerheden i forbindelse med processen eller aktiviteten er påkrævet,  

 at  

 der anvendes andre teknikker, eller 6)  

 	  

 der er fremkommet nye  

 oplysninger om sikkerhedsmæssige forhold på virksomheder, der er omfattet af  

 regler fastsat i medfør af § 7 om risikobetonede processer m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at den i stk. 1 og § 41 b, stk. 1,  

 omtalte tidsfrist nedsættes for bestemte listevirksomheder, dog ikke til  

 under  

 fire år.
 § 41 b.  

  

 Når der er forløbet otte år efter meddelelsen af en godkendelse efter dette  

 kapitel, kan tilsynsmyndigheden ændre vilkårene heri ved påbud eller nedlægge  

 forbud imod fortsat drift, jf. § 41. Ministeren fastsætter regler om, at  

 tilsynsmyndigheden regelmæssigt skal tage godkendelser af bestemte  

 listevirksomheder op til revurdering og om nødvendigt meddele påbud eller  

 forbud efter § 41.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal tage godkendelsen op til revurdering og om nødvendigt  

 meddele påbud eller forbud efter § 41 i de tilfælde, som er nævnt i  

 § 41  

 a, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om, at andre afgørelser om den samme virksomhed efter  

 bestemmelser i loven eller efter regler udstedt i medfør af loven eller efter  

 lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug om nødvendigt skal ændres i  

 forbindelse med revurderinger som nævnt i stk. 1 og 2 og i § 41 a,  

 stk. 2.
 § 41 c.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan umiddelbart nedlægge forbud imod fortsat drift og  

 eventuelt forlange virksomheden fjernet, hvis forureningen medfører  

 overhængende alvorlig fare for sundheden.
§ 41 d.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan tilbagekalde en godkendelse eller fastsætte særlige  

 vilkår i en eksisterende godkendelse, herunder vilkår om sikkerhedsstillelse,  

 jf. § 39 a, såfremt 1)  

 	  

 indehaveren, medlemmer  

 af indehaverens direktion eller bestyrelse eller andre, der kan udøve  

 bestemmende indflydelse på virksomhedens drift, bliver omfattet af § 40  

 a, 2)  

 	  

 personer eller  

 selskaber m.v., der er omfattet af § 40 a, bliver ejer eller medejer af  

 virksomheden, eller 3)  

 	  

 personer, der er  

 omfattet af § 40 a, indtræder i bestyrelse eller direktion i et selskab  

 m.v., der driver godkendt virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 indbringelse af afgørelser efter stk. 1 for domstolene kan domstolene  

 tillægge søgsmålet opsættende virkning.
 § 41 e.  

  

 For anlæg for deponering af affald kan der meddeles påbud efter § 41,  

 stk. 1,  

 om nedlukning og efterbehandling, selv om anlægget ikke længere modtager  

 affald  

 med henblik på deponering.
 Stk. 2.  

  

 Påbud efter  

 § 41, stk. 1, om nedlukning og efterbehandling af anlæg for  

 deponering af affald kan meddeles, selv om påbudsadressaten ikke har rådighed  

 over ejendommen på påbudstidspunktet, forudsat at rådigheden bestod den 1.  

 juli  

 2001 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 har rådighed over en ejendom, hvor der er anlæg for deponering af affald,  

 skal  

 tåle, at foranstaltninger gennemføres til efterkommelse af påbud eller vilkår  

 om nedlukning og efterbehandling.
 Stk. 4.  

  

 Forpligtelsen i henhold til stk. 3 gælder for den, der har erhvervet  

 rådigheden over ejendommen efter den 1. juli 2001.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 moniteringsboringer med henblik på grundvandsmonitering eller udførelse af  

 prøveboringer  

 skal etableres på fremmed grund, kan der fastsættes vilkår efter § 34,  

 stk. 2, henholdsvis meddeles påbud efter § 41, stk. 1,  

 forudsat  

 den nødvendige rådighed er etableret ved aftale, jf. § 41 f,  

 stk. 3,  

 eller etableres ved ekspropriation efter § 58, stk. 2. Tilladelse  

 efter lov om miljøbeskyttelse til at etablere moniterings- og prøveboringer  

 efter 1. pkt. er ikke fornøden.
 § 41 f.  

  

 Godkendelsesmyndigheden lader oplysning om pligten efter § 41 e,  

 stk. 3,  

 tinglyse på ejendommen for driftsherrens regning.
 Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 lader tinglysningen efter stk. 1 aflyse, når efterbehandlingen er  

 afsluttet.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelses- henholdsvis tilsynsmyndigheden lader aftaler, jf. § 41 e,  

 stk. 5, tinglyse som servitut på ejendommen for driftsherrens  

 henholdsvis  

 påbudsadressatens regning og med denne myndighed som påtaleberettiget.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden  

 lader tinglysningen efter stk. 3 aflyse, når vilkår henholdsvis påbud er  

 efterkommet.
Forurening fra andre virksomheder § 42.  

  

 Hvis erhvervsvirksomheder, herunder private eller offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder, eller faste anlæg til energiproduktion, som ikke er optaget  

 på  

 den i § 35 nævnte liste, medfører uhygiejniske forhold eller væsentlig  

 forurening, herunder affaldsfrembringelse, kan tilsynsmyndigheden give påbud  

 om, at forureningen skal nedbringes, herunder påbud om gennemførelse af  

 bestemte foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Påbud kan  

 endvidere gives over for aktiviteter, som skønnes at indebære en nærliggende  

 risiko for væsentlig forurening eller uhygiejniske forhold.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan give påbud om, at der skal foretages afhjælpende  

 foranstaltninger over for idrætsanlæg, fritidsklubber eller lignende  

 fritidsaktiviteter, som medfører væsentlige støjulemper for omgivelserne.
 Stk. 4.  

  

 Kan  

 ulemperne ikke afhjælpes, kan tilsynsmyndigheden nedlægge forbud imod  

 virksomheden  

 eller aktiviteten.
 Stk. 5.  

  

 Bliver  

 tilsynsmyndigheden i forbindelse med etablering, udvidelse eller ændring af  

 en  

 af de i stk. 1 nævnte virksomheder opmærksom på forhold, som kan  

 forventes  

 at medføre krav om begrænsning af virksomhedens forurening eller forbud mod  

 virksomhedens  

 drift, kan tilsynsmyndigheden på forhånd tilkendegive dette over for  

 virksomheden.
Kapitel 6 Affald § 43.  

  

 Enhver, der frembringer, opbevarer, behandler eller bortskaffer affald, er  

 ansvarlig for, at der ikke opstår uhygiejniske forhold eller sker forurening  

 af  

 luft, vand eller jord.
§ 44.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om bortskaffelse af affald, herunder om anmeldelse,  

 sortering, opbevaring, indsamling, transport, behandling, oparbejdning af  

 affald og pligt til at benytte særlige affaldsmæglere, forhandlere,  

 indsamlings- og oparbejdningsvirksomheder m.v.
Reglerne kan endvidere omfatte  

 særlige affaldstyper, affaldsmaterialer og affaldsprodukter.
 Stk. 2.  

  

 I regler  

 udstedt i medfør af stk. 1 kan det bestemmes, at virksomheder, der  

 sorterer, behandler eller oparbejder nærmere bestemte affaldstyper eller  

 affaldsfraktioner,  

 for egen regning skal etablere miljø- eller kvalitetsstyringssystem  

 certificeret af en akkrediteret virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om, at enhver indsamlingsvirksomhed,  

 forhandler  

 eller mægler, som handler eller formidler handler med affald over grænserne,  

 for egen regning skal etablere et miljøstyringssystem certificeret af et  

 akkrediteret certificeringsorgan eller verificeret af en akkrediteret  

 miljøverifikator.
Alternativt kan de lade sig inspicere af et akkrediteret  

 inspektionsorgan.
 § 45.  

  

 Kommunalbestyrelsen forestår bortskaffelsen af affald, jf. dog § 45 b.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler om kommunale affaldsordninger, herunder om 1)  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 pligt til at anvise bortskaffelsesmuligheder for affald, 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 pligt til at forestå indsamling og bortskaffelse af affald, herunder til  

 genanvendelse af materialer og produkter, 3)  

 	  

 borgeres, grundejeres  

 og virksomheders pligt til at benytte anviste bortskaffelsesmuligheder eller  

 affaldsordninger og 4)  

 	  

 borgeres, grundejeres  

 og virksomheders pligt til at indgive anmeldelse af og afgive oplysninger om  

 affald samt foretage undersøgelser af affald.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter i et regulativ forskrifter om  

 affaldsordningernes omfang og tilrettelæggelse m.v.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 indsamlingsordning er etableret, må indsamling af det af ordningen omfattede  

 affald eller eventuelt genanvendelige materiale kun finde sted ved  

 kommunalbestyrelsens foranstaltning eller bemyndigelse.
 Stk. 5.  

  

 Producenter  

 og importører af elektrisk og elektronisk udstyr, jf. § 9 i, er uanset  

 stk. 4 berettiget til individuelt eller kollektivt at etablere  

 tilbagetagningsordninger for affald af elektrisk og elektronisk udstyr fra  

 private husholdninger i overensstemmelse med regler udstedt efter § 44.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om borgeres, grundejeres og virksomheders pligt til at benytte en  

 tilbagetagningsordning etableret i henhold til stk. 5.
Stk. 7.  

  

 I regler,  

 der vedrører indsamling af materialer og produkter til genanvendelse, bortset  

 fra olie- og kemikalieaffald, skal det bestemmes, 1)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsen skal fritage en virksomhed fra pligten til at benytte en  

 kommunal indsamlingsordning, såfremt virksomheden godtgør, at den senest  

 samtidig med den kommunale indsamlingsordnings iværksættelse har indgået  

 aftale  

 om, at affaldstyper, der er omfattet af indsamlingsordningen, afleveres til  

 anden side til genanvendelse, og 2)  

 	  

 at virksomheder  

 etableret efter iværksættelse af en kommunal indsamlingsordning ved  

 etableringen  

 er berettiget til at blive fritaget for benyttelse af den kommunale  

 indsamlingsordning,  

 såfremt virksomheden godtgør, at den har indgået aftale om, at affaldstyper,  

 der er omfattet af indsamlingsordningen, afleveres til anden side til  

 genanvendelse.
 § 45 a.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at anmeldelser af og oplysninger om  

 affald, herunder materialer og produkter til genanvendelse, til offentlige  

 myndigheder  

 efter dette kapitel skal ske i en bestemt form.
§ 45 b.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 fordeling af  

 kompetencen mellem stat og kommuner i forbindelse med klassificering af skibe  

 som  

 affald, 2)  

 	  

 statens og  

 kommunernes behandling af sager om klassificering af skibe som affald,  

 herunder  

 myndighedernes indbyrdes koordination, 3)  

 	  

 pligt for købere,  

 sælgere og eksportører af skibe til at underrette den kompetente  

 kommunalbestyrelse  

 om salg, anden overdragelse eller påtænkt eksport af et skib beliggende i en  

 dansk  

 havn, og 4)  

 	  

 at skibe med  

 destination uden for EU/EØS ikke må eksporteres, førend der er truffet  

 afgørelse om, hvorvidt skibet må anses som affald efter den til hver tid  

 gældende bekendtgørelse om affald.
 § 45 c.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om krav til dokumentation, herunder regler om  

 oplysningspligt  

 for ejere, købere, sælgere og eksportører i forbindelse med behandlingen af  

 sager om klassificering af affald.
 § 46.  

  

 Myndighederne kan meddele påbud eller forbud med henblik på at forebygge og  

 sikre, at affald opbevares, behandles og bortskaffes på forsvarlig måde.
 § 47.  

  

 Kommunalbestyrelsen indsamler og registrerer oplysninger om eksisterende  

 affaldsmængder  

 fordelt på type og materialer samt om affaldets behandling og bortskaffelse.  

 Kommunalbestyrelsen indsamler og registrerer ligeledes oplysninger om  

 eksisterende  

 og planlagte affaldsanlæg, herunder behandlings- og deponeringsanlæg.  

 Oplysningerne fremsendes til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for bortskaffelsen af affaldet i  

 kommunen.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler for indholdet af de kommunale  

 affaldsplaner,  

 tidsfrister og procedurer i forbindelse med tilvejebringelsen samt om  

 revision  

 af planerne.
Ministeren fastsætter endvidere nærmere regler om, hvilke  

 oplysninger kommunerne skal fremsende til Miljøstyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund for den  

 i  

 stk. 2 nævnte plan, herunder fastsætte regler om eller bestemme at  

 planen  

 i stk. 2 skal erstattes af en fælleskommunal plan.
§ 48.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte gebyrer til dækning af udgifter til 1)  

 	  

 planlægning,  

 etablering, drift og administration af affaldsordninger, herunder  

 anvisningsordninger, samt til sortering, indsamling af affald m.v. og til  

 etablering og drift af virksomheder og anlæg for oparbejdning af affald og  

 affaldsbortskaffelse, jf. dog § 50 a, 2)  

 	  

 indsamling og  

 registrering af oplysninger, jf. § 47, og 3)  

 	  

 forskudsvis dækning  

 af planlagte investeringer på affaldsområdet, jf. dog § 50 a.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 opkræves et samlet gebyr for de ordninger m.v., som kommunalbestyrelsen har  

 iværksat.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 og 2 kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan udarbejde standardbetalingsvedtægter.
 Stk. 5.  

  

 Gebyrer  

 efter stk. 1 og 2 påhviler den, der har tinglyst adkomst på ejendommen,  

 og  

 beløbene har samme fortrinsret i ejendommen som offentlige skatter og  

 afgifter.  

 For beløbene er der udpantningsret.
Kommunale fællesskaber § 49.  

  

 Miljøministeren kan træffe bestemmelse om kommunernes pligt til at oprette,  

 udvide  

 deltagerkredsen af eller tilslutte sig kommunale fællesskaber for  

 affaldsbortskaffelse, herunder genanvendelsesvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere træffe bestemmelse om, at kommunale fællesskaber for  

 affaldsbortskaffelse  

 skal modtage affald fra kommuner, som ikke deltager i fællesskabet, samt om,  

 at  

 kommunerne stiller arealer til rådighed for fælleskommunale virksomheder for  

 affaldsbortskaffelse.
Anlæg for deponering af affald og anlæg for  

 forbrænding af affald med henblik på varmeforsyning § 50.  

  

 Nye anlæg for deponering af affald må kun ejes af offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan dog fastsætte regler om, at virksomheder skal etablere  

 anlæg, der er bestemt til deponering af specielle affaldstyper.
Stk. 3.  

  

 Godkendelsesmyndigheden kan meddele en virksomhed dispensation fra  

 bestemmelsen  

 i stk.1 til etablering af et anlæg, der er bestemt til deponering af  

 specielle  

 affaldstyper fra virksomheden.
Er der tale om restprodukter fra forbrænding  

 på  

 anlæg, der producerer elektricitet eller varme, kan godkendelsesmyndigheden  

 tillige give virksomheden dispensation til deponering af sådant affald fra  

 andre tilsvarende anlæg.
 § 50 a.  

  

 Den, der driver et anlæg for deponering af affald, skal sikre sig, at alle  

 omkostninger ved etablering og drift af anlægget, herunder omkostningerne ved  

 sikkerhedsstillelse og ved anlæggets nedlukning og efterbehandling i en  

 periode  

 på mindst 30 år,  

 er dækket af den  

 betaling, virksomheden forlanger for deponering af en hvilken som helst type  

 affald.
 Stk. 2.  

  

 For anlæg  

 som nævnt i stk. 1 skal der på anmodning fra ministeren redegøres for,  

 at  

 der er den tilstrækkelige omkostningsdækning og afgives revisorpåtegnet  

 dokumentation herfor.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om nærmere krav til dokumentation og  

 påtegning,  

 jf. stk. 1 og 2, herunder at dokumentationen og påtegningen  

 skal ske i en bestemt form.
 § 50 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen må kun  

 godkende nye affaldsforbrændingsanlæg eller udvidelse af eksisterende  

 affaldsforbrændingsanlæg efter lov om varmeforsyning eller efter regler  

 udstedt  

 i henhold til lov om varmeforsyning, hvis miljøministeren har godkendt, at  

 det  

 fornødne affaldsgrundlag er til stede i området, hvorfra anlægget forventes  

 at  

 modtage affald.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for behandlingen af miljøministerens godkendelser efter  

 stk. 1, herunder nærmere krav til ansøgningen om godkendelse i henhold  

 til  

 lov om varmeforsyning.
Kapitel 7 Genanvendelse og renere teknologi § 51.  

  

 Miljøministeren kan med henblik på at fremme genanvendelse og renere  

 teknologi  

 og begrænse problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelse fastsætte  

 regler  

 om eller bestemme, at 1)  

 	  

 særlige råvarer,  

 tilsætnings- eller hjælpestoffer ikke eller kun i nærmere angivet omfang må  

 forekomme i materialer eller produkter, der sælges eller anvendes her i  

 landet, 2)  

 	  

 bestemte materialer  

 og produkter heraf skal indeholde bestemte andele genanvendte eller  

 genanvendelige materialer eller produkter, 3)  

 	  

 anvendelse af  

 bestemte materialer eller typer af materialer i produkter eller varer til  

 nærmere angivne formål, herunder til emballage, skal begrænses eller  

 forbydes, 4)  

 	  

 bestemte materialer  

 eller typer af materialer skal anvendes i produkter eller varer til nærmere  

 angivne formål, herunder til emballage, 5)  

 	  

 produkter eller varer  

 til nærmere angivne formål, herunder til emballage, skal godkendes af  

 ministeren eller udformes på en bestemt måde, 6)  

 	  

 bestemte materialer  

 og produkter, herunder emballage, skal mærkes på en bestemt måde, samt at  

 anden  

 mærkning skal begrænses eller forbydes, og 7)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder og offentligt ejede eller kontrollerede virksomheder i videst  

 muligt omfang skal anvende varer eller produkter, som indeholder genanvendte  

 eller genanvendelige materialer, eller som i øvrigt af miljømæssige grunde er  

 at foretrække frem for andre varer eller produkter med samme anvendelse.
 Stk. 2.  



  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 producenter og importører ikke må markedsføre bestemte typer af elektrisk og  

 elektronisk udstyr, jf. § 9 i, der på grund af specifikke konstruktioner  

 eller fremstillingsprocesser ikke kan genbruges, medmindre sådanne specifikke  

 konstruktioner eller fremstillingsprocesser frembyder altovervejende fordele,  

 f.eks. med hensyn til miljøbeskyttelse eller sikkerhedskrav.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om kontrollen med produkter, herunder emballager, der er  

 omfattet af regler fastsat i medfør af stk. 1 og stk. 2. Ministeren  

 kan herunder bestemme, at den, der markedsfører et produkt, herunder en  

 emballage, over for tilsynsmyndigheden skal dokumentere, at produktet er  

 fremstillet og sammensat i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af  

 loven.  

 Ministeren kan i særlige tilfælde forbyde markedsføring af et produkt eller  

 en  

 emballage, indtil sådan dokumentation foreligger.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan som led i overvågningen af og med henblik på at fremme genanvendelse og  

 renere teknologi og begrænse problemerne i forbindelse med  

 affaldsbortskaffelse  

 fastsætte regler om, at den, der udbyder, forhandler eller distribuerer et  

 bestemt  

 produkt, herunder en emballage, skal fremskaffe bestemte oplysninger om  

 produktet eller medvirke hertil.
 § 52.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel anvendes ikke på materialer eller produkter,  

 der  

 eksporteres, medmindre miljøministeren bestemmer andet.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse på materialer og  

 produkter, der er fremstillet i udlandet og føres gennem landet som  

 transitgods  

 eller oplagres som transitgods.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse på materialer og  

 produkter, der her i landet som forsyning føres til danske skibe og fly,  

 medmindre ministeren bestemmer andet.
§ 53.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at importører eller producenter af  

 nærmere angivne materialer, produkter eller varer, herunder emballage, skal  

 betale  

 et gebyr til staten, til kommunerne eller til kommunale fællesskaber for  

 affaldsbortskaffelse eller et selskab m.v. som nævnt i § 9, stk. 3,  

 til hel eller delvis dækning af omkostningerne i forbindelse med materialets,  

 produktets eller varens bortskaffelse.
Hvis gebyret indbetales til et selskab  

 m.v., jf. stk. 2, kan miljøministeren fastsætte regler om, at gebyret  

 fastsættes af selskabet m.v.
Gebyrer, der er fastsat af et privat selskab  

 m.v.,  

 skal godkendes af ministeren.
Stk. 2.  

  

 Administration og opkrævning af det i stk. 1 nævnte gebyr kan henlægges  

 til told- og skatteforvaltningen eller et selskab m.v. som nævnt i § 9,  

 stk. 3. Administrationen kan ligeledes henlægges til private  

 organisationer eller lignende Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 administrationen og opkrævning, jf. stk. 2, henlægges til told- og  

 skatteforvaltningen, kan told- og skatteforvaltningen foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af gebyrtilsvaret, såfremt størrelsen af det gebyrbeløb, som  

 påhviler en virksomhed, ikke kan opgøres på baggrund af virksomhedens  

 regnskaber.
Hvis administrationen og opkrævningen varetages af  

 miljøministeren  

 eller er henlagt til en privat organisation, et selskab eller lignende,  

 foretages den skønsmæssige ansættelse af gebyrtilsvaret af miljøministeren.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, at berørte virksomheder skal  

 udlevere eller indsende forretningsbøger, regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v. til en statslig myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Statslige  

 myndigheder har udpantningsret for gebyrer efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om gebyrets opkrævning og anvendelse, herunder  

 regler som tager højde for, at der kan være en væsentlig forskydning imellem  

 tidspunktet for gebyrets opkrævning og tidspunktet for afholdelse af de  

 modsvarende  

 udgifter.
§ 53 a.  

  

 Miljøministeren kan for at sikre en effektiv bortskaffelse af affald  

 hidrørende  

 fra materialer, produkter eller varer, herunder emballage, anvende de i  

 § 53, stk. 1, nævnte gebyrer til tilskud til indsamling og  

 bortskaffelse af affald hidrørende fra materialer, produkter eller varer,  

 herunder emballage, og til dækning af udgifter til administration af disse  

 gebyrer og tilskud, herunder kontrol, information, evaluering m.v. samt  

 udgifter, der er afholdt efter regler udstedt efter § 55 c.
Ministeren  

 kan  

 endvidere fastsætte regler om anvendelse af gebyr, der efter § 53,  

 stk. 1,  

 skal betales til private organisationer, selskaber eller lignende.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan henlægge administrationen af tilskud efter stk. 1 til private  

 organisationer, foreninger og lignende.
Ministeren kan foretage kvartalsvis  

 forudbetaling til dækning af udgifter til tilskud, administration, kontrol,  

 information, evaluering m.v.
 § 53 b.  

  

 Enhver, der frembringer eller bortskaffer, herunder indsamler, forarbejder  

 eller forbrænder, materialer, produkter eller varer, herunder emballage, skal  

 efter anmodning meddele Miljøministeriet enhver oplysning, der er af  

 væsentlig  

 betydning for administrationen af § 53 a.
§ 53 c.  

  

 Medmindre  

 opkrævning kan ske efter regler, der fastsættes af miljøministeren i henhold  

 til § 53, kan ministeren opkræve et beløb af producenter og importører  

 af  

 øl og læskedrikke, der er omfattet af regler udstedt i medfør af § 9,  

 stk. 2,  

 nr. 3, til dækning af udgifter ved tilbagebetaling af lån, der er anvendt til  

 at udbetale tilskud til modtage- og sorteringsanlæg for emballager til øl og  

 læskedrikke,  

 jf. § 55 c.
Der kan højst opkræves et beløb på i alt 22 mio. kr. årligt  

 i  

 indtil to år.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan foretage en skønsmæssig ansættelse af det i stk. 1 nævnte beløb, som  

 påhviler en virksomhed, hvis beløbet ikke kan opgøres på baggrund af  

 virksomhedens regnskaber.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter nærmere regler om opkrævningen og administrationen og kan herunder  

 bestemme, at administrationen og opkrævningen af det i stk. 1 nævnte  

 beløb  

 skal henlægges til det i § 9, stk. 3, nævnte selskab m.v.  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om virksomheders pligt til at udlevere eller  

 indsende forretningsbøger, regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
§ 54.  

  

 Tilskud kan gives til udrednings- og udviklingsprojekter samt til  

 formidlings-  

 og informationsvirksomhed.
Tilskud kan gives til projekter, der har til  

 formål  

 at nedsætte miljøbelastningen i forbindelse med udvikling, produktion,  

 afsætning eller anvendelse af produkter eller i forbindelse med håndtering af  

 det affald, der opstår i hele produktets livscyklus.
Nedsættelsen af  

 miljøbelastningen  

 skal ske gennem fremme af renere teknologi eller genanvendelse.
Der kan gives  

 tilskud til udredning om og udvikling af metoder, værktøjer, processer,  

 produktionsudstyr og produkter, herunder transport- og serviceydelser.
Det er  

 en betingelse for tilskud, at projekterne har nyhedsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 gives tilskud på indtil 25 procent af projektomkostningerne til  

 udviklingsaktiviteter, som er en konkretisering af resultaterne af industriel  

 forskning i en plan, et projekt eller en tegning for nye produkter,  

 produktionsmetoder eller tjenesteydelser, der er ændret eller forbedret,  

 uanset  

 om de er bestemt til salg eller udnyttelse, herunder skabelse af en første  

 prototype,  

 der ikke kan udnyttes kommercielt (prækonkurrencestadiet).
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 gives tilskud på indtil 50 procent af projektomkostningerne til industriel  

 forskning.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 2 og 3 kan øges med indtil ti procent, hvis tilskuddet gives  

 til små og mellemstore virksomheder.
Stk. 5.  

  

 Der kan  

 gives tilskud på indtil 100 procent af projektomkostningerne til projekter,  

 hvis resultat kommer en bredere kreds af virksomheder, den offentlige sektor  

 eller samfundet i øvrigt til gode.
Tilskud må ikke udgøre statsstøtte i den i  

 EF-traktatens artikel 92, stk. 1, nævnte betydning.
 Stk. 6.  

  

 Tilskud kan  

 gives til virksomheder, selskaber, foreninger, organisationer og offentlige  

 myndigheder.
§ 54 a.  

  

 Tilskud til de i § 54 b, § 54 c og § 54 d anførte projekter  

 kan  

 ikke overstige de af Europa-Kommissionen til enhver tid fastsatte  

 beløbsgrænser  

 for støtteordninger i Kommissionens meddelelser om støtteordninger, der ikke  

 skal anmeldes til Kommissionen, fordi støttebeløbet ikke antages at ville  

 medføre nogen mærkbar påvirkning af samhandelen og konkurrencen mellem  

 medlemslandene  

 af Fællesskabet (de minimis-støtteordninger). Tilskud efter §§ 54 b-d  

 kan  

 ikke gives til projekter inden for transport-, landbrugs- og  

 fiskerisektorerne  

 samt stål-, skibsbygnings- og kulindustrien.
Der kan ikke ydes tilskud til  

 eksportfremmende projekter.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud,  

 der gives til foreninger, organisationer og offentlige myndigheder, er ikke  

 underlagt de beløbsmæssige grænser fastsat i de i stk. 1 nævnte  

 meddelelser,  

 medmindre tilskuddene gives til virksomheder drevet af disse.
§ 54 b.  

  

 Der kan gives tilskud til projekter, der har til formål at gennemføre  

 produktudvikling baseret på livscyklusanalyse, miljøbevidst indkøbspolitik  

 eller miljøledelse.
Tilskud kan bl.a. gives til vidensopbygning, bistand til  

 faglig rådgivning fra eksterne konsulenter, proces- og  

 produktudviklingsaktiviteter  

 med miljømæssige aspekter, medarbejderuddannelse og organisationsudvikling,  

 formidling  

 og dokumentation.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå tilskud, at tilskudsmodtageren ansætter én eller flere  

 nye medarbejdere i et tidsrum svarende til mindst et halvt årsværk til  

 sikring  

 af projektets gennemførelse, eller at tilskudsmodtagerens medarbejdere  

 gennemfører efteruddannelsesforløb til sikring af projektets gennemførelse.  

 Det  

 er endvidere en betingelse, at tilskudsmodtageren har etableret eller  

 etablerer  

 et tilfredsstillende miljøledelsessystem.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 gives tilskud på indtil 50 procent af projektomkostningerne.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud kan  

 gives til virksomheder, selskaber, foreninger, organisationer og offentlige  

 myndigheder.
 § 54 c.  

  

 Der kan gives tilskud til meromkostninger i forbindelse med tildeling af det  

 europæiske eller det nordiske miljømærke.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 gives tilskud på indtil 50 procent af meromkostningerne per tildelt  

 miljømærke.  

 Meromkostningerne kan bl.a. bestå i udgifter til fremskaffelse af nødvendig  

 dokumentation, lønomkostninger eller konsulentydelser.
Miljøministeren kan  

 dog  

 fastsætte en beløbsmæssig maksimumsgrænse for tilskud.
Stk. 3.  

  

 Tilskud kan  

 gives til små og mellemstore virksomheder, der som de første inden for en  

 produktgruppe tildeles de i stk. 1 nævnte miljømærker.
Miljøministeren  

 beslutter, hvilke produktgrupper der kan gives tilskud til efter stk. 1,  

 og  

 fastsætter antallet af tilskudsmodtagere samt tidsfrister for ansøgning om  

 tilskud.
§ 54 d.  

  

 Der kan gives tilskud til affaldsprojekter, der har til formål at begrænse  

 problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelse.
Tilskud kan gives til  

 udrednings-  

 og udviklingsprojekter samt til formidlings- og informationsprojekter.
Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 gives til udvikling af processer, metoder, produktionsudstyr og produkter  

 inden  

 for affaldsområdet.
Tilskud kan gives såvel til almennyttige projekter som  

 til  

 virksomhedens egne projekter.
Det er en betingelse for tilskud, at  

 projekterne  

 har nyhedsværdi.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 gives tilskud på indtil 75 procent til projekter som nævnt i stk. 1,  

 hvis  

 resultaterne alene tilhører den eller de ansøgende virksomheder.
Der kan  

 gives  

 tilskud på indtil 100 procent til almennyttige projekter, hvis resultaterne  

 kommer en bredere kreds af virksomheder, den offentlige sektor eller  

 samfundet  

 i øvrigt til gode.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud kan  

 gives til virksomheder, selskaber, foreninger, organisationer og offentlige  

 myndigheder.
 § 55.  

  

 Tilskud på indtil 25 procent kan gives til anlægsinvesteringer til  

 produktionsformål inden for genanvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud på  

 indtil 30 procent kan gives til anlægsinvesteringer til indsamlingsordninger  

 for alle affaldstyper.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 og 2 kan øges med indtil ti procent, hvis tilskuddet gives  

 til små og mellemstore virksomheder.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilskud til anlægsinvesteringer efter stk. 1 og 2, at  

 ansøgeren kan sandsynliggøre, at investeringen medfører en varigt øget  

 genanvendelse af produkter, materialer eller spildprodukter, hvorved  

 miljøbelastningen nedsættes væsentligt, eller hvorved der finder en  

 hensigtsmæssig udnyttelse sted af de pågældende produkter, materialer eller  

 spildprodukter.
Der kan ikke gives tilskud efter stk. 1 til anlæg, som i  

 væsentlig grad vil påvirke konkurrenceforholdene til ugunst for eksisterende  

 virksomheder.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud kan  

 gives til virksomheder, selskaber, foreninger, organisationer og offentlige  

 myndigheder.
§ 55 a.  

  

 Miljøministeren kan for at sikre et effektivt indsamlingssystem yde tilskud  

 til  

 bortskaffelse af spildolie, der er indsamlet her i landet, når spildolien  

 afgiftsberigtiges efter lov om afgift af mineralolieprodukter m.v.  

7)  

  og  

 lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og bortskaffes som brændsel i  

 anlæg, der producerer og afsætter fjernvarme.
Det er en betingelse for ydelse  

 af tilskud, at bortskaffelsen, herunder indsamling, forarbejdning og  

 forbrænding, af spildolien sker i overensstemmelse med denne lov og regler  

 fastsat i medfør af loven.
Stk. 2.  

  

 For beløb,  

 der skal betales tilbage efter § 56, stk. 3, hæfter den, der som  

 ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
Der er  

 udpantningsret  

 for beløbene.
 § 55 b.  

  

 Enhver, der frembringer eller bortskaffer, herunder indsamler, forarbejder og  

 forbrænder, spildolie, skal efter anmodning meddele ministeren enhver  

 oplysning, der er af væsentlig betydning for administrationen af § 55 a.
§ 55 c.  

  

 Ministeren  

 kan i tilknytning til regler udstedt i medfør af § 9, stk. 3, om  

 overdragelse af administrationen af en pant- og returordning til et eller  

 flere  

 selskaber m.v., fastsætte regler om, at forhandlere, der returtager eller  

 sorterer emballage, skal have en godtgørelse til dækning af de herved  

 forbundne  

 håndteringsomkostninger og tilskud til anskaffelse af et mere effektivt og  

 fremtidssikret  

 modtage- og sorteringsanlæg.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 tilskud til forhandlere til hel eller delvis dækning af udgifter, herunder  

 til  

 anskaffelse af edb, til registrering og videregivelse af oplysninger, der er  

 nødvendige af hensyn til administrationen af pant- og returordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at administrationen og kontrollen af den i  

 stk. 1  

 nævnte tilskudsordning skal henlægges til ét eller flere af de i § 9,  

 stk. 3,  

 nævnte selskaber m.v., og betingelserne herfor.
§ 56.  

  

 Miljøministeren nedsætter ét eller flere råd, der prioriterer indsatsen for  

 tilskud i henhold til § 54 og § 55 samt rådgiver ministeren om  

 miljøindsatsen for produkter og den tekniske udvikling inden for  

 affaldsområdet.
Ministeren kan fastsætte regler om, hvilke myndigheder og  

 organisationer  

 der indstiller medlemmer til det eller de nedsatte råd samt om rådets eller  

 rådenes virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 træffer afgørelse i sager om tilskud i henhold til § 54 og § 55.  

 Ministeren kan bemyndige de i stk. 1 nævnte råd til helt eller delvist  

 at  

 udøve denne beføjelse og kan i den forbindelse fastsætte, at rådenes  

 afgørelse  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud efter §§ 53 a-  

 55 a  

 og § 55 c, herunder om  

 behandling af ansøgninger, ansøgningers form og indhold, tidsfrister, vilkår  

 for ydelse af tilskud, udbetaling af tilskud, bortfald af afgivne tilsagn,  

 tilbagebetaling af tilskud og renter heraf, patentrettigheder, regnskaber,  

 revision samt tilsyn og kontrol m.v.
Der kan herunder fastsættes nærmere  

 regler  

 om, at ansøgere efter § 53 a, § 55 a og § 55 c har pligt til  

 for  

 egen regning at foretage prøveudtagning, analyser og målinger af stoffer og  

 affaldsstoffer.
 § 56 a.  

  

 Enhver, der modtager tilskud efter § 54, § 55 og § 55 c, er  

 forpligtet til at give meddelelse, hvis vilkår for tilskud ikke overholdes,  

 og  

 skal endvidere efter anmodning herom meddele Miljøministeriet enhver  

 oplysning,  

 der har betydning for modtagelsen af tilskud.
 § 57.  

  

 Den årlige tilskudsbevilling fastsættes på finansloven.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 gives tilsagn om tilskud efter § 54 og § 55 ud over finansåret.
 Stk. 3.  

  

 For tilskud  

 efter dette kapitel kan der stilles krav om, at tilskud anvises til en konto  

 i  

 et pengeinstitut.
 Stk. 4.  

  

 Op til 20  

 procent af tilskud efter dette kapitel kan tilbageholdes og anvendes til  

 modregning med virksomheders eventuelle restancer til det offentlige.
Kapitel 8 Ekspropriation m.v.
 § 58.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i nødvendigt omfang træffe afgørelse om  

 ekspropriation  

 til fordel for spildevandsanlæg og offentligt ejede affaldsbehandlings- og  

 deponeringsanlæg, jf. dog stk. 2, når der er meddelt tilladelse til  

 anlægget.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelses- henholdsvis tilsynsmyndigheden kan i nødvendigt omfang træffe  

 afgørelse  

 om ekspropriation til fordel for anlæg for deponering af affald, der skal  

 etablere moniteringsboringer med henblik på grundvandsmonitering eller  

 foretage  

 prøveboringer, jf. § 41 e, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 ekspropriation kan der 1)  

 	  

 erhverves ejendomsret  

 til arealer, bygninger og indretninger, der er fast knyttet til arealer eller  

 bygninger, samt tilbehør hertil, 2)  

 	  

 endeligt eller  

 midlertidigt pålægges indskrænkninger i ejerens rådighed eller erhverves ret  

 til at udøve en særlig råden over faste ejendomme og 3)  

 	  

 endeligt eller  

 midlertidigt ske erhvervelse eller ophævelse af eller foretages begrænsninger  

 i  

 brugsrettigheder, servitutrettigheder samt andre rettigheder over faste  

 ejendomme.
 Stk. 4.  

  

 Til fordel  

 for private spildevandsanlæg kan der dog kun ved ekspropriation foretages  

 foranstaltninger  

 som anført i stk. 3, nr. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Til fordel  

 for offentlige affaldsbehandlings- og deponeringsanlæg kan der kun ved  

 ekspropriation foretages foranstaltninger som anført i stk. 3, nr. 1,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 § 59.  

  

 Ved ekspropriation til erhvervelse af ejendomsret bortfalder alle rettigheder  

 over det eksproprierede, medmindre andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, der er nævnt i § 58, stk. 3, nr. 2, skal de ved  

 ekspropriation stiftede rettigheder over en fast ejendom respekteres af  

 indehaveren  

 af enhver rettighed over ejendommen, medmindre andet bestemmes i det enkelte  

 tilfælde.
 § 60.  

  

 Ved ekspropriationens gennemførelse finder bestemmelserne i lov om offentlige  

 veje § 45 og §§ 47-49 tilsvarende anvendelse.
 § 61.  

  

 Erstatningsfastsættelser efter denne lov foretages i mangel af mindelig  

 overenskomst af de taksationsmyndigheder, der er nævnt i § 57 og  

 § 58  

 i lov om offentlige veje.
 Stk. 2.  

  

 Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og  

 udbetaling finder bestemmelserne i lov om offentlige veje §§ 51-56 og  

 §§ 58  

 a-66 tilsvarende anvendelse.
§ 62.  

  

 Medfører inddragelse under et beskyttelsesområde efter § 23, at  

 grundejeren må ændre eller ophøre med et bestående lovligt forhold, skal der  

 betales erstatning.
Erstatningen kan nedsættes eller bortfalde for så vidt  

 forholdet ikke var lovligt, hensigtsmæssigt eller forsvarligt.
§ 63.  

  

 Spørgsmålet om, hvorvidt der skal betales erstatning i anledning af et forbud  

 eller påbud efter § 24, afgøres af taksationsmyndighederne, jf.  

 § 61,  

 efter anmodning fra den, til hvem forbuddet eller påbuddet er rettet.
Forbud  

 eller påbud vedrørende lovligt bestående forhold, herunder lovlig anvendelse  

 og  

 oplagring af gødningsstoffer i landbrug, gartneri og skovbrug, kan dog kun  

 gives mod fuldstændig erstatning, medmindre andet følger af andre retsregler.
§ 64.  

  

 Erstatning efter § 62 og § 63 betales af de brugere af vandet, der  

 har fordel af forbuddet eller påbuddet.
Når vedkommende kommune ikke allerede  

 som følge heraf skal betale erstatningen, kan taksationsmyndighederne, hvis  

 foranstaltningen skønnes at være af betydning for en større del af kommunens  

 beboere, træffe bestemmelse om, at kommunen helt eller delvist skal betale  

 erstatningen.
Stk. 2.  

  

 Erstatningskrav efter § 62 og § 63 fremsættes over for den  

 myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
Kravet skal fremsættes inden fire uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
I mangel af mindelig overenskomst  

 indbringer  

 myndigheden sagen for taksationsmyndighederne, jf. § 61.
§ 64 a.  

  

 Erstatning efter § 26 a betales af kommunalbestyrelsen, eller, hvis  

 kommunalbestyrelsen har givet samtykke hertil, helt eller delvist af det  

 eller  

 de vandforsyningsanlæg, der har fordel af beslutningen.
Såfremt der opstår  

 tvist om fordelingen af erstatningsbetalingen, afgøres spørgsmålet af  

 taksationsmyndighederne ligesom spørgsmålet om erstatningens størrelse, jf.  

 § 61.
 § 64 b.  

  

 Når andre end miljømyndighederne ved udførelse af foranstaltninger under  

 henvisning  

 til § 83 a, stk. 1, har forvoldt skade på anden mands ejendom, kan  

 ejeren eller brugeren af ejendommen gøre erstatningskrav gældende over for  

 miljømyndigheden, når der ikke kan opnås enighed om erstatningsfastsættelse,  

 eller når skadevolderen ikke kan dække erstatningskravet.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 miljømyndigheden har dækket et erstatningskrav i medfør af stk. 1,  

 indtræder myndigheden i skadelidtes erstatningskrav mod den, der har forvoldt  

 skaden.
Kapitel 9 Tilsyn § 65.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører generelt tilsyn med, at loven og de regler, der er  

 fastsat med hjemmel i loven, overholdes.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører endvidere tilsyn med, 1)  

 	  

 at påbud og forbud  

 efterkommes, 2)  

 	  

 at vilkår fastsat i  

 forbindelse med godkendelser og tilladelser overholdes, og 3)  

 	  

 at miljøkrav fastsat  

 i en aftale efter § 10, stk. 2, overholdes.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen er endvidere tilsynsmyndighed, jf. §§ 68-70, i sager  

 om forureninger eller ved risiko for forureninger, der er en følge af ophørt  

 virksomhed, jf. dog § 66, stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen videresender sager om overtrædelse af afgørelser, jf.  

 stk. 2, som miljøministeren har truffet, til miljøministeren.
Ministeren  

 træffer i så fald afgørelse i sagen i overensstemmelse med lovens øvrige  

 bestemmelser.
 § 66.  

  

 Miljøministeren overvåger miljøtilstanden i omgivelserne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren fører tilsyn som  

 nævnt i § 65, stk. 1 og 2, med bestående listevirksomheder,  

 herunder  

 med disses direkte udledninger af spildevand til vandløb, søer eller havet,  

 hvis godkendelseskompetencen efter regler om godkendelse af  

 listevirksomheder,  

 jf. § 40, er henlagt til ministeren.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren er endvidere tilsynsmyndighed,  

 jf. §§ 68-70, i sager omfattet af § 65, stk. 4, og ved  

 forureninger eller risiko for forureninger, der er en følge af tidligere  

 virksomhedsdrift, som ministeren havde tilsyn med.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren fører endvidere  

 tilsyn med alle kommunale spildevandsudledninger.
Stk. 5.  

  

 Ministeren fører endvidere  

 tilsyn med visse kommunale affaldshåndteringsanlæg.
Ministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 § 67.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at tilsyn og overvågning af miljøtilstanden i  

 visse  

 tilfælde skal udføres af andre myndigheder.
 § 68.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort,  

 medmindre  

 forholdet har underordnet betydning.
§ 69.  

  

 I  

 de i § 68 nævnte situationer skal tilsynsmyndigheden meddele den for  

 forholdet ansvarlige, at det ulovlige forhold skal bringes til ophør.
I den  

 forbindelse kan tilsynsmyndigheden 1)  

 	  

 forbyde fortsat drift  

 og eventuelt forlange virksomheden fjernet, 2)  

 	  

 påbyde den ansvarlige  

 at genoprette den hidtidige tilstand, 3)  

 	  

 påbyde producenten  

 eller importøren at tilbagetage et ulovligt produkt eller en ulovlig vare fra  

 markedet og 4)  

 	  

 lade påbudte  

 foranstaltninger udføre for den ansvarliges regning, når den fastsatte frist  

 er  

 udløbet.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 tilsynsmyndigheden konstaterer, at en virksomhed ikke overholder de  

 miljøkrav,  

 som den er indgået på eller har fået pålagt i medfør af en aftale efter  

 § 10, skal tilsynsmyndigheden indberette dette til miljøministeren samt  

 sende kopi af indberetningen til den eller de for aftalens gennemførelse  

 ansvarlige.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndighedens  

 afgørelser efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 70.  

  

 I  

 tilfælde af overhængende alvorlig fare for sundheden og i tilfælde, hvor  

 øjeblikkelige indgreb er påkrævet for at afværge væsentlig forurening eller  

 forureningens udbredelse, foretager tilsynsmyndigheden det nødvendige uden  

 påbud og for den ansvarliges regning.
Stk. 2.  

  

 Til  

 forebyggelse af en situation som beskrevet i stk. 1 kan  

 tilsynsmyndigheden  

 foretage det nødvendige uden påbud og for den ansvarliges regning.
Det gælder  

 dog ikke, hvis den ansvarlige virksomhed på ejendommen er i drift, eller hvis  

 de nødvendige foranstaltninger kan iværksættes efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Der er  

 udpantningsret for udgifter, som myndigheden har krav på at få dækket efter  

 stk. 1  

 og 2, § 69, stk. 1, nr. 4, § 70 a, § 70 b og § 111  

 a.  

 Der er dog ikke udpantningsret for udgifter, der vedrører undersøgelse og  

 oprydning af forurenet jord, jf. § 83 c.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke påklages til  

 anden  

 administrativ myndighed.
 § 70 a.  

  

 I  

 tilfælde, hvor § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse  

 af tvangsindgreb og oplysningspligter finder anvendelse, kan  

 tilsynsmyndigheden  

 udføre nødvendige undersøgelser for den ansvarliges regning til belysning af  

 forhold, som denne ellers er eller kunne være pålagt at afgive oplysninger  

 om.
§ 70 b.  

  

 I  

 tilfælde, hvor § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse  

 af tvangsindgreb og oplysningspligter finder anvendelse, eller hvor det af  

 håndhævelsesmæssige eller miljømæssige årsager i øvrigt skønnes nødvendigt,  

 kan  

 tilsynsmyndigheden for en afgrænset periode træffe beslutning om at udføre  

 den  

 kontrol, som en virksomhed ellers skulle udføre som egenkontrol, for  

 virksomhedens regning.
I afgørelsen om at overtage egenkontrollen kan  

 myndigheden fastsætte de krav, der er nødvendige for myndighedens  

 gennemførelse  

 af kontrollen.
 § 71.  

  

 Den, der er ansvarlig for forhold eller indretninger, som kan give anledning  

 til forurening, skal straks underrette tilsynsmyndigheden, såfremt  

 driftsforstyrrelser eller uheld medfører væsentlig forurening eller indebærer  

 fare herfor.
 Stk. 2.  

  

 Underretning efter stk. 1 bevirker ingen indskrænkning i den ansvarliges  

 pligt til at søge følgerne af driftsforstyrrelsen eller uheldet effektivt  

 afværget eller forebygget, ligesom det ikke fritager for forpligtelsen til at  

 genoprette den hidtidige tilstand.
§ 72.  

  

 Den, der er ansvarlig for en virksomhed, der kan give anledning til  

 forurening,  

 skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen eller ministeren give alle  

 oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for vurderingen af forureningen og for eventuelle afhjælpende eller  

 forebyggende foranstaltninger.
Oplysninger skal også gives efter anmodning  

 fra  

 andre myndigheder, der har fået tillagt opgaver eller beføjelser efter loven  

 eller regler udstedt i medfør af loven.
Myndighederne nævnt i 1. og 2. pkt.  

 kan  

 herunder påbyde den ansvarlige for egen regning 1)  

 	  

 at foretage  

 prøveudtagning, analyser og målinger af stoffer, der udsendes til  

 omgivelserne,  

 samt af støj og rystelser, 2)  

 	  

 at foretage  

 prøveudtagning og analyser af materialer og produkter, der anvendes eller  

 behandles, samt af eventuelle affaldsstoffer, 3)  

 	  

 at klarlægge  

 årsagerne til eller virkningerne af en stedfunden forurening og 4)  

 	  

 at klarlægge, hvordan  

 følgerne af forurening afhjælpes eller forebygges.
Stk. 2.  

  

 Den, der er  

 ansvarlig for markedsføring af et produkt eller en vare, der er reguleret i  

 medfør af loven, skal efter anmodning fra tilsynsmyndighederne give alle  

 oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for vurdering af produktets eller varens forurenende egenskaber  

 eller  

 for vurdering af overholdelse af reglerne i øvrigt.
Tilsynsmyndighederne kan  

 herunder påbyde den ansvarlige for egen regning at foretage undersøgelser af  

 produktet eller varen.
Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan revidere vilkårene for en virksomheds godkendelse  

 eller  

 tilladelse for at forbedre virksomhedens kontrol med egen forurening  

 (egenkontrol)  

 eller opnå et mere hensigtsmæssigt tilsyn.
Bestemmelser i påbud kan revideres  

 på tilsvarende måde.
 § 72 a.  

  

 Forinden eksport af særligt miljøbelastende listevirksomheders brugte  

 produktionsanlæg eller væsentlige dele heraf skal afhænderen underrette  

 tilsynsmyndigheden.  

 Inden for en frist på to måneder fra tilsynsmyndighedens modtagelse af  

 underretningen  

 må eksporten ikke påbegyndes, medmindre miljøministeren giver tilladelse  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 kommunalbestyrelsen er tilsynsmyndighed, videresender kommunalbestyrelsen  

 underretningen til ministeren ledsaget af kommunalbestyrelsens bemærkninger.  

 Ministeren videresender underretningen til den kompetente myndighed i det  

 land,  

 hvor anlægget skal opsættes og idriftsættes.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om underretningens indhold og form.
Ministeren fastsætter  

 krav vedrørende indholdet af tilsynsmyndighedens bemærkninger samt tidsfrist  

 for tilsynsmyndighedens fremsendelse af underretningen til ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om, hvilke produktionsanlæg der skal være omfattet af  

 underretningspligten.
Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndigheden træffer afgørelse om, hvorvidt anlæg eller dele af anlæg  

 er  

 omfattet af underretningspligten.
Tilsynsmyndighedens afgørelse herom kan  

 ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
§ 72 b.  

  

 Miljøministeren  

 eller den, miljøministeren bemyndiger dertil, samt de kommunale myndigheder  

 kan  

 hos andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er nødvendige  

 for  

 at kontrollere husdyrbrugs overholdelse af loven og regler, der er udstedt i  

 medfør heraf.
Miljøministeren eller den, miljøministeren bemyndiger dertil,  

 samt de kommunale myndigheder kan i forbindelse hermed foretage  

 sammenstilling  

 og samkøring af oplysninger, herunder personoplysninger, i kontroløjemed.
 § 73.  

  

 Miljøministeren fastsætter nærmere regler vedrørende tilsynsmyndighedernes  

 udøvelse  

 af tilsynsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan over for en kommunalbestyrelse for en bestemt periode nærmere fastlægge  

 omfanget af kommunalbestyrelsens tilsynsforpligtelse.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at kommunalbestyrelserne skal indsende  

 indberetninger om deres kortlægnings- og tilsynsvirksomhed, herunder om  

 resultaterne af målinger og undersøgelser, samt fastsætte regler om  

 indberetningernes form.
Kapitel 10 Administrative bestemmelser § 74.  

  

 Afgørelser efter denne lov meddeles skriftligt til adressaten.
Afgørelser,  

 der  

 kan påklages, meddeles tillige klageberettigede personer, organisationer og  

 myndigheder, jf. §§ 98-100, og de myndigheder, der i øvrigt har været  

 inddraget i sagens behandling.
Afgørelser skal dog alene meddeles de  

 landsdækkende foreninger og organisationer, der er nævnt i § 100,  

 stk. 2  

 og 3, når de har anmodet miljøministeren om at modtage underretning om  

 afgørelserne, jf. § 76, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Underretning til de personer, der er nævnt i § 98, stk. 1, nr. 2,  

 kan  

 dog finde sted ved offentlig annoncering.
Der skal altid foretages offentlig  

 annoncering, når der meddeles godkendelse efter kapitel 5. Miljøministeren  

 fastsætter regler om, i hvilke tilfælde der skal ske annoncering af andre  

 tilladelser, der meddeles en listevirksomhed efter bestemmelser i loven eller  

 efter regler udstedt i medfør af loven eller efter lov om miljøgodkendelse  

 m.v.  

 af husdyrbrug.
Ministeren fastsætter nærmere regler om, at der tillige skal  

 ske  

 annoncering af visse afgørelser i sager om revurdering efter § 37 b,  

 § 41  

 a og § 41 b.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler om annonceringen.
Stk. 3.  

  

 Påbud eller  

 forbud kan meddeles mundtligt, når der er fare for sundheden eller  

 øjeblikkelige indgreb er påkrævet for at afværge væsentlig miljøskade.
En  

 mundtlig afgørelse skal snarest muligt tillige meddeles skriftligt.
§ 75.  

  

 Inden der træffes afgørelse om påbud eller forbud, skal adressaten for disse  

 beslutninger skriftligt underrettes om sagen og gøres bekendt med sin adgang  

 til aktindsigt og til at udtale sig efter forvaltningsloven.
Adressaten bør i  

 samme forbindelse opfordres til at bidrage med oplysninger, der kan belyse  

 omkostninger, fordele og ulemper ved beslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Underretning efter stk. 1 kan undlades, hvis en øjeblikkelig afgørelse  

 er  

 nødvendig, eller hvis underretning må anses for åbenbart unødvendig.
 § 76.  

  

 Lokale foreninger og organisationer, der har beskyttelse af miljø og natur  

 som  

 hovedformål, kan underrette kommunalbestyrelsen og miljøministeren om, hvilke  

 bestemte typer af afgørelser efter bestemmelserne i kapitel 3, 4 og 5  

 foreningen ønsker underretning om, jf. § 74, stk. 1, og § 100,  

 stk. 1. Foreningen skal samtidig fremsende vedtægter, der dokumenterer,  

 at  

 den er lokalt organiseret, og at dens hovedformål er beskyttelse af miljøet.  

 Tilsvarende gælder lokale foreninger og organisationer, der efter deres  

 formål  

 varetager væsentlige rekreative interesser, når afgørelserne berører sådanne  

 interesser.
 Stk. 2.  

  

 Landsdækkende foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har  

 beskyttelse af natur og miljø som hovedformål, kan underrette miljøministeren  

 om, hvilke bestemte typer af afgørelser efter bestemmelserne i kapitel 3, 4  

 og  

 5 foreningen eller organisationen ønsker underretning om, jf. § 74,  

 stk. 1,  

 hvorefter ministeren inden 14 dage underretter vedkommende  

 kommunalbestyrelse.  

 Tilsvarende gælder landsdækkende foreninger og organisationer, der efter  

 deres  

 vedtægter har til formål at varetage væsentlige rekreative interesser, når  

 afgørelserne berører sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Lokale  

 afdelinger af landsdækkende foreninger og organisationer er ikke omfattet af  

 bestemmelserne  

 i  

 stk. l og 2.
§ 77.  

  

 Afgørelser, der kan påklages, skal oplyse datoen for klagefristens udløb og i  

 øvrigt indeholde oplysning om, 1)  

 	  

 at afgørelsen kan  

 påklages skriftligt til Miljøklagenævnet, 2)  

 	  

 at klage skal  

 indgives til den myndighed, der har truffet afgørelsen, og 3)  

 	  

 at klage skal være  

 modtaget senest ved klagefristens udløb.
§ 78.  

  

 Påbud eller forbud skal indeholde en frist for afgørelsens efterkommelse.
Når  

 der foreligger særlige forhold, kan det dog bestemmes, at påbud eller forbud  

 skal efterkommes straks.
 Stk. 2.  

  

 Når særlige  

 grunde taler for det, kan det bestemmes, at klager over påbud eller forbud  

 ikke  

 skal have opsættende virkning.
 § 79.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om inddragelse af offentligheden forud for godkendelses-  

 henholdsvis tilsynsmyndighedens afgørelser efter § 33, stk. 1,  

 § 37  

 b, § 41 a og § 41 b samt andre afgørelser vedrørende  

 listevirksomhed,  

 der træffes efter bestemmelser i loven eller efter regler udstedt i medfør af  

 loven eller efter lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om inddragelse af offentligheden i forbindelse med  

 udarbejdelse  

 af planer og programmer på lovens område.
 § 80.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet statslig  

 myndighed  

 eller efter forhandling med vedkommende minister andre statslige myndigheder  

 til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold  

 til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 påklages.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om udøvelsen af de beføjelser, som en anden  

 statslig myndighed efter forhandling med vedkommende minister bliver  

 bemyndiget  

 til at udøve efter stk. 1.
 § 81.  

  

 Miljøministeren kan nedsætte sagkyndige råd til rådgivning af myndighederne i  

 spørgsmål om miljøbeskyttelsen.
 § 82.  

  

 Miljøministeren kan beslutte at overtage kommunalbestyrelsens beføjelser  

 efter  

 loven i sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har  

 større betydning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere i væsentlige sager efter ansøgning fra en virksomhed eller  

 kommunalbestyrelse overtage en kommunalbestyrelses godkendelses- og  

 tilsynskompetence vedrørende listevirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan i tilfælde, hvor en kommune opfylder betingelserne i § 40 a,  

 overtage en kommunalbestyrelses godkendelses- og tilsynskompetence vedrørende  

 den pågældende kommunes egne listevirksomheder.
§ 83.  

  

 Miljøministeren kan pålægge kommunalbestyrelser at tilvejebringe oplysninger  

 til brug for en vurdering af forhold, der reguleres efter denne lov, inden  

 for  

 den enkelte kommunes område.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt  

 form.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at regionsråd og kommunalbestyrelser skal være i  

 besiddelse  

 af miljøoplysninger om regional og kommunal virksomhed, uanset om  

 varetagelsen  

 af sådanne opgaver er helt eller delvist udlagt til private virksomheder m.v.
§ 83 a.  

  

 Der kan efter bestemmelserne i denne lov meddeles påbud, herunder om  

 gennemførelse  

 af foranstaltninger efter § 69, vedrørende forurenet jord, jf. § 83  

 c, til en forurener af en ejendom, selv om denne ikke har rådighed over den  

 ejendom, hvor forureningen findes, hvis den pågældende havde rådighed over  

 ejendommen  

 den 10. februar 1999 eller senere.
I påbuddet skal der fastsættes pligt til  

 reetablering af den forurenede ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 påbudsadressaten ikke har rådighed over den forurenede ejendom, kan  

 myndigheden  

 meddele påbud til den, der har rådighed over ejendommen, om at tåle, at  

 undersøgelser, oprydninger eller andre afhjælpende foranstaltninger  

 gennemføres  

 af den, der har modtaget påbud efter bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Påbud efter  

 stk. 2 er bindende over for den, der til enhver tid har rådighed over  

 den  

 forurenede ejendom.
Stk. 4.  

  

 Påbud efter  

 denne lov, herunder om gennemførelse af foranstaltninger efter § 69, der  

 er meddelt en virksomhed i drift, og som angår undersøgelser, oprydninger  

 eller  

 andre afhjælpende foranstaltninger vedrørende forurenet jord, jf. § 83  

 c,  

 er bindende over for senere driftsherrer, såfremt den senere driftsherre har  

 erhvervet  

 virksomheden efter den 1. januar 2000 og på tidspunktet for erhvervelsen  

 vidste  

 eller burde vide, at påbud var meddelt.
Det samme gælder påbud, der er  

 forvarslet.
 Stk. 5.  

  

 Er der på  

 tidspunktet for erhvervelsen af virksomheden meddelt eller forvarslet påbud  

 om  

 undersøgelser m.v. af forurenet jord, jf. § 83 c, efter denne lov eller  

 efter lov om forurenet jord til en virksomhed i drift, kan påbud om  

 gennemførelse  

 af yderligere foranstaltninger, herunder efter § 69, vedrørende den  

 samme  

 forurening meddeles en senere driftsherre efter bestemmelserne i denne lov,  

 såfremt den senere driftsherre har erhvervet virksomheden efter den 1. januar  

 2000 og på tidspunktet for erhvervelsen vidste eller burde vide, at påbud var  

 meddelt eller forvarslet.
Stk. 6.  

  

 Påbud efter  

 denne lov, herunder om gennemførelse af foranstaltninger efter § 69, der  

 er meddelt en virksomhed i drift, og som angår undersøgelser, oprydninger  

 eller  

 andre afhjælpende foranstaltninger vedrørende forurenet jord, jf. § 83  

 c,  

 er bindende over for senere erhververe af den forurenede ejendom, såfremt 1)  

 	  

 påbuddet var meddelt  

 eller forvarslet før erhvervelsen, men ikke er efterkommet, uanset at  

 efterkommelsen er blevet indskærpet og forholdet er blevet politianmeldt, 2)  

 	  

 erhververen på  

 erhvervelsestidspunktet vidste eller burde vide, at påbud var meddelt eller  

 forvarslet, 3)  

 	  

 erhvervelsen sker fra  

 en, der selv var eller kunne blive forpligtet til at efterkomme påbuddet, og 4)  

 	  

 ejendommen er  

 erhvervet efter den 1. januar 2000.
 Stk. 7.  

  

 Der kan  

 ikke meddeles påbud efter stk. 1-6 vedrørende offentligt drevne  

 lossepladser  

 m.v., der er taget i brug før den 1. oktober 1974, og som ikke længere var i  

 drift den 1. september 1990.
 § 83 b.  

  

 Miljømyndigheden lader oplysninger om påbud, herunder om gennemførelse af  

 foranstaltninger  

 efter § 69, der er meddelt eller forvarslet efter denne lov, og som  

 angår  

 undersøgelse, oprydning eller afhjælpende foranstaltninger vedrørende  

 forurenet  

 jord, jf. § 83 c, tinglyse på ejendommen for påbudsadressatens regning.  

 Dette gælder dog ikke oplysninger om påbud, der er forvarslet eller meddelt  

 efter § 83 a, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 påbud, der er forvarslet, ikke meddeles endeligt, skal miljømyndigheden dække  

 påbudsadressatens tinglysningsudgift.
 Stk. 3.  

  

 Miljømyndigheden  

 lader tinglysningen af oplysninger om påbud og varsling af påbud aflyse, når  

 påbuddet er efterkommet.
 § 83 c.  

  

 Ved forurenet jord forstås jord, der på grund af menneskelig påvirkning kan  

 have skadelig virkning på grundvand, menneskers sundhed og miljøet i øvrigt.  

 Forurenet jord omfatter ikke jord påvirket af jordbrugsmæssig spredning af  

 slam, gødning og pesticider m.v.
 § 84.  

  

 Miljøministeren kan pålægge kommunalbestyrelserne at tage spørgsmål, herunder  

 konkrete sager, vedrørende denne lov op til behandling og beslutning.
§ 84 a.  

  

 (Ophævet) § 84 b.  

  

 Myndigheder, der træffer afgørelse om samme virksomhed efter bestemmelser i  

 loven, regler udstedt i medfør af loven, lov om miljøgodkendelse m.v. af  

 husdyrbrug eller regler udstedt i medfør heraf, skal koordinere deres  

 afgørelser  

 i det omfang, det er nødvendigt for at sikre, at lovens formål opfyldes.
 § 85.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan undlade at behandle forhold, som den anser for at være  

 af underordnet betydning for miljøbeskyttelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelse efter stk. 1 kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
§ 86.  

  

 (Ophævet) § 87.  

  

 Tilsynsmyndighederne eller personer, der af disse myndigheder er bemyndiget  

 hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation  

 uden retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme, lokaliteter og  

 transportmidler for at udføre tilsyns- eller andre opgaver efter denne lov,  

 regler udstedt med hjemmel i loven eller forordninger på lovens område.  

 Tilsynsmyndigheden har herunder adgang til at foretage undersøgelser,  

 fotografere, kopiere eller medtage dokumenter samt medtage andre genstande  

 uden  

 vederlag, herunder eksemplarer af produkter og varer, der er reguleret i  

 medfør  

 af loven.
Kvittering for medtagne genstande skal udleveres.
Producenten eller  

 importøren af en udtaget produkt- eller vareprøve er forpligtet til at  

 godtgøre  

 en detailforhandler prøvens fakturapris eller levere et tilsvarende eksemplar  

 mod forevisning af kvitteringen.
Stk. 2.  

  

 Adgang  

 efter stk. 1 kræver retskendelse, hvor adgangen sker med henblik på at  

 lade påbudte foranstaltninger udføre efter § 69 i forbindelse med  

 undersøgelse og oprydning af forurenet jord, jf. § 83 c.
Der kræves dog  

 ikke retskendelse, hvis 1)  

 	  

 der foreligger en  

 situation som beskrevet i § 70, stk. 1, eller 2)  

 	  

 adgangen til at  

 gennemføre undersøgelsespåbud eller oprydningspåbud er påkrævet for at  

 forebygge, at den i § 70, stk. 1, nævnte situation opstår.
Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden  

 retskendelse standse og undersøge transportmidler med henblik på at  

 kontrollere  

 affaldstransporters overholdelse af gældende lovgivning, der varetager  

 miljøbeskyttelseshensyn.
Politiet yder i øvrigt bistand ved  

 tilsynsmyndighedernes  

 udøvelse af beføjelser efter stk. 1. Justitsministeren kan efter  

 forhandling  

 med ministeren fastsætte nærmere regler om politiets udøvelse af ovenstående  

 beføjelser.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 undersøgelser og tilsyn på ejendomme, lokaliteter og transportmidler skal  

 indehaveren  

 og ansatte yde myndighederne fornøden vejledning og hjælp.
§ 88.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om gebyrer til hel eller delvis dækning  

 af  

 myndighedernes omkostninger ved administration og tilsyn i forbindelse med  

 loven.
Gebyrerne tillægges udpantningsret.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at der skal betales rente ved manglende  

 eller  

 for sen betaling af gebyrer opkrævet i henhold til denne lov.
Forrentningen  

 sker fra forfaldsdagen for gebyret.
Gebyret forrentes med 1,3 procent i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den første i den måned, i hvilken  

 gebyret skal betales, dog mindst 50 kr.
Ministeren kan, hvor der foreligger  

 særlige grunde til det, fastsætte andre regler om rente.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at der skal betales rente ved manglende eller for  

 sen  

 betaling af pant og gebyr, der skal indbetales til et selskab m.v. efter  

 regler  

 fastsat i henhold til § 8, stk. 3, § 9 a, stk. 2, og  

 § 53,  

 stk. 1. Forrentningen sker efter reglerne i stk. 2.
 § 88 a.  

  

 Ubetalte krav, som i medfør af  

 § 35 a, stk. 7, § 48, stk. 5, § 53, stk. 4,  

 § 55 a, stk. 2, § 70, stk. 3, § 88 og § 89 a,  

 stk. 2, er tillagt udpantningsret, samt renter heraf, kan tillige  

 inddrives  

 ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter  

 i kildeskatteloven.
Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive krav efter stk. 1 efter reglerne i opkrævningsloven.  

8) § 89.  

  

 Regeringen kan indgå overenskomster med fremmede stater om fælles  

 foranstaltninger til opfyldelse af lovens formål.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler til opfyldelse af internationale  

 overenskomster, der indgås i henhold til stk. 1.
 § 89 a.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte de nødvendige regler for anvendelsen her i  

 landet  

 af De Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende forhold, der er  

 omfattet  

 af denne lov i henhold til § 2. Ministeren kan herunder fastsætte regler  

 om, hvilke myndigheder der skal administrere forordningerne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om betaling af gebyrer, herunder om forrentning og  

 udpantningsret.
Stk. 3.  

  

 Tilsyn med  

 overholdelse af forordninger udøves af kommunalbestyrelsen og ministeren i  

 henhold til § 65 og § 66, medmindre ministeren bestemmer, at  

 tilsynet  

 skal udøves af andre myndigheder.
Ved udførelse af tilsyn har myndighederne  

 de  

 tilsynsforpligtelser og tilsynsbeføjelser, som fremgår af kapitel 9 og  

 §§ 85-87.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgørelser med hjemmel i forordninger eller regler, der er udstedt efter  

 stk. 1, finder de i kapitel 11 fastsatte bestemmelser anvendelse for så  

 vidt angår klageadgang og søgsmål.
§ 90.  

  

 (Ophævet) Kapitel 11 Klage og søgsmål § 91.  

  

 Medmindre andet fremgår af lovens bestemmelser, jf. dog § 92, kan  

 kommunalbestyrelsens afgørelser og beslutninger efter loven eller regler, der  

 er fastsat med hjemmel i loven, påklages til Miljøklagenævnet.
Tilsvarende  

 gælder for afgørelser truffet af miljøministeren efter lovens kapitel 4-6 og  

 8  

 samt afgørelser truffet i medfør af § 25 eller § 82 samt afgørelser  

 efter § 70 a, § 70 b og § 72, når disse afgørelser vedrører  

 sager efter lovens kapitel 4-6 og 8 samt afgørelser truffet i medfør af  

 § 25 eller § 82.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 78, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på  

 afgørelser i klagesager.
 § 92.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser, der enkeltvis er af  

 mindre betydning for miljøbeskyttelsen, ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed.  

 Klage kan dog  

 ikke afskæres for så vidt angår kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 § 42,  

 når disse vedrører kommunalbestyrelsens egne virksomheder.
§ 93.  

  

 Klagefristen er fire uger fra den dag, afgørelsen eller beslutningen er  

 meddelt.
Er afgørelsen eller beslutningen offentligt bekendtgjort, regnes  

 klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges klagefristen til  

 den følgende hverdag.
 § 94.  

  

 Klage indgives skriftligt til den myndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Myndigheden sender umiddelbart efter klagefristens udløb klagen til  

 Miljøklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse eller beslutning og det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 § 95.  

  

 En  

 klage har opsættende virkning for et påbud eller forbud, medmindre  

 Miljøklagenævnet bestemmer andet, jf. dog § 78.
 Stk. 2.  

  

 Når der  

 efter § 78 er truffet afgørelse om, at et påbud eller forbud skal  

 efterkommes straks, skal påbuddet eller forbuddet efterkommes, medmindre  

 Miljøklagenævnet  

 bestemmer andet.
 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 vilkår om sikkerhedsstillelse truffet efter regler udstedt med hjemmel i  

 § 39  

 b, stk. 2, har ikke opsættende virkning, medmindre Miljøklagenævnet  

 bestemmer andet.
 Stk. 4.  

  

 Klage over  

 afgørelser efter § 70 a og § 70 b har opsættende virkning,  

 medmindre Miljøklagenævnet  

 bestemmer andet.
§ 96.  

  

 En  

 klage over en tilladelse, godkendelse eller dispensation har ikke opsættende  

 virkning, medmindre Miljøklagenævnet bestemmer andet.
Ministeren kan  

 fastsætte  

 regler om, at visse godkendelser og tilladelser ikke må udnyttes inden for  

 klagefristen, og at en klage skal have opsættende virkning.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 indebærer ingen begrænsninger i Miljøklagenævnets  

 adgang til at ændre eller ophæve en påklaget tilladelse, godkendelse eller  

 dispensation.
 § 97.  

  

 En  

 klage over en ekspropriationsbeslutning har opsættende virkning, medmindre  

 Miljøklagenævnet bestemmer andet.
§ 98.  

  

 Kommunalbestyrelsens og ministerens afgørelser kan påklages af 1)  

 	  

 afgørelsens adressat  

 og 2)  

 	  

 enhver, der har en  

 individuel, væsentlig interesse i sagens udfald.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan påklage ministerens afgørelser.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan påklage afgørelser efter kapitel 3, 4 og 5.  

 Sundhedsstyrelsen kan endvidere tillægges klageret i regler, der udstedes i  

 medfør af § 16.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om eller bestemme, at afgørelser efter  

 loven kan påklages af bestemte myndigheder i andre lande.
 § 99.  

  

 Danmarks Fiskeriforening kan påklage kommunalbestyrelsens og ministerens  

 afgørelser efter bestemmelserne i kapitel 4 og 5 for så vidt angår spørgsmål  

 om  

 forurening af vandløb, søer eller havet.
 Stk. 2.  

  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark kan påklage kommunalbestyrelsens og  

 ministerens afgørelser efter bestemmelserne i kapitel 4 og 5 for så vidt  

 angår  

 spørgsmål om forurening af vandløb og søer.
 Stk. 3.  

  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kan påklage kommunalbestyrelsens og  

 ministerens  

 afgørelser, når væsentlige beskæftigelsesmæssige interesser er berørt.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugerrådet kan påklage kommunalbestyrelsens og ministerens afgørelser i  

 det  

 omfang, de er væsentlige og principielle.
 § 100.  

  

 Lokale foreninger og organisationer, der har beskyttelse af natur og miljø  

 som  

 hovedformål, kan påklage afgørelser, som foreningen eller organisationen har  

 ønsket underretning om, jf. § 76, stk. 1. Lokale foreninger og  

 organisationer, der efter deres formål varetager væsentlige rekreative  

 interesser,  

 kan påklage afgørelser, som foreningen eller organisationen har ønsket  

 underretning  

 om, jf. § 76, stk. 1, når afgørelsen berører sådanne interesser og  

 klagen har til formål at varetage natur- og miljøbeskyttelse.
 Stk. 2.  

  

 Landsdækkende foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har  

 beskyttelse af natur og miljø som hovedformål, kan påklage afgørelser efter  

 bestemmelserne i kapitel 3, 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Landsdækkende foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har til  

 formål at varetage væsentlige rekreative interesser, kan påklage afgørelser  

 efter bestemmelserne i kapitel 3, 4 og 5, når afgørelsen berører sådanne  

 interesser,  

 og klagen har til formål at varetage natur- og miljøbeskyttelse.
 Stk. 4.  

  

 Lokale  

 afdelinger af landsdækkende foreninger eller organisationer er ikke omfattet  

 af  

 bestemmelsen i stk. l-3.
 Stk. 5.  

  

 Miljøklagenævnet kan til efterprøvelse af klageberettigelsen forlange, at  

 foreningen eller organisationen fremsender vedtægterne.
§ 101.  

  

 Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter loven eller de regler, der  

 fastsættes  

 i medfør af loven, skal være anlagt inden seks måneder efter, at afgørelsen  

 eller beslutningen er meddelt.
Er afgørelsen eller beslutningen offentligt  

 bekendtgjort, regnes søgsmålsfristen dog altid fra bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmål,  

 der kan prøves af taksationsmyndighederne, jf. kapitel 8, kan ikke indbringes  

 for domstolene, før overtaksationskommissionens afgørelse foreligger.
Kapitel 12 Miljøklagenævnet § 102.  

  

 Miljøklagenævnet er klagemyndighed for administrative afgørelser i det  

 omfang,  

 det fastsættes i lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet er  

 uafhængigt af instruktioner om den enkelte sags behandling og afgørelse.
§ 103.  

  

 (Ophævet) § 104.  

  

 Miljøklagenævnet består af en formand, én eller flere stedfortrædere for  

 denne og  

 et antal beskikkede sagkyndige medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 administration varetages af et sekretariat, der tillige bistår med  

 behandlingen  

 af de sager, der indbringes for nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler for Miljøklagenævnets  

 virksomhed.
 § 105.  

  

 Miljøklagenævnets formand og dennes stedfortrædere skal have bestået juridisk  

 kandidateksamen.
Stk. 2.  

  

 Antallet af  

 beskikkede medlemmer fastsættes af miljøministeren.
Medlemmerne beskikkes af  

 ministeren for indtil fire år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Dansk Industri,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Håndværksrådet, Landbrugsraadet og Dansk  

 Landbrug i forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen.
§ 106.  

  

 Afgørelsen i de enkelte sager træffes af formanden eller en stedfortræder  

 samt  

 to eller fire beskikkede medlemmer.
De beskikkede medlemmer udpeges af  

 formanden  

 med lige mange fra hver af de to grupper, der er nævnt i § 105,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 i Miljøklagenævnet træffes ved stemmeflertal.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 eller dennes stedfortræder kan på nævnets vegne træffe afgørelse i sager, der  

 ikke indeholder spørgsmål af større eller principiel betydning, samt i sager,  

 hvis afgørelse alene beror på en juridisk vurdering.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren skal nedsætte et  

 udvalg blandt Miljøklagenævnets medlemmer, som kan henvise sager til  

 behandling  

 i selve Miljøklagenævnet.
Miljøministeren kan fastsætte regler for udpegning  

 af  

 medlemmer og for udvalgets virksomhed.
§ 107.  

  

 (Ophævet) § 108.  

  

 (Ophævet) § 109.  

  

 Miljøklagenævnet kan tilvejebringe oplysninger og foretage besigtigelse i  

 overensstemmelse med reglerne i § 72 og § 87.
Kapitel 13 Straf § 110.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 15  

 b, stk. 2, § 19, stk. 1 eller 2, § 20, § 22 og  

 § 23,  

 § 27, stk. 1 eller 2, § 28, stk. 4, § 43, § 45,  

 stk. 4, § 50, stk. 1, § 50 a, stk. 1 eller 2, og  

 § 72  

 a, 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud efter loven, herunder påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold eller pålæg efter § 26 a, 3)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 krav fastsat i medfør af § 9 h og § 10, stk. 4, 4)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 knyttet til en tilladelse, dispensation eller en godkendelse efter loven, 5)  

 	  

 undlader at sløjfe  

 eller afblænde en tank til mineralolie efter de herom gældende regler, jf.  

 § 21  

 a, 6)  

 	  

 anlægger, påbegynder  

 eller driver virksomhed uden godkendelse efter § 33, 7)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 37 a, stk. 2, eller at meddele oplysninger  

 eller  

 at afgive prøver efter § 72 eller at give underretning som nævnt i  

 § 21,  

 § 71 og § 72 a, 8)  

 	  

 undlader at indgive  

 anmeldelse, der er foreskrevet i regler udfærdiget efter § 7,  

 stk. 1,  

 herunder tilsidesætter vilkår i forbindelse med en sådan anmeldelse, eller  

 undlader at indgive ansøgning, jf. § 39, 9)  

 	  

 modvirker  

 myndighedernes adgang til ejendomme, lokaliteter eller transportmidler i  

 strid  

 med § 87, 10)  

 	  

 forsætligt borttager,  

 forvansker eller beskadiger afmærkninger, som foretages i forbindelse med  

 arbejder og undersøgelser efter loven, 11)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 krav i en afgørelse efter § 70 b eller fjerner eller ændrer udstyr, som  

 tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en afgørelse efter § 70 a  

 eller  

 § 70 b, 12)  

 	  

 overtræder  

 bestemmelser fastsat i De Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende  

 forhold, der er omfattet af denne lov, jf. § 2, 13)  

 	  

 afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller undlader at afgive oplysninger efter § 53  

 b,  

 § 55 b eller § 56 a, 14)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 godkendelsesmyndighedens eller klageinstansens afgørelse om at etablere  

 sikkerhedsstillelse efter § 39 a, 15)  

 	  

 hindrer i strid med § 41  

 e, stk. 3, at vilkår eller påbud efter § 34, stk. 2, eller  

 § 41  

 kan efterkommes, eller 16)  

 	  

 indtægtsfører pant,  

 som ikke er indløst, uden at betingelserne herfor er opfyldte, jf. § 9  

 c.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 I regler og  

 forskrifter, der udstedes i medfør af §§ 7-10, §§ 12-16, § 17,  

 stk. 3, § 18, § 19, stk. 5-7, § 19 a, § 27,  

 stk. 3, § 31, stk. 3, § 35, § 35 a, 37 b,  

 stk. 2,  

 § 39, stk. 4, § 39 b, stk. 2, § 44, § 45,  

 stk. 2, 3 og 6, § 45 b, § 45 c, § 47, stk. 3,  

 § 48, § 50 a, stk. 3, § 51, § 53, § 53 c,  

 stk. 3,  

 § 55 c, stk. 2, § 56, stk. 3, § 72 a, stk. 3,  

 § 89, stk. 2, og § 89 a, kan der fastsættes straf af bøde.
Det  

 kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år  

 under  

 tilsvarende omstændigheder som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 5.  

  

 Er der ved  

 en overtrædelse opnået en økonomisk fordel, konfiskeres denne efter reglerne  

 i  

 straffelovens 9. kapitel, selv om der ved overtrædelsen ikke er voldt skade  

 på  

 miljøet eller er fremkaldt fare derfor.
Kan der ikke ske konfiskation, skal  

 der  

 tages særskilt hensyn hertil ved udmåling af en bøde, herunder en eventuel  

 tillægsbøde.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 overtrædelse af § 10, stk. 4, jf. § 110, stk. 1, nr. 3,  

 skal der ved udmåling af bøder, herunder tillægsbøder, tages hensyn til  

 størrelsen af den bod, der måtte være fastlagt på det pågældende område i  

 medfør af § 10, stk. 2.
Stk. 7.  

  

 Har nogen begået flere  

 overtrædelser af regler og forskrifter fastsat i medfør af § 9,  

 stk. 2, nr. 2 og 3, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde,  

 sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt regler  

 og  

 forskrifter fastsat i medfør af § 9, stk. 2, nr. 2 og 3, og én  

 eller  

 flere skatte- og afgiftslove, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde,  

 sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse af disse regler og  

 bødestraffen  

 for overtrædelsen af én eller flere skatte- og afgiftslove.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelsen i stk. 6 kan  

 fraviges, når særlige grunde taler herfor.
 Stk. 9.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er fem år for overtrædelser m.v. som  

 omhandlet  

 i stk. 1, nr. 1, 2, 3, 4, 5 og 6, samt for overtrædelser af regler  

 udstedt  

 i henhold til § 19, stk. 5.
 Stk. 10.  

  

 Straffelovens  

 § 152 og §§ 152 d-f finder tilsvarende anvendelse på  

 bestyrelsesmedlemmer  

 og ansatte i selskaber m.v., der har fået overdraget administrationen af en  

 pant- og returordning i henhold til lovens § 9, stk. 3.
 § 110 a.  

  

 Skønnes en overtrædelse af regler eller forskrifter, der er udstedt i medfør  

 af  

 § 9 eller § 53, ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 miljøministeren eller, såfremt administrationen og opkrævning er henlagt til  

 told- og skatteforvaltningen, skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer  

 sig  

 rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges,  

 at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelserne om  

 tiltalerejsning  

 i § 895 i lov om rettens pleje tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller  

 afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
§ 110 b.  

  

 Retten til at udøve virksomhed omfattet af kapitel 5 kan frakendes ved dom  

 for  

 strafbart forhold, hvis den tiltalte 1)  

 	  

 er dømt for  

 overtrædelse af straffelovens § 196 eller 2)  

 	  

 gentagne gange eller  

 under i øvrigt skærpende omstændigheder har a)  

 	  

 overtrådt  

 bestemmelser i denne lov eller forskrifter udstedt i medfør heraf eller  

 bestemmelser i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug eller forskrifter  

 udstedt  

 i medfør heraf, b)  

 	  

 undladt at efterkomme  

 forbud eller påbud, som er udstedt med hjemmel i denne lov eller forskrifter  

 udstedt i medfør heraf, eller med hjemmel i lov om miljøgodkendelse m.v. af  

 husdyrbrug eller forskrifter udstedt i medfør heraf eller c)  

 	  

 tilsidesat vilkår  

 knyttet til en tilladelse, dispensation eller godkendelse udstedt med hjemmel  

 i  

 denne lov eller forskrifter udstedt i medfør af loven heraf, eller  

 bestemmelser  

 i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug eller forskrifter udstedt i  

 medfør  

 heraf.
 Stk. 2.  

  

 Efter samme  

 regel kan der ske frakendelse af retten til at være stifter af, direktør for  

 eller medlem af bestyrelsen i et selskab med begrænset ansvar, et selskab  

 eller  

 en forening, som kræver offentlig godkendelse, eller en fond, der driver  

 virksomhed omfattet af kapitel 5.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt  

 gælder reglerne i straffelovens § 79, stk. 3 og 4.
 § 111.  

  

 Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse med reglerne i lov om rettens pleje om ransagning i sager,  

 som  

 efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 111 a.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 eller politiet på vegne af tilsynsmyndigheden kan under iagttagelse af  

 reglerne  

 i kapitel 74 om beslaglæggelse i lov om rettens pleje foretage beslaglæggelse  

 eller tage partier af produkter, varer eller emballager henstående hos  

 producenter, importører eller forhandlere m.v. i bevaring, hvis der kan  

 konstateres overtrædelse af mærkningskrav efter lovens § 9, stk. 2,  

 nr. 2, eller manglende tilmelding til pant- og returordninger efter lovens  

 § 9,  

 stk. 2, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 eller politiet på vegne af tilsynsmyndigheden kan i øvrigt tage partier af  

 produkter, varer eller emballager under transport mellem det danske  

 toldområde  

 og toldområdet i et andet EU-land i bevaring, hvis der konstateres  

 overtrædelse  

 af mærkningsreglerne efter lovens § 9, stk. 2, nr. 2, eller  

 manglende  

 tilmelding til pant- og returordninger efter lovens § 9, stk. 2,  

 nr.  

 3.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 produkter, varer eller emballager, som er beslaglagt eller taget i bevaring  

 efter stk. 1 eller stk. 2, inden to måneder efter udgangen af den  

 måned, hvor de er beslaglagt eller taget i bevaring, er blevet tilmeldt den  

 relevante pant- og returordning og overholder de for denne pant- og  

 returordning gældende mærkningsregler, og når sagsomkostningerne i  

 forbindelse  

 med beslaglæggelsen eller bevaringen efter stk. 1 eller stk. 2 er  

 betalt, og når skyldige bødekrav er betalt, udleveres produkterne, varerne  

 eller emballagerne til den, hos hvem de er taget i bevaring eller beslaglagt,  

 eller til en anden, som godtgør at være berettiget til dem.
Stk. 4.  

  

 Er  

 produkter, varer eller emballager, som er beslaglagt eller taget i bevaring  

 efter stk. 1 eller stk. 2, ikke blevet tilmeldt den relevante pant-  

 og returordning, eller overholder de ikke de for denne pant- og returordning  

 gældende  

 mærkningskrav, eller er skyldige bødekrav eller sagsomkostninger ikke betalt  

 inden to måneder efter udløbet af den måned, hvor produkterne, varerne eller  

 emballagerne er beslaglagt eller taget i bevaring, bortsælges de af  

 tilsynsmyndigheden ved behørigt bekendtgjort offentlig auktion.
Produkter,  

 varer og emballager, der efter tilsynsmyndighedens skøn er ukurante eller  

 urealisable, kan dog efter fristens udløb destrueres under kontrol.
Af det  

 ved  

 auktionen indkomne beløb dækkes først omkostninger ved salget og derefter  

 skyldige sagsomkostninger og bødekrav.
Et eventuelt overskud udbetales til  

 ejeren, såfremt denne melder sig inden tre år efter auktionen og behørigt  

 godtgør sin ejendomsret til de bortsolgte produkter, varer eller emballager.
 Stk. 5.  

  

 Med hensyn  

 til sikring og inddrivelse af bødekrav og sagsomkostninger finder stk. 3  

 og 4 kun anvendelse med de begrænsninger, som er fastsat i straffelovens  

 § 76  

 vedrørende konfiskation efter samme lovs § 75, stk. 2.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 112.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1992. § 53 træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 113.  

  

 Ved lovens ikrafttræden ophæves:
1)  

 	  

 Lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989, 2)  

 	  

 lov om genanvendelse  

 og begrænsning af affald, jf. lovbekendtgørelse nr. 532 af 16. oktober 1984, 3)  

 	  

 lov nr. 215 af 5.  

 april 1989 om begrænsning af udledning af svovldioxid og kvælstofoxider fra  

 kraftværker, 4)  

 	  

 lov nr. 267 af 8.  

 juni 1977 om blyindhold m.v. i motorbenzin, 5)  

 	  

 lov nr. 135 af 26.  

 april 1972 om begrænsning af svovlindholdet i brændsel, 6)  

 	  

 lov nr. 178 af 24.  

 maj 1972 om bortskaffelse m.v. af olie- og kemikalieaffald og 7)  

 	  

 § 24 a og  

 § 26, stk. 1, nr. 4, og § 28 i lov om frikommuner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990.
 § 114.  

  

 Regler, der er udstedt efter de i § 113 nævnte love, opretholdes, indtil  

 de afløses af regler udstedt efter denne lov, medmindre andet følger af  

 loven.  

 Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 og forlig truffet efter de regler, som er nævnt i stk. 1, bevarer deres  

 gyldighed, indtil der i medfør af loven eller regler udstedt med hjemmel i  

 loven træffes ny afgørelse eller bestemmes andet.
Overtrædelse af sådanne  

 afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Frikommuneforsøg, der er godkendt efter de i § 113, stk. 1, nr. 7,  

 nævnte paragraffer, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 4.  

  

 »Miljøankenævnet« ændres til »Miljøklagenævnet« i følgende love:
1)  

 	  

 Lov nr. 130 af 9.  

 april 1980 om beskyttelse af havmiljøet, som ændret ved lov nr. 181 af 8. maj  

 1985 og § 22 i lov nr. 192 af 29. marts 1989, 2)  

 	  

 lov om vandforsyning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 337 af 4. juli 1985, som senest ændret ved  

 § 20  

 i lov nr. 192 af 29. marts 1989, 3)  

 	  

 lov nr. 288 af 4.  

 juni 1986 om miljø og genteknologi, som senest ændret ved lov nr. 338 af 24.  

 maj 1989, og 4)  

 	  

 lov om kemiske  

 stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 15. august 1989.
§ 115.  

  

 Regler om betaling af udgifter vedrørende offentlige og fælles private  

 spildevandsanlæg i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af  

 24.  

 januar 1989, ophæves først med virkning fra kommunalbestyrelsens vedtagelse  

 af  

 betalingsvedtægter efter lov nr. 863 af 23. december 1987 om betalingsregler  

 for spildevandsanlæg.  

9) § 116.  

  

 Ministeren bemyndiges til at ophæve lov nr. 25 af 30. januar 1923 om  

 grænsevandløbene og § 17 i lov nr. 306 af 4. juni 1986, som ændret ved  

 lov  

 nr. 366 af 7. juni 1989, om saltvandsfiskeri.
 § 117.  

  

 Ministeren kan fastsætte overgangsregler.
 § 118.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 936 af 27. december 1991 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser om erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation  

 m.v. (Udstedelse og fratagelse af autorisationer m.v.), hvis § 17 angår  

 § 17,  

 stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 20 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.  

10) Lov nr. 484 af 24. juni 1992 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse  

 (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner), der angår § 33,  

 stk. 3,  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  



  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 miljøministeren.  

11) Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for lokalplaner, der vedtages inden 1. januar 1995.
 Lov nr. 477 af 30. juni 1993 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, der angår § 9 a, § 17, stk. 5, § 45,  

 stk. 5, § 51, nr. 5, 6 og 7, § 53, § 54, stk. 1,  

 § 88, § 107, stk. 1, § 110, stk. 1, nr. 3, 8, 9 og  

 10  

 og § 110 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

12) Lov nr. 1112 af 22. december 1993 om ændring af lov  

 om  

 miljøbeskyttelse (Tilskud til bortskaffelse af spildolie), der angår  

 § 55  

 a, § 55 b, § 110, stk. 1, nr. 9, 10 og 11, og § 110,  

 stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende og finder anvendelse for spildolie afgiftsberigtiget efter 1. maj  

 1993.  

13) Lov nr. 172 af 16. marts 1994 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Oprydning på fremmed grund), der angår § 84 a,  

 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.  

14) Lov nr. 284 af 27. april 1994 om ændring af  

 forskellige  

 lovbestemmelser om inddrivelse af statskrav (Lønindeholdelse og modregning i  

 visse erhvervs- og miljøtilskud), hvis § 13 angår § 55 c,  

 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 20 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 modregning efter § 2, § 3, § 4, § 12, nr. 1, § 13,  

15)  

  § 14, nr. 1, § 15, § 16 og § 17  

 har virkning for tilskudsbeløb m.v. i henhold til støttetilsagn, som meddeles  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 lønindeholdelse efter § 1, §§ 5-11, § 12, nr. 2, § 14,  

 nr.  

 2, § 18 og § 19 finder også anvendelse på fordringer, der er  

 forfaldne  

 før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 373 af 18. maj 1994 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Sikkerhedsstillelse og tilsyn m.v.), der angår § 19,  

 stk. 4, § 28, stk. 3-5, § 39 a, § 45 a, § 53,  

 stk. 2 og 3, § 65, § 66, stk. 2-4, § 88, stk. 2  

 og 3, § 110, stk. 1, nr. 1, og § 110, stk. 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  

  

 Gældende  

 regler om kompetencen til at meddele tilladelser efter § 19 bevarer dog  

 deres gyldighed, indtil der fastsættes nye regler.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelsesmyndigheden træffer afgørelse om vilkårene for  

 sikkerhedsstillelse  

 som nævnt i § 39 a, stk. 1, vedrørende bestående listevirksomheder,  

 herunder om fristen herfor.
 Lov nr. 436 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 landbrugsejendomme og lov om miljøbeskyttelse (Landbrugslov), hvis § 2  

 angår § 12, stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet  

 for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 landbrugsministeren.  

16) Lov nr. 403 af 14. juni 1995 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Udarbejdelse af grønt regnskab), der angår § 35 a og  

 § 110,  

 stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Lov nr. 302 af 24. april 1996 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Anvendelse af forordninger), der angår § 87,  

 § 89,  

 stk. 2 og 3, § 89 a, § 110, stk. 1, nr. 8, og § 110,  

 stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

17) Lov nr. 395 af 22. maj 1996 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Underretning om eksport af visse listevirksomheders brugte  

 produktionsanlæg m.v.), der angår § 1, stk. 1, § 7 a,  

 § 17,  

 stk. 3, § 20, stk. 1, § 51, stk. 2 og 3, § 72  

 a,  

 § 88, § 110, stk. 1, nr. 1, 6 og 12, § 110, stk. 3,  

 og  

 § 111, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 30. juni 1996.
 Lov nr. 325 af 14. maj 1997 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v.  

 (Spildevandsrensning  

 i det åbne land m.v.), hvis § 1 angår § 29, § 30,  

 stk. 5-7,  

 og § 32, stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Lov nr. 425 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Fastsættelse af særlige vilkår, nægtelse og tilbagekaldelse  

 af miljøgodkendelse, tilsyn, konfiskation, rettighedsfrakendelse m.v.), der  

 angår § 34, stk. 2-4, § 39 a, stk. 2-7, § 40 a,  

 § 40  

 b, § 41 a, § 42, stk. 1, 2 og 4, § 73, § 110,  

 stk. 3, 4 og 5, og § 110 b, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  

  

 § 40  

 a, nr. 1-3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, omfatter personer og  

 selskaber m.v., der har begået den eller de strafbare overtrædelser efter den  

 1. juli 1997. § 40 a, nr. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 3,  

 omfatter personer og selskaber m.v., der har forårsaget en forurening, der  

 senere fjernes ved myndighedens selvhjælpshandling, når forureningen er  

 forårsaget efter den 1. juli 1997.
 Lov nr. 426 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse og lov om råstoffer (Regulering af fyldjord i råstofgrave),  

 hvis § 1 angår § 20 a, § 20 b, § 66, stk. 2 og 3,  

 § 110,  

 stk. 1, nr. 1 og 4, og stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1997, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 20  

 a, stk. 1, i lov om miljøbeskyttelse som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 1, træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 3.  

  

 § 20  

 b, stk. 1, i lov om miljøbeskyttelse som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 1, finder anvendelse på aftaler, der indgås efter den 18. december 1996.
 Lov nr. 431 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og produkter (Administration af  

 miljømærkeordninger, Svanemærket), hvis § 1 angår § 8,  

 stk. 2-4,  

 § 8 a og § 8 b, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

18) Lov nr. 433 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Autorisationsordninger for gennemførelse af egenkontrol),  

 der  

 angår § 7, stk. 4, og § 7 a, stk. 2-6, indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Lov nr. 408 af 26. juni 1998 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Tilskud til renere produkter m.v.), der angår § 53 a,  

 § 53  

 b, § 54, § 54 a, § 54 b, § 54 c, § 54 d, § 55,  

 § 55  

 a, § 55 c, § 56, § 56 a, § 57, stk. 2-4, § 110,  

 stk. 1, nr. 11 og 12, og § 110, stk. 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af miljø-  

 og energiministeren.  

19) Stk. 2.  

  

 Regler, der  

 er udstedt efter § 53, § 55 a og § 56, stk. 2, i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 625 af 15. juli 1997,  

 opretholdes,  

 indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Lov nr. 409 af 26. juni 1998, der angår § 70  

 og § 110  

 b, stk. 1, om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Forebyggende  

 foranstaltninger  

 og rettighedsfrakendelse), indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

20) Lov nr. 478 af 1. juli 1998 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse, lov om vandløb og lov om  

 planlægning  

 (Justering af harmonikravene og genopretning af vådområder i overensstemmelse  

 med aftalen om Vandmiljøplan II), hvis § 1 angår § 7, stk. 1,  

 nr. 9-11, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 15. juli 1998.
 Lov nr. 479 af 1. juli 1998 om ændring af lov om  

 vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse og lov om planlægning  

 (Beskyttelse  

 af drikkevandsressourcer og vandforsyning), hvis § 2 angår § 19,  

 stk. 6-7,  

 § 26 a, § 64 a, § 110, stk. 1, nr. 2, og § 110,  

 stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 1998.
 Stk. 2.  

  

 Regler i  

 medfør af miljøbeskyttelseslovens § 19, stk. 7, som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 1, fastsættes således, at de respekterer  

 kontraktmæssige forpligtelser vedrørende aftaler om aftagelse af  

 husdyrgødning  

 og affaldsprodukter til jordbrugsformål indgået inden reglernes ikrafttræden.  

 Der kan dog ikke over for offentlige myndigheder støttes ret på sådanne  

 aftaler  

 længere end 5 1/2 år fra disse reglers ikrafttræden.
 Lov nr. 907 af 16. december 1998 om ændring af lov  

 om  

 miljøbeskyttelse (Bemyndigelse til ministeren til at fastsætte regler om  

 uddannelse  

 af brøndborere), der angår § 19 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 1999.
 Lov nr. 908 af 16. december 1998 om ændring af lov  

 om  

 miljøbeskyttelse (Opkrævning af gebyr for behandling af sager om  

 typegodkendelse  

 m.v.), der angår § 7, stk. 5 og 6, og § 30, stk. 7,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Lov nr. 355 af 2. juni 1999 om ændring af  

 forskellige  

 love som følge af oprettelsen af Hovedstadens Udviklingsråd, hvis § 9  

 angår  

 § 98, stk. 2-5, og § 107, stk. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2000, § 6 dog først den 1. juli 2002.
 Stk. 2.  

  

 Ved det  

 første valg af medlemmer til Hovedstadens Udviklingsråd anvendes samme  

 gruppeanmeldelse, som blev foretaget ved valg til økonomiudvalg og stående  

 udvalg ved konstitueringen efter det senest afholdte kommunalvalg, jf.  

 § 24,  

 stk. 3, i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 3.  

  

 Regionplaner  

 i hovedstadsområdet, der er tilvejebragt af de hidtidige  

 regionplanmyndigheder  

 i området, opretholdes, indtil de ændres.
 Stk. 4.  

  

 Regionplanforslag  

 i hovedstadsområdet, der ikke er endeligt vedtaget den 1. juli 2000, og de  

 den  

 1. juli 2000 uafsluttede sager inden for sagsområder, som overgår til  

 Hovedstadens Udviklingsråd, færdigbehandles af Hovedstadens Udviklingsråd.
 Lov nr. 369 af 2. juni 1999 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Integreret forebyggelse og bekæmpelse af forurening,  

 medarbejderinddragelse  

 m.v.), der angår § 3, stk. 1, § 6 a, § 33, stk. 2 og  

 3, § 36, § 39, stk. 4, § 40 a, § 41, § 41 a,  

 § 41  

 b, § 41 c, § 41 d, § 42, stk. 1 og 2, § 74,  

 stk. 2,  

 § 79, § 84 b og § 110, stk. 1 og 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 30. oktober 1999.
 Stk. 2.  

  

 For  

 afgørelser om godkendelse meddelt efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 før  

 den 30. oktober 1999 finder bestemmelserne i § 41 a, stk. 2, nr. 4  

 og  

 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 8, først anvendelse, når der er  

 forløbet mere end otte år fra godkendelsens meddelelse, eller hvis miljø- og  

 energiministeren efter miljøbeskyttelseslovens § 41, stk. 6, har  

 nedsat den nævnte tidsfrist, mere end den af ministeren fastsatte kortere  

 frist.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte overgangsregler.
 Lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, hvis  

 § 90  

 angår § 20 a, § 20 b, § 21 a, § 24, stk. 3,  

 § 64  

 b, § 70, stk. 3, § 83 a, § 83 b, § 83 c, § 84  

 a,  

 § 87, stk. 2-4, og § 110, stk. 1, 3 og 7, indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 94 Loven træder i kraft den 1. januar 2000, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 14.
Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med ikrafttrædelsen af denne lov ophæves 1)  

 	  

 lov nr. 420 af 13.  

 juni 1990 om affaldsdepoter, jf. lovbekendtgørelse nr. 939 af 27. oktober  

 1996,  

 og 2)  

 	  

 lov nr. 214 af 28.  

 april 1993 om en værditabsordning for boligejere m.v.
 Stk. 4.  

  

 Et påbud er  

 kun bindende for en panthaver efter § 45 eller miljøbeskyttelseslovens  

 § 83  

 a, stk. 4-6, som affattet ved denne lovs § 90, nr. 6, hvis pantet  

 er  

 stiftet efter den 1. januar 2000.
§ 95 Afgørelser truffet og forlig indgået efter de i  

 § 94, stk. 3, nævnte love eller efter regler udstedt efter de i  

 § 94, stk. 3, nævnte love bevarer deres gyldighed, indtil der efter  

 denne lov eller efter regler udstedt efter denne lov træffes ny afgørelse.  

 Overtrædelser af sådanne afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser truffet før denne  

 lovs ikrafttræden efter miljøbeskyttelsesloven eller efter regler udstedt  

 efter  

 miljøbeskyttelsesloven om påbud samt vilkår knyttet til tilladelser,  

 dispensationer  

 eller godkendelser, som angår forurenet jord før denne lovs ikrafttræden,  

 opretholdes.
 Lov nr. 373 af 2. juni 1999 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Certificering af virksomheder, der sorterer, behandler  

 eller  

 oparbejder affald), der angår § 44, stk. 2, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Lov nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af visse  

 miljølove (Implementering af Århuskonventionen m.v.), hvis § 2 angår  

 § 37,  

 stk. 2, § 74, § 76, § 79, § 83, stk. 3,  

 § 99,  

 § 100, § 103, stk. 2 og 3, og § 110, stk. 3,  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 15. september 2000, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 regler om adgang til at påklage afgørelser gælder for sager, der er afgjort i  

 første instans efter lovens ikrafttræden.
Reglerne om klage over afslag på  

 anmodning om aktindsigt efter § 4, stk. 5, i lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger som ændret ved lovens § 1, nr. 10, gælder ligeledes for  

 afslag, der meddeles efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 258 af 18. april 2001 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Udarbejdelse af grønt regnskab), der angår § 35 a,  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning for grønne regnskaber, der vedrører regnskabsår,  

 der  

 begynder den 1. juli 2001 eller senere.  

21) Lov nr. 478 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 elforsyning og lov om miljøbeskyttelse (Betaling for miljøvenlig elektricitet  

 og kontrol hermed samt dispensation vedrørende restprodukter fra  

 elproducerende  

 anlæg m.v.), hvis § 2 angår § 50, stk. 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af miljø- og energiministeren.  

22)  

  Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder  

 i kraft før andre dele af loven.
 Lov nr. 479 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse og lov om forurenet jord (Anlæg for deponering af affald  

 m.v.), hvis § 1 angår § 7, stk. 1, nr. 3, og stk. 3,  

 § 34,  

 stk. 2-5, § 37 a, § 37 b, § 37 c, § 39 b, § 40  

 a,  

 § 41 e, § 41 f, § 48, stk. 1, nr. 1 og 3, § 50,  

 stk. 4,  

 § 50 a, § 58, § 59, stk. 2, § 74, stk. 2,  

 § 79,  

 § 95, stk. 3, og § 110, stk. 1, nr. 1, 7, 12-14,  

 stk. 2  

 og 3, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår anlæg for deponering af affald, finder loven anvendelse på anlæg, som  

 modtager affald med henblik på deponering den 1. juli 2001 eller senere,  

 eller  

 som er godkendt før den 1. juli 2001, uden at modtagelse af affald med  

 henblik  

 på deponering er påbegyndt.
 Stk. 3.  

  

 § 50 a  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 11, er først gældende for bestående  

 anlæg for deponering af affald fra den 16. juli 2009, jf. § 37 b,  

 stk. 4,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4.
 Lov nr. 475 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Pant- og retursystemer), der angår § 9, stk. 2,  

 nr.  

 3 og 4, § 9, stk. 3 og 4, § 9 a-h, § 53, stk. 1, 2  

 og  

 3, § 53 a, stk. 1, § 53 c, § 55 c, § 56,  

 stk. 3,  

 § 56 a, § 88, stk. 3 og § 110, stk. 1, nr. 3 og 14,  

 stk. 3 og 8, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 miljø- og energiministeren.  

23) Lov nr. 145 af 25. marts 2002 om ændring af  

 forskellige  

 love som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner, hvis § 33  

 angår § 90, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003.
 Lov nr. 260 af 8. maj 2002 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Certificering m.v. af mæglere og formidlere af  

 affaldshandler  

 over grænserne), der angår § 39 a, stk. 7, § 44, stk. 1  

 og  

 3, § 83 b, stk. 1, og § 110, stk. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2002. Dog træder § 1,  

 nr. 1, 4 og 5, i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

24) Lov nr. 1151 af 17. december 2003 om ændring af lov  

 om  

 vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse, lov om forurenet jord og lov om  

 planlægning (Ændringer som følge af lov om miljømål m.v. for vandforekomster  

 og  

 internationale naturbeskyttelsesområder), hvis § 2 angår § 32,  

 stk. 2,  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 22. december 2003, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 De  

 ændringer, der følger af § 1, nr. 6-11 og 19, § 2, § 3 og  

 § 4,  

 nr. 2 og 3, træder i kraft i de enkelte amter, når der er offentliggjort en  

 vandplan, der gælder for amtet, efter lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster  

 og internationale naturbeskyttelsesområder, jf. dog stk. 4. Hvis en del  

 af  

 et amt endnu ikke er dækket af en vandplan, finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse, for så vidt angår denne del.  

25) Lov nr. 220 af 31. marts 2004 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Ændring af regler om miljøgodkendelse m.v.), der angår  

 § 35,  

 stk. 2, § 76, stk. 1 og 2, § 99, stk. 1 og 2, og  

 § 100,  

 stk. 2 og 3, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2-4, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

26) Lov nr. 314 af 5. maj 2004 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Bemyndigelse til implementering af støjdirektivet m.v.),  

 der  

 angår § 14 a og § 72, stk. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

27) Lov nr. 1373 af 20. december 2004 om ændring af en  

 række  

 love på miljøområdet (Ændring af håndhævelsesbestemmelser m.v., herunder som  

 opfølgning på lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter), hvis § 1 angår § 17,  

 stk. 5,  

 § 69, stk. 1, § 70, stk. 3, § 70 a, § 70 b,  

 § 72,  

 § 87, stk. 1, § 95, stk. 4 og § 110, stk. 1,  

 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Lov nr. 309 af 2. maj 2005 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Gennemførelse af direktiv om Århuskonventionen), der angår  

 § 79,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 25. juni 2005.
 Lov nr. 325 af 18. maj 2005 om ændring af visse  

 skatte-  

 og afgiftslove, arbejdsmarkedsfondsloven, opkrævningsloven og  

 miljøbeskyttelsesloven  

 (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse), hvis § 6 angår § 9,  

 stk. 2,  

 nr. 2 og 3, § 9 a, stk. 1, nr. 4, § 70, stk. 3 og  

 § 111  

 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 42 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

28) Lov nr. 385 af 25. maj 2005 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Producentansvar for elektronikskrot m.v.), der angår  

 fodnote  

 til lovens titel, § 9 i-r, § 45, stk. 5-7, § 51,  

 stk. 2-4  

 og § 110, stk. 1, nr. 2, og § 110, stk. 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler, der helt eller delvist undtager fra pligten i miljøbeskyttelseslovens  

 § 9 j, stk. 1, for så vidt angår elektrisk og elektronisk  

 udstyr  

 markedsført i perioden fra den 1. januar 2006 til den 31. marts 2006.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler, der helt eller delvist undtager fra pligten i miljøbeskyttelseslovens  

 § 9 l, stk. 1, for så vidt angår elektrisk og elektronisk  

 udstyr, som leveres til affaldshåndtering i perioden fra den 1. januar 2006  

 til  

 den 31. marts 2006.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler, der helt eller delvist undtager fra forbuddet i  

 miljøbeskyttelseslovens  

 § 9 o, stk. 7, 1. pkt., for så vidt angår elektrisk og  

 elektronisk udstyr markedsført i perioden fra den 1. januar 2006 til den 31.  

 marts 2006.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om, at kommunale anlæg, der er godkendt til behandling af affald af  

 elektrisk og elektronisk udstyr og sat i drift inden den 1. januar 2005,  

 fortsat kan drives af kommunalbestyrelsen indtil den 31. december 2006.
 Lov nr. 428 af 6. juni 2005 om ændring af en række  

 love  

 som følge af skatteforvaltningsloven (Konsekvensrettelser som følge af  

 kommunalreformen m.v.), hvis § 105 overalt i loven ændrer de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheder til told- og  

 skatteforvaltningen, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 125 Stk. 1.  



  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

29) Lov nr. 431 af 6. juni 2005 om ændring af  

 forskellige  

 love (Forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne for inddrivelse  

 af  

 gæld til det offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse af digitale  

 lønsedler), hvis § 24 angår § 88 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 85 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. november 2005.
 Lov nr. 545 af 24. juni 2005 om ændring af  

 forskellige  

 love på sundhedsområdet og visse andre områder (Konsekvensrettelser som følge  

 af kommunalreformen), hvis § 10 angår § 98, stk. 4, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 18 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Lov nr. 569 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår  

 organiseringen  

 af myndigheder m.v.), der angår § 11, § 15, stk. 2, § 18  

 a,  

 § 19, stk. 4, 6 og 7, § 22, § 23, § 24, stk. 1  

 og  

 2, § 25, § 26 a, § 27, stk. 2 og 3, § 28,  

 stk. 1,  

 2, 3 og 5, § 29, § 30, stk. 1, 2, 4, 5 og 6, § 31,  

 § 32,  

 stk. 2, § 34, stk. 5, § 40, § 41 d, stk. 1,  

 § 50,  

 stk. 3, § 58, stk. 2, § 61, stk. 2, § 64 a,  

 § 65,  

 stk. 4 og 5, § 66, § 67, § 72, stk. 1, § 72 a,  

 stk. 2, § 73, stk. 2 og 3, § 76, stk. 1, § 77,  

 § 79,  

 stk. 1, § 82, § 83, § 84, § 89 a, stk. 3,  

 § 90,  

 § 91, stk. 1, § 92, § 94, § 95, § 96,  

 § 97,  

 § 98, § 99, § 100, stk. 5, § 103, § 107,  

 § 108  

 og § 110, stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 32, træder i kraft  

 den 1. juli 2005.
 Stk. 3.  

  

 Sager, der ved lovens  

 ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, herunder af  

 kommunalbestyrelserne i Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner,  

 overføres til den kompetente kommunalbestyrelse, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Sager, der ved lovens  

 ikrafttræden ikke er færdigbehandlet ved kommunalbestyrelsen eller amtsrådet,  

 og som efter loven skal behandles af miljøministeren, overføres til  

 miljøministeren.
 Stk. 5.  

  

 Klagesager, der ved lovens  

 ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af miljøministeren, overføres til  

 Miljøklagenævnet, jf. dog stk. 7.
 Stk. 6.  

  

 Sager, der pr. 1. januar 2007 er  

 indbragt for Miljøklagenævnet som 3. instans, eller afgørelser, som er  

 truffet  

 før den 1. januar 2007, men som efter den 1. januar 2007 og inden  

 klagefristens  

 udløb indbringes for Miljøklagenævnet som 3. instans, færdigbehandles efter  

 hidtil gældende regler, jf. dog stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Klagesager, der er indbragt af  

 Hovedstadens Udviklingsråd, og som ikke er færdigbehandlet af klageinstansen  

 inden den 1. januar 2007, bortfalder.
 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af de ændringer, der følger af § 1, nr.  

 5.  

 Ministeren kan fastsætte forskellige ikrafttrædelsestidspunkter for de  

 enkelte  

 vanddistrikter.
 Lov nr. 572 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Godkendelse af affaldsgrundlag ved nye  

 affaldsforbrændingsanlæg  

 og udvidelser af eksisterende affaldsforbrændingsanlæg), der angår  

 overskriften  

 før § 50 og § 50 b, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2, finder anvendelse  

 på projekter om etablering af nye affaldsforbrændingsanlæg eller udvidelser  

 af  

 eksisterende affaldsforbrændingsanlæg, som modtages i Energistyrelsen fra den  

 1. juli 2005.
 Lov nr. 244 af 27. marts 2006 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Overførelse af kompetence i forbindelse med klassificering  

 af  

 skibe som affald m.v.), der angår § 45, stk. 1, § 45 b,  

 § 45  

 c, § 46, § 70, stk. 3 og § 110, stk. 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2006.
 Lov nr. 408 af 8. maj 2006 om ændring af  

 forskellige  

 skatte- og afgiftslove, lov om næringsbrev til fødevarebutikker, lov om  

 restaurations-  

 og hotelvirksomhed m.v. og lov om miljøbeskyttelse (Indsats mod skatte- og  

 afgiftsunddragelse Fairplay II), hvis § 12 angår § 110 og  

 § 110  

 a, stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 13 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
 Lov nr. 505 af 7. juni 2006 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Ændring af regler om miljømærkning), der angår § 8,  

 stk. 1  

 og 3, og § 88, stk. 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
 Lov nr. 508 af 7. juni 2006 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Producentansvar for person- og varebiler), der angår  

 fodnoten  

 til lovens titel, § 9 i, stk. 1, § 9 h, stk. 2, § 9  

 j,  

 stk. 1, § 9 l, § 9 k, stk. 3, § 9 m, stk. 2,  

 § 9  

 n-v og § 110, stk. 1, nr. 2, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Lov nr. 513 af 7. juni 2006 om ændring af  

 opkrævningsloven,  

 selskabsskatteloven og forskellige andre love (Opkrævning via én  

 skattekonto),  

 hvis § 14 angår § 88, stk. 2, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 18 Stk. 1.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. dog  

 stk. 2. Loven finder anvendelse for krav, der har forfaldsdato efter  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
Stk. 2.  

  

 § 14 træder i kraft fra  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

30) Lov nr. 538 af 8. juni 2006 om ændring af  

 retsplejeloven  

 og forskellige andre love (Politi- og domstolsreform), hvis § 89 angår  

 § 101,  

 stk. 3, og § 110 a, stk. 2, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser:
§ 105 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om retternes saglige og  

 stedlige kompetence og om rettens sammensætning som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 3, 55, 58-60, 77, 79, 113, 115, 122 og 123, og  

 §§ 4-6,  

 8, 29, 32-40, 46, 47, 75-77, 83, 84, 87-96, 98 og 102 finder anvendelse i  

 borgerlige  

 sager, der anlægges efter lovens ikrafttræden, eller som henvises til  

 behandling ved byretten i medfør af stk. 8, og i straffesager, hvor der  

 ved lovens ikrafttræden ikke er rejst tiltale i 1. instans, jf. dog  

 stk. 6, 2. pkt.
 Lov nr. 571 af 9. juni 2006 om ændring af lov om  

 naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love (Ændring  

 af  

 klagenævn og klagebestemmelser i en række love på miljøområdet), hvis  

 § 2  

 angår § 105, stk. 1, § 105, stk. 2, nr. 1, og § 106,  

 stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 12 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 11 træder i kraft den 1.  

 juli 2006.
 Stk. 3.  

  

 Sager, der pr. 1. januar 2007 er  

 indbragt for Miljøklagenævnet, færdigbehandles efter de hidtil gældende  

 regler.
 Lov nr. 1570 af 20. december 2006 om ændring af lov  

 om  

 miljøbeskyttelse (Partikelfiltre på køretøjer i kommunalt fastlagte  

 miljøzoner  

 m.v.), der angår § 9 v, stk. 2, § 15 a-e, § 110,  

 stk. 1,  

 nr. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Lov nr. 1571 af 20. december 2006 om ændring af lov  

 om  

 miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet og forskellige andre love  

 (Ophævelse af adgang til at overføre myndighedskompetence til kommunale  

 fællesskaber og ændring af delegationsbestemmelser m.v. i en række love på  

 natur- og miljøområdet), hvis § 1 angår § 80, § 86 og  

 § 91,  

 stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan indtil den 31. december 2007 fortsat overlade varetagelsen af opgaver  

 efter  

 lovens § 1, nr. 4, § 3, nr. 2, og § 5, nr. 4, som før 1.  

 januar  

 2007 hørte under kommunalbestyrelsen, til et kommunalt fællesskab i  

 overensstemmelse  

 med de hidtil gældende regler.
 Lov nr. 1572 af 20. december 2006 om  

 miljøgodkendelse  

 m.v. af husdyrbrug, hvis § 99 angår § 40 a, nr. 1 og 3, § 41  

 b,  

 stk. 3, § 72 b, § 74, stk. 2, § 79, stk. 1,  

 § 84  

 b, § 110 b, stk. 1, nr. 2, litra a-c, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 102 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
§ 103 For husdyrbrug, som er etableret inden lovens  

 ikrafttræden, får lovens bestemmelser om tilladelse efter § 10 og  

 godkendelse efter § 11 eller § 12 først virkning fra det tidspunkt,  

 hvor husdyrbruget foretager ændringer eller udvidelser af anlægget, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Første gang  

 der meddeles godkendelse efter § 11 eller § 12 i denne lov skal  

 godkendelsen omfatte hele anlægget samt bedriftens arealer.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 denne lov og regler udstedt i medfør af loven finder endvidere anvendelse på  

 bestående husdyrbrug, som er omfattet af en miljøgodkendelse efter § 33  

 eller påbud efter § 41, jf. § 41 a og 41 b, i lov om  

 miljøbeskyttelse  

 fra det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen finder grundlag for at revurdere  

 husdyrbrugets godkendelse, jf. miljøbeskyttelseslovens § 41 a og  

 § 41  

 b.
§ 104 Etablering, udvidelse eller ændring af husdyrbrug kan  

 dog frem til den 1. januar 2009 ske uden tilladelse eller godkendelse efter  

 denne lov, hvis der den 1. januar 2007 forelå de fornødne  

 myndighedsafgørelser  

 til, at etableringen, udvidelsen eller ændringen efter de hidtil gældende  

 regler kunne iværksættes uden at afvente yderligere afgørelser efter lov om  

 planlægning og lov om miljøbeskyttelse eller regler udstedt i medfør af disse  

 love, og disse afgørelser fortsat alle har bevaret deres gyldighed på  

 tidspunktet for etableringen, udvidelsen eller ændringen, jf. dog stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 om, at anlæg til intensiv husdyravl må antages ikke at kunne få væsentlig  

 virkning  

 på miljøet, jf. planlovens § 6 c, kan dog i højst 2 år efter afgørelsens  

 meddelelse erstatte krav om tilladelse eller godkendelse efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan etablering, udvidelse eller ændring af et  

 VVM-pligtigt husdyrbrug ske uden tilladelse efter denne lov, selv om  

 etableringen,  

 udvidelsen eller ændringen forudsætter, at der meddeles tilladelse efter  

 planlovens § 35, og denne ikke er meddelt inden den 1. januar 2007,  

 såfremt der den 1. januar 2007 foreligger et endeligt vedtaget  

 regionplantillæg, jf. planlovens § 6 c, stk. 2, og er meddelt  

 tilladelse til et VVM-pligtigt husdyrbrug, jf. planlovens § 6 c,  

 stk. 3, eller miljøgodkendelse efter miljøbeskyttelseslovens § 33.
 Stk. 4.  

  

 Anmeldelse efter § 29 i  

 bekendtgørelse nr. 814 af 13. juli 2006 om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v., kan dog ske frem til den 1. marts 2007.
§ 105 Ansøgninger i verserende sager om godkendelse af  

 etablering, udvidelse eller ændring af husdyrbrug efter § 33 i lov om  

 miljøbeskyttelse samt sager om landzonetilladelser efter planlovens  

 § 35,  

 der ikke er færdigbehandlet af kommunalbestyrelsen den 1. januar 2007, skal  

 færdigbehandles  

 efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgninger  

 og anmeldelser i verserende sager om forhåndsanmeldelse, dispensation eller  

 godkendelse efter § 3, § 4, § 6, § 29 og § 30 i  

 bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., jf.  

 bekendtgørelse nr. 814 af 13. juli 2006, der ikke er færdigbehandlet af  

 kommunalbestyrelsen den 1. januar 2007, skal færdigbehandles efter reglerne i  

 denne lov.
 Stk. 3.  

  

 I sager  

 omfattet af stk. 1 og 2 orienterer kommunalbestyrelsen anmelder og eller  

 ansøger om, at sagerne behandles efter reglerne i denne lov.
§ 106 Anmeldelser og ansøgninger i verserende sager om,  

 hvorvidt et anlæg til intensivt husdyravl må antages at kunne få væsentlig  

 virkning på miljøet efter planlovens § 6 c samt tilvejebringelse af  

 regionplantillæg  

 for VVM-pligtige husdyrbrug, jf. planlovens § 6 c, stk. 2, eller  

 meddelelse af tilladelser til VVM-pligtige husdyrbrug, jf. planlovens  

 § 6  

 c, stk. 3, der ikke er færdigbehandlet af regionplanmyndigheden den 1.  

 januar 2007, skal færdigbehandles efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Regionplanmyndigheden  

 videresender sagerne, jf. stk. 1, til kommunalbestyrelsen, som  

 orienterer  

 ansøger om, at sagerne behandles efter reglerne i denne lov.
§ 107 Hvis der inden den 1. januar 2007 har været gennemført  

 en offentlighedsprocedure efter reglerne i planloven eller  

 miljøbeskyttelsesloven  

 eller regler udstedt i medfør af disse, ved behandling af en ansøgning om  

 etablering, udvidelse eller ændring af et husdyrbrug, der må antages at kunne  

 påvirke miljøet væsentligt, eller som skal godkendes efter  

 miljøbeskyttelseslovens  

 § 33, og ansøgningen eller projektet ikke ændres væsentligt  

 efterfølgende,  

 kan kommunalbestyrelsen beslutte, at kravet om inddragelse af offentligheden  

 i  

 medfør af denne lov undlades.
§ 108 Klager over afgørelser om, hvorvidt et anlæg til intensivt  

 husdyravl må antages at kunne få væsentlig virkning på miljøet efter  

 planlovens  

 § 6 c samt afgørelser om landzonetilladelser efter planlovens § 35,  

 der ikke er færdigbehandlet af Naturklagenævnet inden den 1. januar 2007,  

 overføres til Miljøklagenævnet den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Miljøklagenævnet  

 behandler sagen efter de hidtil gældende regler i planlovens § 6 c og  

 § 35.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 Miljøklagenævnet træffer afgørelse om, at et anlæg til intensivt husdyravl må  

 antages at kunne få væsentlig virkning på miljøet efter planlovens § 6  

 c,  

 skal sagen sendes til kommunalbestyrelsen, der på baggrund af en ny ansøgning  

 skal behandle sagen efter de nye regler.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Miljøklagenævnet træffer afgørelse om, at et anlæg til intensivt husdyravl  

 ikke  

 må antages at kunne få væsentlig virkning på miljøet efter planlovens  

 § 6  

 c, kan etablering, udvidelse eller ændring af husdyrbruget ske frem til den  

 1.  

 januar 2010 uden tilladelse eller godkendelse efter denne lov, hvis der før  

 den  

 1. januar 2007 forelå de øvrige fornødne myndighedsafgørelser til, at  

 etableringen, udvidelsen eller ændringen efter de hidtil gældende regler  

 kunne  

 iværksættes uden at afvente yderligere afgørelser efter lov om planlægning og  

 lov om miljøbeskyttelse eller regler udstedt i medfør af disse love, og disse  

 afgørelser fortsat alle har bevaret deres gyldighed på tidspunktet for  

 etableringen, udvidelsen eller ændringen.
§ 109 Verserende klagesager over afgørelser om  

 miljøgodkendelser efter miljøbeskyttelseslovens § 33 samt klager over  

 påbud og forbud efter miljøbeskyttelseslovens § 41, der den 1. januar  

 2007  

 overføres fra Skov- og Naturstyrelsen til Miljøklagenævnet, eller som den 1.  

 januar 2007 ikke er færdigbehandlet i Miljøklagenævnet, færdigbehandles af  

 Miljøklagenævnet efter de hidtil gældende regler i miljøbeskyttelsesloven.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 afgørelser truffet før den 1. januar 2007, men som efter den 1. januar 2007  

 og  

 inden klagefristens udløb overføres til eller indbringes for  

 Miljøklagenævnet,  

 færdigbehandles ligeledes efter de hidtil gældende regler i  

 miljøbeskyttelsesloven.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 Miljøklagenævnet ved behandlingen af en klage omfattet af stk. 1 og 2  

 beslutter, at sagen skal henvises til kommunalbestyrelsen til fornyet  

 behandling, behandler kommunalbestyrelsen sagen efter reglerne i denne lov.
§ 110 Klager over afgørelser om regionplantillæg for  

 VVM-pligtige husdyrbrug, jf. planlovens § 6 c, stk. 2, eller  

 tilladelser til VVM-pligtige husdyrbrug, jf. planlovens § 6 c,  

 stk. 3, der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af  

 Naturklagenævnet,  

 færdigbehandles af Naturklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 afgørelser truffet før den 1. januar 2007, men som efter den 1. januar 2007  

 og  

 inden klagefristens udløb indbringes for Naturklagenævnet, færdigbehandles af  

 Naturklagenævnet efter de hidtil gældende regler i planloven.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 Naturklagenævnet ved behandlingen af en klage omfattet af stk. 1 og 2  

 beslutter, at sagen skal henvises til kommunalbestyrelsen til fornyet  

 behandling, behandler kommunalbestyrelsen sagen efter reglerne i denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Naturklagenævnet stadfæster en afgørelse om regionplantillæg for VVM-pligtige  

 husdyrbrug, jf. planlovens § 6 c, stk. 2, eller tilladelser til  

 VVM-pligtige husdyrbrug, jf. planlovens § 6 c, stk. 3, efter  

 reglerne  

 i planloven, jf. stk. 3, skal kommunalbestyrelsen færdigbehandle og  

 træffe  

 afgørelse om de dertil knyttede udkast til miljøgodkendelsen efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 33 efter de hidtil gældende regler i  

 miljøbeskyttelsesloven.
§ 111 Miljøministeren kan i øvrigt fastsætte overgangsregler.
Miljøministeriet, den 22. december  

 2006 Connie Hedegaard /Ole Christiansen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet), (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 ændret senest ved Rådets forordning 807/2003/EF af 14. april 2003,  

 (EU-Tidende  

 2003 nr.
L 122, side 36), dele af Rådets direktiv nr. 85/337/EØF af 27. juni  

 1985 om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på  

 miljøet  

 (VVM-direktivet), (EF-Tidende 1985 nr.
L 175, side 40), som senest ændret ved  

 Rådets og Europa-Parlamentets direktiv nr. 2003/35/EF af 26. maj 2003 om  

 mulighed for offentlig deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af visse  

 planer og programmer på miljøområdet og om ændring af Rådets direktiv  

 85/337/EØF og 96/61/EF for så vidt angår offentlig deltagelse og adgang til  

 klage og domstolsprøvelse, (EU-Tidende 2003 nr.
L 156, side 17), Rådets  

 direktiv  

 91/156/EØF af 18. marts 1991 om ændring af direktiv 75/442/EØF om affald,  

 (EF-Tidende 1991 nr.
L 78, side 32), Rådets direktiv 91/676/EØF af 12.  

 december  

 1991 om beskyttelse af vand mod forurening forårsaget af nitrater, der  

 stammer  

 fra landbruget, (EF-Tidende 1991 nr.
L 375, side 1), som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning 1882/2003/EF af 29. september 2003,  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 284, side 1), dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21.  

 maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (EF-habitatdirektivet), (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som ændret  

 senest ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning 1882/2003/EF af 29. september 2003,  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 284, side 1), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 94/62/EF af 20. december 1994 om emballage og emballageaffald, (EF-Tidende  

 1994  

 nr.
L 365, side 10), Rådets direktiv 96/61/EF af 24. september 1996 om  

 integreret forebyggelse og bekæmpelse af forurening, (EF-Tidende 1996 nr.
L  

 257, side 26), Rådets direktiv 96/82/EF af 9. december 1996 om kontrol med  

 risikoen  

 for større uheld med farlige stoffer, (EF-Tidende 1997 nr.
L 10, side 13),  

 Rådets direktiv 1999/31/EF af 26. april 1999 om deponering af affald,  

 (EF-Tidende 1999 nr.
L 182, side 1), dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2000/53/EF af 18. september 2000 om udrangerede køretøjer,  

 (EF-Tidende  

 2000, nr.
L 269, side 34), dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets  

 vandpolitiske foranstaltninger (vandrammedirektivet), (EF-Tidende 2000 nr.
L  

 327, side 1), dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/96/EF af  

 27.  

 januar 2003 om affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE), (EU-Tidende  

 2003 nr.
L 37, side 24) og direktiv 2003/108/EF af 8. december 2003 om  

 ændring  

 af direktiv 2002/96/EF om affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE),  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 345, side 106).
2)  

 Visse af lovens bestemmelser er i medfør af artikel 16 i Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 94/62/EØF om emballage og emballageaffald notificeret efter  

 informationsproceduren i direktiv 83/189/EØF af 28. marts 1983 om en  

 informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter med  

 senere ændringer ved direktiv 88/182/EF og direktiv 94/19/EF.
Visse af lovens  

 bestemmelser har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/32/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
 3)  

 Ved overførsel af sager fra Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 til  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender er der ikke taget  

 udtrykkelig  

 stilling til, hvilken minister miljøministeren skal forhandle med efter § 12,  

 jf. § 2, stk. 6, i bekendtgørelse nr. 855 af 12. august 2004 om ændringer i  

 ministeriernes forretningsområder, som ændret ved § 1 i bekendtgørelse nr.  

 1107  

 af 20. december 2001 om ændring af bekendtgørelse om ændringer i  

 ministeriernes  

 forretningsområder.
 4)  

 Det bemærkes, at loven er ændret flere gange siden, senest ved lov nr. 1571  

 af  

 20. december 2006 om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse  

 af  

 havmiljøet og forskellige andre love (Ophævelse af adgang til at overføre  

 myndighedskompetence til kommunale fællesskaber og ændring af  

 delegationsbestemmelser m.v. i en række love på natur- og miljøområdet).
5)  

 I § 32, stk. 2, er indarbejdet ændringslov nr. 569 af 24. juni 2005, men ikke  

 ændringslov nr. 1151 af 17. december 2003. I lovbekendtgørelse nr. 753 af 25.  

 august 2001 har § 32, stk. 2, følgende ordlyd: »Spildevandsplanen må ikke  

 stride mod regionplanen og forudsætninger efter stk. 4«.
Ved § 2 i lov nr.  

 1151  

 af 17. december 2003 blev bestemmelsen nyaffattet til: »Spildevandsplanen må  

 ikke stride mod vandplanen, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale beskyttelsesområder, regionplanen og forudsætninger fastsat  

 efter stk. 4«.
Denne nyaffattelse træder imidlertid først i kraft ved  

 miljøministerens bestemmelse, jf. § 3 i lov nr. 570 af 24. juni 2005, hvilket  

 ikke er sket endnu, jf. note 25. På den baggrund er ændringen ikke  

 indarbejdet.  

 Ved § 1, nr. 26, i ændringslov nr. 569 af 24, juni 2005 ændres »regionsplan«  

 til »kommuneplan«, og denne ændring træder i kraft den 1. januar 2007, jf. §  

 2,  

 nr. 2, i samme lov, hvorfor den er indarbejdet.
Spildevandsplanen må fortsat  

 ikke stride mod regionplanen, jf. § 5 i lov nr. 571 af 24. juni 2005 om  

 ændring  

 af lov om planlægning (Udmøntning af kommunalreformen).
 6)  

 Afslag på ansøgning om godkendelse kan ikke påklages, hvis begrundelsen for  

 afslaget er, at lokaliseringen vil være i strid med bestemmelser i en  

 regionplan, jf. § 5 i lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 planlægning (Udmøntning af kommunalreformen).
7)  

 Ved en fejl er lovens titel ikke gengivet korrekt.
Lovens fulde titel er: Lov  

 om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
 8)  

 Lovens fulde titel er: Lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 9)  

 Af § 11, stk. 2, i lov nr. 863 af 23. december 1987 fremgår det, at der  

 senest  

 den 1. januar 1993 skal være udarbejdet en fælles betalingsvedtægt for  

 kommunen  

 i overensstemmelse med loven.
 10)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 28. december 1991.
 11)  

 Loven trådte i kraft den 15. februar 1994, jf. bekendtgørelse nr. 91 af 8.  

 februar 1994 om ikrafttræden af lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse  

 (Forsøgsordning vedrørende erhvervszoner).
 12)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 1. juli 1993.
 13)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 23. december 1993.
 14)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 17. marts 1994.
 15)  

 § 13 angår § 55 c.
 16)  

 Den del af loven, der vedrører ændring af lov om miljøbeskyttelse, trådte i  

 kraft den 1. september 1994, jf. bekendtgørelse nr. 775 af 24. august 1994 om  

 ikrafttræden af lov om ændring af lov om landbrugsejendomme og lov om  

 miljøbeskyttelse (Landbrugslov).
 17)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 25. april 1996.
 18)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 11. juni 1997.
 19)  

 Loven trådte i kraft den 21. oktober 1998, jf. bekendtgørelse nr. 724 af 9.  

 oktober 1998 om ikraftræden af lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse  

 (Tilskud til renere produkter m.v.).
 20)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 27. juni 1998.
 21)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 20. april 2001.
 22)  

 Den del af loven, der vedrører ændring af lov om miljøbeskyttelse, trådte i  

 kraft den 1. august 2001, jf. bekendtgørelse nr. 663 af 29. juni 2001 om  

 ikrafttræden  

 af dele af lov om ændring af lov om elforsyning og lov om miljøbeskyttelse.
 23)  

 Loven trådte i kraft den 24. oktober 2001, jf. bekendtgørelse nr. 906 af 14.  

 oktober 2001 om ikrafttræden af lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse.
 24)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 10. maj 2002.
25)  

 Ikraftrædelsesbestemmelsen blev nyaffattet ved § 3 i lov nr. 570 af 24. juni  

 2005, hvor den har fået følgende ordlyd: Miljøministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af de ændringer, der følger af § 1, nr. 6-11,  

 og 19, § 2, § 3 og § 4, stk. 2 og 3, jf. dog stk. 4. Ministeren kan fastsætte  

 forskellige ikrafttrædelsestidspunkter for de enkelte vanddistrikter.  

 Ministeren har ikke udnyttet denne hjemmel endnu.
Det vil ske samtidig med,  

 at  

 vandplanerne for de enkelte vanddistrikter bliver offentliggjort.
De første  

 vandplaner skal være endeligt vedtaget inden den 22. december 2009.
 26)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 1. april 2004.
 27)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 6. maj 2004.
 28)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 19. maj 2005.
 29)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2005.
 30)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 8. juni 2006.
