Lov om ændring af integrationsloven (Frivilliggørelse af integrationsrådene) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 28. april 2003, som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 417 af 10. juni 2003 og § 1 i lov nr. 425  

 af  

 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 42, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan oprette et integrationsråd.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
