Lov om ændring af lov om markedsføring  

1)  

  og lov om en  

 rejsegarantifond (Sammenlignende reklame, regel om særtilbud,  

 forbrugerombudsmandens ansættelse og adgang til at forlange oplysninger samt  

 styrkelse af Rejsegarantifondens indgrebsmuligheder) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 545  

 af 1. juli 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter  

 § 2 indsættes før overskriften til § 3:
»Sammenlignende reklame § 2 a.  

  

 Sammenlignende reklame omfatter enhver reklame, som direkte eller indirekte  

 henviser til en konkurrent eller til varer eller tjenesteydelser, som udbydes  

 af en konkurrent.
Stk. 2.  

  

 Sammenlignende reklame, jf. stk. 1, er tilladt efter denne lov, når  

 sammenligningen 1)  

 	  

 ikke er vildledende, 2)  

 	  

 angår varer eller  

 tjenesteydelser, der opfylder samme behov eller tjener samme formål, 3)  

 	  

 er objektiv og  

 sammenligner en eller flere konkrete og relevante egenskaber, der kan  

 dokumenteres,  

 og som er repræsentative for disse varer eller tjenesteydelser, herunder  

 prisen, 4)  

 	  

 ikke skaber  

 forveksling på markedet mellem annoncøren og en konkurrent eller mellem  

 annoncørens  

 og en konkurrents varemærker, firmanavne, andre karakteristiske kendetegn,  

 varer eller tjenesteydelser, 5)  

 	  

 ikke miskrediterer  

 eller nedvurderer en konkurrents varemærker, firmanavne, andre  

 karakteristiske  

 kendetegn, varer, tjenesteydelser, aktiviteter eller øvrige forhold, 6)  

 	  

 for produkter med  

 oprindelsesbetegnelse i hvert enkelt tilfælde vedrører produkter med samme  

 betegnelse, 7)  

 	  

 ikke drager  

 utilbørlig fordel af den anseelse, der er knyttet til en konkurrents  

 varemærke,  

 firmanavn eller andre karakteristiske kendetegn eller af konkurrerende  

 produkters oprindelsesbetegnelser og 8)  

 	  

 ikke fremstiller en  

 vare eller tjenesteydelse som en imitation eller en kopi af en vare eller  

 tjenesteydelse,  

 der er dækket af et beskyttet varemærke eller firmanavn.
Stk. 3.  

  

 I enhver  

 sammenlignende reklame, som indeholder særtilbud, skal det klart fremgå,  

 hvornår tilbudet ophører eller efter omstændighederne, at tilbudet kun  

 gælder,  

 så længe de pågældende varer og tjenesteydelser er til rådighed.
Gælder  

 særtilbudet endnu ikke, skal det tillige oplyses, hvornår perioden for den  

 særlige pris eller for andre særlige betingelser begynder.« 2.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Oplysningerne kan kræves meddelt inden for en kort frist,  

 når det gælder sammenlignende reklame, eller når det efter omstændighederne  

 skønnes påkrævet.« 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »6 år«: »og kan kun afskediges uden ansøgning, såfremt afskeden er  

 begrundet i helbredsmæssige årsager, eller såfremt den pågældende som følge  

 af  

 strafbart forhold, tjenesteforseelse eller mislighed er uskikket til at  

 forblive i stillingen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Ansættelsen ophører automatisk ved udgangen af den måned,  

 hvori den pågældende fylder 70 år.« 5.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§ 2, stk. 1-3,«: »§ 2 a,«.
§ 2 I lov nr. 315 af 14. maj 1997 om en rejsegarantifond  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1  

, indsættes efter  

 »§ 8, stk. 5 og 6,«: »eller § 19,«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2000, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 2  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 15. marts  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Pia Gjellerup 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 97/55/EF af 6. oktober 1997 om ændring af direktiv 84/450/EØF om  

 vildledende reklame for at medtage sammenlignende reklame (EF-Tidende 1997  

 nr.  

 L 290, s. 18).
