Lov  

 om ændring af forskellige love (Forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne  

 for inddrivelse af gæld til det offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse  

 af  

 digitale lønsedler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Beskæftigelsesministeriet § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 709 af 13. august 2003, som ændret senest ved § 7 i lov nr. 327 af 18.  

 maj  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i  

 opkrævningsloven.« 2.  

  

 I  

  

 § 116  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i  

 opkrævningsloven.« § 2 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, som ændret ved § 2 i lov  

 nr.  

 1042 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 420 af 10. juni 2003, § 1  

 i  

 lov nr. 191 af 24. marts 2004, § 1 i lov nr. 304 af 2. maj 2005 og  

 § 4 i lov nr. 327 af 18. maj 2005 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 100 b indsættes:
»Kapitel 16 c Eftergivelse af skyldige beløb § 100 c.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb omfattet af  

 §§ 84, 85 b, 86 og 86 a efter reglerne i opkrævningsloven.« § 3 I lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 365 af 19. maj 2004 og § 11 i lov nr.  

 1383 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 51 indsættes:
»§ 51 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 eftergive skyldige beløb omfattet af § 51 efter reglerne i  

 opkrævningsloven.« 2.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 § 51 a finder tilsvarende anvendelse for refusionskrav efter  

 stk. 2,  

 jf. stk. 1, og renter heraf efter § 60.« § 4 I lov om fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af  

 26. august 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 417 af 10. juni 2003,  

 § 1 i lov nr. 1413 af 22. december 2004 og § 5 i lov nr. 327 af 18.  

 maj 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 28 indsættes:
 »§ 28 a.  

  

 Inddrivelsen efter § 28, stk. 2, kan ske ved udpantning og ved  

 indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter  

 i  

 kildeskatteloven.
Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i  

 opkrævningsloven.« § 5 I lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 994 af 7. oktober 2004, som ændret ved lov nr. 322 af  

 18.  

 maj 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 12 a indsættes:
»§ 12 b.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter § 12 a efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 6 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004, som ændret ved lov nr. 1424  

 af  

 22. december 2004, lov nr. 1425 af 22. december 2004, § 3 i lov nr. 304  

 af  

 2. maj 2005 og § 6 i lov nr. 327 af 18. maj 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i  

 opkrævningsloven.« 2.  


  

 § 31, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Beløbet kan ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v.  

 inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.« 3.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i opkrævningsloven.« 4.  


  

 § 32, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Beløbet kan ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v.  

 inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.« 5.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i  

 opkrævningsloven.« Indenrigs- og Sundhedsministeriet § 7 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 657 af 28. juli 1995, som ændret senest ved lov nr. 214 af 31. marts 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 71 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »ved«: »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Efter  

 § 71 b indsættes i  

  

 kapitel 14  

  

 :
»§ 71 c.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb omfattet af  

 § 71 a efter reglerne i opkrævningsloven.« § 8 I lov om Det Centrale Personregister, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 140 af 3. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

 :
»Bøden kan endvidere inddrives ved indeholdelse i løn m.v.  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« 2.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i  

 opkrævningsloven.« § 9 I lov nr. 939 af 27. december 1991 om gebyrer og  

 morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af  

 amtskommuner og kommuner, som ændret ved lov nr. 131 af 28. februar 1994 og  

 lov  

 nr. 1093 af 29. december 1997, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter  

 stk. 1  

 efter reglerne i opkrævningsloven.« Justitsministeriet § 10 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2.  

 august 2001, som ændret senest ved § 16 i lov nr. 473 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Før  

 overskriften til § 123 indsættes:
»§ 122 d.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter § 122  

 b  

 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 11 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961  

 af 21. september 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 1436 af 22. december  

 2004 og § 4 i lov nr. 366, lov nr. 368 og § 2 i lov nr. 369, alle  

 af  

 24. maj 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 147 g indsættes i  

  

 kapitel 15 b  

  

 :
»§ 147 h.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 eftergive skyldige beløb omfattet af § 147 c, stk. 1, efter  

 reglerne  

 i opkrævningsloven.« Kulturministeriet § 12 I lov  

 nr. 340 af  

 17. maj 2000 om biblioteksvirksomhed, som ændret ved § 2 i lov nr. 1049  

 af  

 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »ved«: »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Efter  

 § 33 indsættes:
»§ 33 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 eftergive ubetalte gebyrer efter § 21 og § 28, stk. 1, efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 13 I lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og  

 bymiljøer, jf. lovbekendtgørelse nr. 911 af 14. oktober 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 33 b, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »ved«: »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Efter  

 § 33 b indsættes i  

  

 kapitel 9  

  

 :
»§ 33 c.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive misligholdte statslån ydet  

 efter  

 denne lov efter reglerne i opkrævningsloven.« 3.  

  

 I  

  

 § 34 a  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Beløbene kan endvidere inddrives ved indeholdelse i løn  

 m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.« 4.  

  

 I  

  

 § 34 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter  

 stk. 1  

 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 14 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 506 af 10. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1437 af  

 22.  

 december 2004 og § 24 i lov nr. 1439 af 22. december 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »ved«: »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Efter  

 § 71 indsættes i  

  

 kapitel 10  

  

 :
»§ 71 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive afgifter og gebyrer omfattet af  

 § 71 efter reglerne i opkrævningsloven.« Miljøministeriet § 15 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af  

 18. august 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 63 indsættes:
 »§ 63 a.  

  

 Ubetalte  

 beløb efter §§ 54, 55 og 63, som tilkommer det offentlige, kan inddrives  

 af restanceinddrivelsesmyndigheden ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter §§ 54, 55 og 63  

 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 16 I lov nr. 453 af 9. juni 2004 om skove foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.  

  

 :
»Beløbet kan endvidere inddrives ved indeholdelse i løn m.v.  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« 2.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Beløbet kan endvidere inddrives ved indeholdelse i løn m.v.  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« 3.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »ved«: »udpantning og ved«.
§ 17 I lov om støtte til de små øsamfund (østøtteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 612 af 5. juli 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 4 indsættes:
»§ 4 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive misligholdte statslån efter  

 § 4 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 18 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret senest ved § 5 i  

 lov nr. 1373 af 20. december 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 64  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Krav efter  

 stk. 1 kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 19 I lov om jagt og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997, som ændret ved § 16 i lov  

 nr. 442 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Der er udpantningsret for tilskrevne renter efter 1. pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 57  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
 »Stk. 3.  

  

 Ikke  

 rettidigt betalte krav efter stk. 1 og renter efter stk. 2 kan  

 inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 og  

 renter  

 efter stk. 2 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 20 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af  

 18. august 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Krav efter  

 stk. 1 kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 21 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 130 af 26. februar 1999, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1373 af 20.  

 december 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Krav efter  

 stk. 1 kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« § 22 I lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af  

 hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier), jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 30. maj 2000, som  

 ændret ved § 21 i lov nr. 442 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
 »Stk. 3.  

  

 Krav efter  

 stk. 2 kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 2 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 23 I lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 716 af 23. juni 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Bidragene  

 efter stk. 1 kan endvidere inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« § 24 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 325 af 18.  

 maj  

 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 88 indsættes:
 »§ 88 a.  

  

 Ubetalte  

 krav, som i medfør af § 35 a, stk. 7, § 48, stk. 5,  

 § 53, stk. 4, § 55 a, stk. 2, § 70, stk. 3,  

 § 88 og § 89 a, stk. 2, er tillagt udpantningsret, samt renter  

 heraf, kan tillige inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 25 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 884 af 18. august 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Der er udpantningsret for tilskrevne renter efter 1. pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 92  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
 »Stk. 3.  

  

 Ikke  

 rettidigt betalte beløb efter stk. 1 og 2 kan tillige inddrives ved  

 indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter  

 i  

 kildeskatteloven.
Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 og 2  

 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 26 I lov om miljø og genteknologi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 981 af 3. december 2002, som ændret ved § 21 i lov nr. 436 af 9.  

 juni  

 2004, § 12 i lov nr. 440 af 9. juni 2004 og § 6 i lov nr. 1373 af  

 20.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Gebyrerne kan inddrives ved udpantning.« 2.  

  

 Efter  

 § 29 indsættes i  

  

 kapitel 4  

  

 :
 »§ 29 a.  

  

 Gebyrer  

 efter § 19 og udgifter, som myndigheden har krav på at få dækket efter  

 §§ 22 og 23, kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne  

 for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender § 27 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 909 af 3. september 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2, nr. 2,  

  

 udgår »eller  

 afsoning«.
 2.  


  

 § 18, stk. 2, nr. 3,  


  

 ophæves.
 3.  


  

 § 20  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 21  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5:
 »Stk. 4.  

  

 Tilbagebetalingskrav efter stk. 2 kan endvidere inddrives ved  

 indeholdelse  

 i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Stk. 5.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive tilbagebetalingskrav efter  

 stk. 2 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 28 I lov om inddrivelse af underholdsbidrag, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 631 af 15. september 1986, som ændret senest ved  

 § 9  

 i lov nr. 461 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bidraget kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« 2.  


  

 §§ 10-18  

  

 ophæves.
 3.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes:
»§ 21 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive bidragskrav, der tilkommer det  

 offentlige, og som inddrives efter denne lov, efter reglerne i  

 opkrævningsloven.« 4.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1  

,  


  

 udgår »eller afsoning«.
 5.  


  

 § 23, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Indeholdelse i  

 løn m.v. kan ikke ske for bidrag, der har været forfaldne i mere end 5 år.« 6.  


  

 § 24, stk. 2, 2. pkt.  

  

 , ophæves.
§ 29 I lov nr. 456 af 10. juni 2003 om forbrugerklager  

 (forbrugerklageloven) foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 17, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1-3 nævnte beløb kan inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i  

 løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.« 2.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1-3 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
§ 30 I lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 2 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 31 I lov nr. 433 af 9. juni 2004 om dyrlæger foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 2 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration § 32 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14.  

 juli 2004, som ændret ved lov nr. 429 af 9. juni 2004, lov nr. 323 af 18. maj  

 2005 og § 1 i lov nr. 324 af 18. maj 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 19, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »skatter«: »i kildeskatteloven og efter §§ 15, 15 a og 15 b i  

 opkrævningsloven«.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri § 33 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 297 af 28. april 2004, som ændret ved § 3 i lov nr. 366 af 24. maj  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Beløb som  

 nævnt i stk. 1 kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« 2.  

  

 Efter  

 § 31 a indsættes:
»§ 31 b.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter §§ 21 og 31 a  

 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 34 I lov om arbejderboliger på landet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 344 af 16. maj 1997, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 68 b indsættes i  

  

 kapitel VIII  

  

 :
»§ 68 c.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter § 68 a efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 35 I lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 92 af 8. februar 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ved«:  

 »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Efter  

 § 6 a indsættes:
»§ 6 b.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter § 6 a efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 36 I lov nr. 1081 af 22. december 1993 om ophørsstøtte til  

 erhvervsfiskere foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ved«:  

 »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Efter  

 § 12 indsættes:
»§ 12 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav, som inddrives efter  

 § 12,  

 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 37 I lov om ophørsstøtte til jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 676 af 9. august 1995, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ved«:  

 »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes:
»§ 19 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter § 19 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 38 I lov nr. 268 af 6. maj 1993 om statsgaranti for  

 gældssaneringslån til jordbrugere, som ændret ved lov nr. 1108 af 22.  

 december  

 1993, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ved«:  

 »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Efter  

 § 14 indsættes:
»§ 14 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter § 14 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 39 I lov om strukturforanstaltninger vedrørende  

 fiskerisektoren, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 967 af 4. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 17 indsættes i  

  

 kapitel 3  

  

 :
»§ 17 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav, som inddrives i medfør af  

 § 17, efter reglerne i opkrævningsloven.« § 40 I lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og  

 til økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999, som ændret ved § 31 i lov  

 nr.  

 338 af 17. maj 2000, bekendtgørelse nr. 964 af 27. maj 2000, bekendtgørelse  

 nr.  

 317 af 7. maj 2001 og bekendtgørelse nr. 950 af 31. oktober 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »ved«: »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Efter  

 § 22 indsættes i  

  

 kapitel 8  

  

 :
»§ 22 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav, som inddrives i medfør af  

 § 22, efter reglerne i opkrævningsloven.« § 41 I lov om støtte til miljøforbedrende investeringer i  

 mindre landbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1172 af 16. december 1992,  

 som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 284 af 27. april 1994 og § 1 i lov nr.  

 1108  

 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 20 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »ved«: »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Efter  

 § 20 a indsættes i  

  

 kapitel 3  

  

 :
»§ 20 b.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav, som inddrives i medfør af  

 § 20 a, efter reglerne i opkrævningsloven.« § 42 I lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »ved«: »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Før  

 overskriften til § 24 indsættes:
»§ 23 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive gæld til det offentlige efter  

 § 23 efter reglerne i opkrævningsloven.« 3.  


  

 § 29  

  

 affattes således:
 »§ 29.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter tidspunktet for ophævelse af  

 lov  

 nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre  

 jordbrugere, som ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05 til  

 finanslov for finansåret 2000. Loven gælder dog fortsat for jordbrugere, der  

 har ansøgt om eller fået bevilget lån og tilskud, jf. dog § 32, samt for  

 de lån og tilskud, der er ydet under nævnte lov, jf. dog § 32, og i  

 henhold til lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994, jf. dog  

 § 33, og lov om udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 96  

 af 26. februar 1981.
Stk. 2.  

  

 For lån,  

 hvorpå reglerne i lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til  

 yngre  

 jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994 i medfør af  

 stk. 1 fortsat finder anvendelse, kan ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri indhente sådanne oplysninger hos told- og skatteforvaltningen, der  

 er nødvendige ved bedømmelsen af, hvorvidt lånevilkårene fortsat opfyldes.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrive statskassens tilgodehavende efter indfrielse af en i henhold til de  

 regler, der er nævnt i 1. pkt., ydet statsgaranti og foretage indeholdelse i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 i  

 samråd med skatteministeren fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde for overtrædelse  

 af  

 reglerne.
For overtrædelser, der begås af selskaber og andre juridiske  

 personer, kan der pålægges strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel  

 5.
 Stk. 3.  

  

 For lån,  

 hvorpå reglerne i lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til  

 yngre  

 jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994, i medfør af  

 stk. 1 fortsat finder anvendelse, kan restanceinddrivelsesmyndigheden  

 foretage udpantning.
 Stk. 4.  

  

 For lån,  

 hvorpå reglerne i lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til  

 yngre  

 jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994, i medfør af  

 stk. 1 fortsat finder anvendelse, kan restanceinddrivelsesmyndigheden  

 eftergive gæld til det offentlige efter reglerne i opkrævningsloven.
Stk. 5.  

  

 For lån,  

 hvorpå reglerne i lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og  

 ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere i medfør af stk. 1 fortsat  

 finder anvendelse, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri indhente  

 sådanne oplysninger hos told- og skatteforvaltningen, der er nødvendige ved  

 bedømmelsen af, hvorvidt låne- og tilskudsvilkårene fortsat opfyldes.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan efter statskassens indfrielse af en i  

 henhold til de regler, der er nævnt i 1. pkt., ydet statsgaranti inddrive  

 statskassens tilgodehavende med tillæg af renter og omkostninger ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende låntager efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Tilsvarende gælder for  

 tilskud ydet efter de regler, der er nævnt i 1. pkt., og som kræves  

 tilbagebetalt efter de regler, der er nævnt i 1. pkt.
Ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan i samråd med skatteministeren fastsætte nærmere  

 regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 6.  

  

 For lån,  

 hvorpå reglerne i lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og  

 ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere i medfør af stk. 1 fortsat  

 finder anvendelse, kan restanceinddrivelsesmyndigheden foretage udpantning.
 Stk. 7.  

  

 For lån,  

 hvorpå reglerne i lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og  

 ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere i medfør af stk. 1 fortsat  

 finder anvendelse, kan restanceinddrivelsesmyndigheden eftergive gæld til det  

 offentlige efter reglerne i opkrævningsloven.
Stk. 8.  

  

 Regler, der  

 er udstedt i medfør af de i stk. 1 ophævede lovbestemmelser, forbliver i  

 kraft for lån og tilskud bevilget på grundlag af ansøgninger indgivet inden  

 tidspunktet for lovbestemmelsernes ophævelse, indtil de ophæves eller afløses  

 af regler udstedt i medfør af denne lov.« § 43 I lov nr. 1159 af 19. december 2003 om ændring af lov  

 om støtte til udvikling af landdistrikterne. (Ændring af støtteordningen for  

 yngre jordbrugeres etablering) foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Loven træder  

 i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 ikke virkning for jordbrugere, der ved dens ikrafttræden har ansøgt om eller  

 fået bevilget lån i henhold til kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) som affattet ved lov nr. 338 af  

 17.  

 maj 2000.
 Stk. 3.  

  

 Kapitel 3 i  

 lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven)  

 som  

 affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000 gælder fortsat for jordbrugere, der  

 har ansøgt om eller fået bevilget lån og tilskud, og for de lån og tilskud,  

 der  

 er ydet under kapitel 3 i nævnte lov.
 Stk. 4.  

  

 Regler, der  

 er udstedt i medfør af kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) som affattet ved lov nr. 338 af  

 17.  

 maj 2000 forbliver i kraft for lån og tilskud bevilget på grundlag af  

 ansøgninger indgivet inden tidspunktet for ikrafttræden af denne lov, indtil  

 de  

 ophæves.
Stk. 5.  

  

 For lån,  

 hvorpå reglerne i kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven) som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000 i  

 medfør af stk. 3 fortsat finder anvendelse, kan  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 inddrive statskassens tilgodehavende efter de nævnte regler samt efter  

 indfrielse af en efter de nævnte regler ydet statsgaranti med tillæg af  

 renter  

 og omkostninger.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive skyldige beløb  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse  

 af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan i samråd med skatteministeren fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse.
 Stk. 6.  

  

 For lån,  

 hvorpå reglerne i kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven) som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000 i  

 medfør af stk. 3 fortsat finder anvendelse, kan  

 restanceinddrivelsesmyndigheden foretage udpantning.
Stk. 7.  

  

 For lån,  

 hvorpå reglerne i kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven) som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000 i  

 medfør af stk. 3 fortsat finder anvendelse, kan  

 restanceinddrivelsesmyndigheden eftergive gæld til det offentlige efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 44 I lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af  

 innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og  

 fiskerisektoren (innovationsloven), som ændret ved § 7 i lov nr. 967 af  

 4.  

 december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »ved«: »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Efter  

 § 18 indsættes:
»§ 18 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav som inddrives i medfør af  

 § 18 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 45 I lov om mark- og vejfred, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 818 af 11. december 1987, som ændret ved § 10 i lov nr. 1082 af 20.  

 december 1995 og § 11 i lov nr. 232 af 2. april 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Beløb  

 vedrørende refusion af udgifter til optagelsesbekendtgørelse efter  

 stk. 2  

 kan endvidere inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i  

 opkrævningsloven.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »§ 6,  

 stk. 3« til: »§ 6, stk. 5«.
§ 46 I lov om hegn, jf. lovbekendtgørelse nr. 717 af 6.  

 august 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 44  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Skyldig  

 betaling for udgifter efter stk. 2 samt vederlag m.v. efter stk. 3  

 kan endvidere inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne om  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 47 I fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31.  

 juli 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 1428 af 22. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 116  

  

 indsættes efter »udpantningsret«:  

 »og adgang til lønindeholdelse efter reglerne om inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven«.
 2.  

  

 I  

  

 § 116  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling § 48 I lov nr. 419 af 6. juni 2002 om teknologi og  

 innovation foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 12 indsættes:
»§ 12 a.  

  

 Inddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter § 12 efter reglerne i  

 opkrævningsloven.« Skatteministeriet § 49 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 694 af 20. august 2002, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 325 af  

 18.  

 maj 2005, og som ændres ved § 6 i det af Folketinget den 31. maj 2005  

 vedtagne forslag til lov om ændring af en række love som følge af  

 skatteforvaltningsloven. (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen  

 m.v.), foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Ubetalte bidrag og rentebeløb« til: »Ubetalte bidrag, rentebeløb og  

 gebyrer«.
 2.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at der for erindringsskrivelser, tilsigelser  

 til  

 udlægsforretninger og afgørelser om indeholdelse i løn m.v. udstedt af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden vedrørende ikke rettidigt betalte  

 bidragsbeløb  

 efter stk. 1 skal betales gebyr til restanceinddrivelsesmyndigheden.
Gebyret  

 kan højst udgøre 250 kr.« 3.  

  

 Efter  

 § 23 indsættes:
»§ 23 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav omfattet af § 23,  

 stk. 5, efter reglerne i opkrævningsloven.« § 50 I lov om en børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 846 af 4. september 2000, som ændret ved § 8 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, lov nr. 1162 af 19. december 2003 og § 2 i lov nr. 1166  

 af  

 19. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 1«: », og kravet kan tillige inddrives ved indeholdelse i løn m.v.  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive tilbagebetalingskrav efter  

 stk. 1 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 51 I lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 (opkrævningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, som  

 ændret  

 ved § 12 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 32 i lov nr. 469 af 9.  

 juni  

 2004, § 2 i lov nr. 1441 af 22. december 2004 og § 7 i lov nr. 325  

 af  

 18. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
»§ 15.  

  

 Tilsvar,  

 renter, gebyrer og administrative bøder kan eftergives, såfremt skyldneren  

 godtgør, at skyldneren ikke er i stand til og inden for de nærmeste år ingen  

 udsigt har til at kunne opfylde sine gældsforpligtelser og det må antages, at  

 eftergivelsen vil føre til en varig forbedring af skyldnerens økonomiske  

 forhold.
Tilsvarende kan beløb eftergives, som personer er pligtige at betale  

 som erstatning for selskabers manglende betaling af skyldige beløb til det  

 offentlige.
Stk. 2.  

  

 Eftergivelse  

 kan i almindelighed ikke finde sted, såfremt 1)  

 	  

 skyldnerens  

 økonomiske forhold er uafklarede, 2)  

 	  

 skyldneren har  

 handlet uforsvarligt i økonomiske anliggender, herunder såfremt en ikke  

 uvæsentlig  

 gæld a)  

 	  

 er stiftet på et  

 tidspunkt, hvor skyldneren var ude af stand til at opfylde sine økonomiske  

 forpligtelser, b)  

 	  

 er opstået som følge  

 af, at skyldneren har påtaget sig en finansiel risiko, der stod i misforhold  

 til skyldnerens økonomiske situation, c)  

 	  

 er stiftet med  

 henblik på forbrug eller d)  

 	  

 er gæld til det  

 offentlige, som er oparbejdet systematisk, 3)  

 	  

 en ikke uvæsentlig  

 gæld er pådraget ved strafbare eller erstatningspådragende forhold, 4)  

 	  

 skyldneren har  

 undladt at afdrage på sin gæld, selv om skyldneren har haft rimelig mulighed  

 herfor, 5)  

 	  

 skyldneren har  

 indrettet sig med henblik på eftergivelse, eller 6)  

 	  

 skyldneren stifter ny  

 gæld til det offentlige efter, at eftergivelsessag er indledt.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgørelse efter stk. 2 skal der lægges vægt på gældens alder, samt om  

 skyldneren udelukkende eller i overvejende grad har gæld i form af offentlige  

 restancer.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 2 kan eftergivelse nægtes, såfremt der foreligger andre  

 omstændigheder, der taler afgørende imod hel eller delvis eftergivelse.
 Stk. 5.  

  

 Kun  

 skyldnere, som er fysiske personer, kan få eftergivelse efter stk. 1,  

 jf.  

 dog stk. 6.
Stk. 6.  

  

 Eftergivelse kan i øvrigt, når forholdene i ganske særlig grad taler derfor,  

 meddeles personer, selskaber, foreninger, selvejende institutioner, fonde  

 el.lign.« 2.  

  

 Efter  

 § 15 indsættes i  

  

 kapitel 4  

  

 :
»§ 15 a.  

  

 Eftergivelse kan gå ud på bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld.
I  

 forbindelse med nedsættelse kan der træffes bestemmelse om henstand med og  

 afdragsvis betaling af den ikke eftergivne del af gælden.  

 I henstands- og afdragsperioden sker der ingen forrentning af  

 gælden.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om fastsættelsen af afdragene og  

 afdragsperiodens  

 længde efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Beløbsgrænser,  

 der fastsættes i medfør af stk. 2, reguleres hvert år pr. 1. januar med  

 2,0 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes  

 opad til det nærmeste hele kronebeløb.
De årlige reguleringer bekendtgøres af  

 skatteministeren.
§ 15 b.  

  

 Eftergivelse kan tilbagekaldes, såfremt skyldneren 1)  

 	  

 i forbindelse med  

 eftergivelsessagen har gjort sig skyldig i svigagtigt forhold eller 2)  

 	  

 groft tilsidesætter  

 sine forpligtigelser i forbindelse med afvikling af den ikke eftergivne del  

 af  

 gælden.« § 52 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret senest ved § 3  

 i  

 lov nr. 325 af 18. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 70 indsættes:
»§ 70 A.  

  

 Skatteministeren  

 kan bestemme, at der for erindringsskrivelser, tilsigelser til  

 udlægsforretninger  

 og afgørelser om indeholdelse i løn m.v. udstedt af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden vedrørende ikke rettidigt betalt foreløbig  

 skat  

 efter § 50 og restskatter efter §§ 61 og 62 A skal betales gebyr  

 til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Gebyret kan højst udgøre 250 kr.« 2.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »arbejdsvederlag«: »samt ventepenge, pensioner og lignende understøttelser,  

 der  

 udredes af statskassen, kommunale kasser, andre offentlige kasser eller  

 private  

 kasser«.
 3.  


  

 § 73, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Indeholdelse efter stk. 1 og 2 kan foretages, selv om lønudbetalingen  

 m.v.  

 også er genstand for indeholdelse af skat efter §§ 46 og 49.  

 Indeholdelsen  

 sker med en procentdel (indeholdelsesprocenten) af nettolønnen.
Ved pålæg om  

 indeholdelse skal der overlades skyldneren det nødvendige til eget og  

 familiens  

 underhold.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 betalingsevnevurdering,  

 herunder rådighedsbeløb, til fastsættelse af den del af nettolønnen, som  

 maksimalt  

 kan indeholdes.« 4.  


  

 § 73, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Indeholdelsesprocenten kan gradueres efter nettoindkomstens størrelse.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om sammenhængen mellem  

 nettoindkomsten og indeholdelsesprocenten.« 5.  

  

 I  

  

 § 73  

  

 indsættes som  

  

 stk. 11  

  

 :
»Stk. 11.  

  

 Beløbsgrænser, der fastsættes i medfør af stk. 3 og 4, reguleres hvert  

 år  

 pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for  

 det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede  

 beløb afrundes opad til det nærmeste hele kronebeløb.
De årlige reguleringer  

 bekendtgøres af skatteministeren.« 6.  


  

 § 73 B  

  

 affattes således:
»§ 73 B.  

  

 Reglerne om eftergivelse i opkrævningslovens §§ 15, 15 a og 15 b finder  

 tilsvarende anvendelse på skattebeløb, som en person efter denne lov har  

 været  

 pligtig at indeholde, og administrativt vedtagne bøder efter § 79.« 7.  


  

 § 73 C, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 73 D, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »skriftligt«: »eller ved andet læsbart medie«.
§ 53 I lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om  

 eftergivelse af studiegæld, jf. lovbekendtgørelse nr. 952 af 16. december  

 1998,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 16 c  

  

 indsættes efter »regler«: »eller  

 eftergivelse efter reglerne i opkrævningsloven«.
Socialministeriet § 54 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af 21. februar 2005, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 328 af 18. maj 2005, § 1 i lov nr. 330 af  

 18. maj 2005 og § 3 i lov nr. 371 af 21. maj 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav omfattet af stk. 4  

 efter reglerne i opkrævningsloven.« Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
 2.  

  

 I  

  

 § 49  

  

 ændres »§ 48, stk. 1-5 og 7«  

 til: »§ 48, stk. 1-5, 7 og 8«.
 3.  

  

 I  

  

 § 176, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »ved«: »udpantning og ved«.
 4.  

  

 Efter  

 § 176 indsættes:
»§ 176 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav omfattet af § 176  

 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 55 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 663 af  

 8. august 2002, som ændret ved lov nr. 406 af 28. maj 2003 og § 4 i lov  

 nr. 1219 af 27. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav omfattet af stk. 4  

 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 56 I lov nr. 1234 af 27. december 2003 om byfornyelse og  

 udvikling af byer, som ændret ved § 6 i lov nr. 330 af 18. maj 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav omfattet af stk. 1  

 efter reglerne i opkrævningsloven.« 2.  

  

 I  

  

 § 103, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ved«:  

 »udpantning og ved«.
 3.  

  

 Før  

 overskriften til § 104 indsættes:
»§ 103 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav omfattet af § 103  

 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 57 I lov nr. 1164 af 19. december 2003 om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 319 af 5. maj 2004, § 3 i lov nr. 1431 af 22.  

 december 2004, § 3 i lov nr. 1450 af 22. december 2004 og § 2 i lov  

 nr. 327 af 18. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 46, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalingskrav efter § 42 og § 43, stk. 1, opkræves af  

 kommunen efter regler fastsat af socialministeren i samråd med  

 skatteministeren.
Det kan herunder fastsættes, at en betalingsaftale  

 bortfalder, hvis skyldneren trods påkrav udebliver med ydelser.
Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive misligholdte  

 tilbagebetalingskrav  

 efter stk. 2 ved udpantning.« 2.  

  

 I  

  

 § 46  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 :
 »Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan endvidere inddrive misligholdte  

 tilbagebetalingskrav efter stk. 2 ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 5.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive tilbagebetalingskrav efter  

 stk. 2 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 58 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 75 af 19. januar 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan endvidere eftergive krav efter  

 stk. 1  

 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 59 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 10.  

 september 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 371 af 24. maj 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 63 d  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Inddrivelse som nævnt i stk. 5 kan endvidere ske ved indeholdelse i løn  

 m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
§ 60 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 922 af 10. september 2004, som ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 371 af 24. maj 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 22 a  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7.  

  

 Inddrivelse som nævnt i stk. 6 kan endvidere ske ved indeholdelse i løn  

 m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.« Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
§ 61 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 1219  

 af 7. december 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 1431 af 22. december  

 2004, lov nr. 1449 af 22. december 2004, § 2 i lov nr. 1450 af 22.  

 december  

 2004 og § 1 i lov nr. 327 af 18. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 :
 »Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan endvidere inddrive krav efter stk. 3  

 ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
Stk. 5.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 3 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« 2.  

  

 I  

  

 § 72 a, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter  

 stk. 1 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 62 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 97  

 af 17. februar 2005, som ændret ved § 3 i lov nr. 327, lov 329, § 3  

 i  

 lov nr. 330 og lov nr. 331, alle af 18. maj 2005, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 24  

  

 affattes således:  

  

 »Betaling, tilbagebetaling og eftergivelse  

 m.v  

.« 2.  

  

 Efter  

 § 119 indsættes som ny paragraf:
»§ 119 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter §§ 118 og 120  

 efter reglerne i opkrævningsloven.« § 63 I lov om tvungen administration af udlejningsejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 76 af 19. januar 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan endvidere inddrive krav efter stk. 2  

 ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven og eftergive krav efter stk. 2 efter reglerne  

 i  

 opkrævningsloven.« Stk. 3-8 bliver herefter stk. 4-9.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »§ 9, stk. 6 og  

 7« til: »§ 9, stk. 7 og 8«.
Transport- og Energiministeriet § 64 I lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af  

 19. februar 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 474 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5-10:
 »Stk. 5.  

  

 Beløb  

 efter stk. 3 kan inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v.  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Skyldige beløb kan endvidere inddrives ved modregning i overskydende skat.
 Stk. 6.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 3 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.
Stk. 7.  

  

 Fogedretten  

 træffer efter begæring afgørelse om indsigelser, som skyldneren fremsætter  

 over  

 for restanceinddrivelsesmyndigheden om kravets berettigelse, om berettigelsen  

 af et meddelt pålæg om lønindeholdelse og om berettigelsen af en gennemført  

 modregning i overskydende skat.
Begæringen fremsættes over for  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, som indbringer indsigelsen for fogedretten.  

 Afgørelsen træffes efter reglerne i retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 8.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 7 træffes af fogedretten i den retskreds, hvor skyldnerens bopæl  

 er  

 beliggende.
 Stk.  9.  

  

 Fristen  

 for begæring om indbringelse af indsigelser efter stk. 7 er 4 uger, fra  

 skyldneren har modtaget meddelelse om lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 10.  

  

 Overskrides den i stk. 9 nævnte frist, afviser fogedretten sagen.  

 Justitsministeren kan dog undtagelsesvis indtil 1 år efter meddelelsen om  

 lønindeholdelse eller modregning tillade, at en indsigelse behandles.  

 Begæring  

 herom skal i så fald indleveres til fogedretten inden 4 uger efter  

 tilladelsens  

 meddelelse.
Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 53.« § 65 I lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 16. juni 1995, som ændret senest ved  

 § 4  

 i lov nr. 1317 af 20. december 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.  

  

 :
»Ubetalt kontrolafgift og ekspeditionsgebyr efter § 6,  

 stk. 2, for rejser med bus, privatbaner, letbaner og vandbus i  

 hovedstadsområdet kan efter tilsvarende regler inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.« 2.  

  

 Efter  

 § 6 b indsættes:
»§ 6 c.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter § 6 a efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 66 I lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2.  

 december 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 23 indsættes i  

  

 kapitel 9  

  

 :
»§ 23 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter § 23 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 67 I lov om grundejerbidrag til offentlige veje  

 (vejbidragslov), jf. lovbekendtgørelse nr. 713 af 11. september 1997,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Beløb  

 efter stk. 1 kan endvidere inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« § 68 I lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 714 af 11. september 1997, som ændret ved § 3  

 i  

 lov nr. 292 af 28. april 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Beløb  

 efter stk. 1 kan endvidere inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« § 69 I lov om private fællesveje, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 670 af 19. august 1999, som ændret ved § 2 i lov nr. 292 af 28. april  

 2000  

 og § 3 i lov nr. 172 af 19. marts 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 65  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Beløb  

 efter stk. 1 kan endvidere inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« § 70 I lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671  

 af 19. august 1999, som ændret senest ved lov nr. 233 af 2. april 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 112  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Beløb  

 efter stk. 1 kan endvidere inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.« § 71 I lov nr. 493 af 9. juni 2004 om CO2  

 -kvoter  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9  

  

 :
»Stk. 9.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1, 3 og 4  

 efter reglerne i opkrævningsloven.« Undervisningsministeriet § 72 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 107 af 18. februar 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 29 indsættes:
»§ 29 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter § 29 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 73 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af  

 21. oktober 2003, som ændret ved lov nr. 360 af 19. maj 2004, lov nr. 477 af  

 9.  

 juni 2004, lov nr. 1457 af 22. december 2004 og lov nr. 335 af 18. maj 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes som  

  

 stk. 11  

  

 :
»Stk. 11.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 og 2  

 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« Økonomi- og Erhvervsministeriet § 74 I byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 24. juni  

 1998, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 484 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Skyldige  

 gebyrer og beløb efter stk. 1 kan endvidere inddrives ved indeholdelse i  

 løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.« § 75 I lov om Dansk Eksportkreditfond m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 913 af 9. december 1999, som ændret ved § 2 i lov  

 nr. 409 af 31. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Før  

 overskriften til § 11 indsættes:
»§ 10 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter § 10 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 76 I lov om en garantiordning for udlån til nye  

 aktiviteter i mindre virksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 1191 af 23.  

 december 1994, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ved«:  

 »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes:
»§ 8 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter § 8 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 77 I lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 196 af 23.  

 marts 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 364 af 19. maj 2004 og § 4  

 i  

 lov nr. 491 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 »udpantning«: »og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse  

 af  

 personlige skatter i kildeskatteloven«.
 2.  

  

 I  

  

 § 151  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive afgifter efter stk. 3  

 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« 3.  

  

 I  

  

 § 162, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »udpantning«: »og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse  

 af  

 personlige skatter i kildeskatteloven«.
 4.  

  

 I  

  

 § 162  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 og 2  

 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 78 I lov nr. 209 af 28. april 1993 om Garantifonden for  

 Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen), som ændret senest ved lov nr. 310 af  

 3.  

 juni 1998, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ved«:  

 »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes i  

  

 kapitel 5  

  

 :
»§ 8 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter § 8 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 79 I lov om statsgaranti til lån til forsøgsbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 34 af 21. januar 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ved«:  

 »udpantning og ved«.
 2.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter § 2 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 80 I lov nr. 415 af 31. maj 2000 om Klagenævnet for Udbud,  

 som ændret ved § 15 i lov nr. 450 af 7. juni 2001 og § 1 i lov nr.  

 306 af 30. april 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Bøder  

 efter stk. 1 kan endvidere inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 81 I lov om Danmarks Statistik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 599 af 22. juni 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »udpantning«: »og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse  

 af  

 personlige skatter i kildeskatteloven«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 4 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 82 I konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af  

 28. juni 2002, som ændret ved § 5 i lov nr. 381 af 28. maj 2003 og lov  

 nr.  

 1461 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  



  

 indsættes  

 efter »udpantning«: »og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for  

 inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven«.
 2.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 83 I lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 627 af 26. juli 2002, som ændret senest ved lov nr. 1465 af 22. december  

 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »udpantning«: »og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven«.
 2.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1-4 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« § 84 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 90 af 3. februar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 369, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »udpantning«: »og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse  

 af  

 personlige skatter i kildeskatteloven«.
 2.  

  

 I  

  

 § 369  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.« 3.  

  

 I  

  

 § 374, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »udpantning«: »og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse  

 af  

 personlige skatter i kildeskatteloven«.
 4.  

  

 I  

  

 § 374  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive tvangsbøder efter stk. 1  

 og  

 2 efter reglerne i opkrævningsloven.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
§ 85 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. november 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 52,  

 nr. 8, har virkning for underretninger, som indeholdelsespligtige giver  

 modtageren af A-indkomst den 1. september 2005 og senere.
§ 86 § 28 gælder ikke for Færøerne. § 28 kan dog ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
