 Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Herved bekendtgøres lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, med de ændringer, der  

 følger  

 af § 1 i lov nr. 191 af 24. marts 2004, § 1 i lov nr. 304 af 2. maj  

 2005, § 4 i lov nr. 327 af 18. maj 2005, § 92 i lov nr. 428 af 6.  

 juni 2005  

1)  

  og § 2 i lov nr. 430 af 6. juni 2005.  

2)  

    

3) De ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 1042 af 17.  

 december 2002, som ændret ved § 15, nr. 1, i lov nr. 1203 af 27.  

 december  

 2003  

4) , § 1, nr. 18 og 20, i  

 lov nr. 420 af 10. juni  

 2003, vedrørende lovens §§ 76 og 77  

5) , § 2 i lov nr.  

 431 af 6. juni 2005  

6)  

  og § 6 i lov nr. 523 af 24.  

 juni 2005  

7)  

  er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse,  

 da ændringerne endnu ikke er trådt i kraft.
Afsnit I §§ 1-23 g.   

 (Ophævet) Afsnit II §§ 24-29.   

 (Ophævet) Afsnit III Arbejdsløshedsforsikring Kapitel 7 Anerkendte arbejdsløshedskasser Anerkendelse § 30.  

  

 Ved en arbejdsløshedskasse forstås i denne lov en forening af personer, der  

 har  

 sluttet sig sammen alene med det formål at sikre sig økonomisk bistand i  

 tilfælde af ledighed og at administrere andre ordninger, som ifølge  

 lovgivning  

 er henlagt til kasserne.
 § 31.  

  

 Beskæftigelsesministeren anerkender efter ansøgning arbejdsløshedskasser, der  

 opfylder betingelserne i § 32.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan dog nægte at anerkende en ny fagligt afgrænset  

 kasse, jfr. § 32, med et fagområde, som allerede hører under en  

 anerkendt  

 fagligt afgrænset kasse.
§ 32.  

  

 En  

 arbejdsløshedskasse kan kun anerkendes, hvis 1)  

 	  

 den ifølge sin  

 vedtægt a)  

 	  

 er fagligt afgrænset  

 for lønmodtagere, b)  

 	  

 er fagligt afgrænset  

 for lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, c)  

 	  

 er tværfaglig for  

 enten lønmodtagere eller selvstændige erhvervsdrivende eller d)  

 	  

 er tværfaglig for  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, 2)  

 	  

 den har mindst 10.000  

 medlemmer, som opfylder betingelserne for optagelse, jf. § 41, og 3)  

 	  

 dens vedtægt er i overensstemmelse  

 med § 34.
 Stk. 2.  

  

 En fagligt  

 afgrænset kasse for lønmodtagere, jf. stk. 1, nr. 1, litra a, optager  

 lønmodtagere fra et eller flere fagområder, der er angivet i kassens vedtægt.
Stk. 3.  

  

 En fagligt  

 afgrænset kasse for lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, jf.  

 stk. 1, nr. 1, litra b, optager lønmodtagere fra et eller flere  

 fagområder, der er angivet i kassens vedtægt, samt selvstændige  

 erhvervsdrivende, som har tilknytning til kassens faglige område.
Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om betingelserne for, at en selvstændig erhvervsdrivende kan  

 anses for at have tilknytning til en kasses faglige område.
 Stk. 4.  

  

 En  

 tværfaglig kasse for enten lønmodtagere eller selvstændige erhvervsdrivende,  

 jf. stk. 1, nr. 1, litra c, optager enten lønmodtagere fra alle  

 fagområder  

 eller selvstændige erhvervsdrivende fra alle erhvervsområder.
 Stk. 5.  

  

 En  

 tværfaglig kasse for lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, jf.  

 stk. 1, nr. 1, litra d, optager lønmodtagere fra alle fagområder og  

 selvstændige erhvervsdrivende fra alle erhvervsområder.
§ 33.  

  

 Ansøgning om anerkendelse sendes til Arbejdsdirektoratet bilagt 1)  

 	  

 et eksemplar af  

 kassens vedtægt, 2)  

 	  

 fortegnelse over  

 medlemmer med angivelse af cpr. nummer, 3)  

 	  

 attestation fra  

 statsautoriseret revisor for antallet af medlemmer, der på  

 ansøgningstidspunktet opfylder betingelserne for optagelse i kassen, jf.  

 § 41, 4)  

 	  

 dokumentation for, at  

 beslutning om ansøgning om anerkendelse er vedtaget af kassens kompetente  

 organ, og 5)  

 	  

 regnskabet for sidst  

 afsluttede regnskabsår, hvis kassen ikke er nyoprettet.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet yder bistand ved oprettelse af en ny  

 arbejdsløshedskasse.
Vedtægter § 34.  

  

 En  

 anerkendt arbejdsløshedskasses vedtægt skal være i overensstemmelse med en  

 standardvedtægt, som udarbejdes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet og godkendes af beskæftigelsesministeren.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægten  

 skal indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Kassens navn,  

 hjemsted, formål og faglige område.
 2)  

 	  

 Kassens ledelse og de  

 enkelte organers myndighed samt om urafstemning.
 3)  

 	  

 Medlemmernes  

 rettigheder og pligter.
4)  

 	  

 Regnskabsvæsen,  

 kasseeftersyn og revision samt anbringelse af kassens midler.
Af kassens  

 revisorer  

 skal mindst én være statsautoriseret revisor.
 5)  

 	  

 Regler om  

 vedtægtsændringer og om formuens anvendelse ved anerkendelsens bortfald.
 § 35.  

  

 Ændring af en anerkendt arbejdsløshedskasses vedtægt er først gyldig, når  

 ændringen godkendes af direktøren for Arbejdsdirektoratet  

.
 Bortfald af anerkendelse m.v.
 § 36.  

  

 Anerkendelse af en kasse bortfalder, når beslutning herom træffes af kassens  

 øverste myndighed med mindst 3/4 af de afgivne stemmer, og beslutningen  

 derefter ligeledes med mindst 3/4 flertal af de afgivne stemmer godkendes ved  

 almindelig afstemning (urafstemning) blandt alle kassens medlemmer.
 § 37.  

  

 Hvis  

 en kasse ikke mere opfylder betingelserne for at blive anerkendt, jf.  

 § 32, bortfalder anerkendelsen med udgangen af vedkommende regnskabsår,  

 medmindre beskæftigelsesministeren bestemmer, at der skal gives kassen en  

 yderligere frist for bortfaldet.
§ 38.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan bestemme, at anerkendelsen af en kasse bortfalder, eller at statens  

 refusion, jf. § 79, stk. 1, helt eller delvis bortfalder for et  

 regnskabsår 1)  

 	  

 hvis kassens ledelse  

 tilsidesætter reglerne i denne lov eller bestemmelser, der er givet i henhold  

 til loven, eller hvis kassens virksomhed ikke foregår under iagttagelse af  

 fornøden påpasselighed og orden, eller 2)  

 	  

 hvis direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet og Beskæftigelsesrådet skønner, at kassen uden direkte at  

 overtræde gældende regler dog i forholdet til medlemmerne eller til andre  

 anerkendte arbejdsløshedskasser virker på en for arbejdsløshedsforsikringen i  

 dens helhed uheldig måde.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan bestemme, at statens refusion og forskud, jf.  

 § 79, stk. 1 og 2, til en kasse helt eller delvis tilbageholdes,  

 indtil kassen har fulgt et pålæg, som direktøren for Arbejdsdirektoratet har  

 udstedt efter loven eller bestemmelser, der er fastsat efter denne.
§ 39.  

  

 Bortfalder en kasses anerkendelse efter §§ 37 eller 38, kan  

 beskæftigelsesministeren bestemme, at kassens medlemmer skal have ret til  

 overflytning til anden anerkendt arbejdsløshedskasse.
Bortfalder  

 anerkendelsen  

 efter § 36, kan tilsvarende bestemmelse træffes, når ganske særlige  

 omstændigheder taler derfor.
§ 40.  

  

 (Ophævet) Kapitel 8 Medlemskab af anerkendte arbejdsløshedskasser § 41.  

  

 Ret  

 til optagelse som medlem har personer, 1)  

 	  

 som har bopæl og  

 ophold her i riget bortset fra Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 7, 2)  

 	  

 som er mellem 18 og  

 63 år, dog 65 år for personer født før den 1. juli 1939, og 3)  

 	  

 som enten a)  

 	  

 dokumenterer at være  

 beskæftiget som lønmodtager, b)  

 	  

 har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed eller en  

 erhvervsgrunduddannelse  

 i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse, når kassen modtager skriftlig  

 begæring om optagelse senest 2 uger efter uddannelsens afslutning, c)  

 	  

 dokumenterer at udøve  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, d)  

 	  

 dokumenterer at  

 deltage i udøvelsen af ægtefællens selvstændige erhvervsvirksomhed, e)  

 	  

 aftjener værnepligt  

 eller er ansat på værnepligtslignende vilkår eller f)  

 	  

 dokumenterer at  

 udøve kommunalt hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller at  

 være medlem af Folketinget, regeringen eller Europaparlamentet.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der har afsluttet en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders  

 varighed,  

 har uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, ret til optagelse, selv om de  

 ikke er fyldt 18 år.
 Stk. 3.  

  

 Optagelse  

 skal ske i en arbejdsløshedskasse, hvis faglige område omfatter personens  

 beskæftigelse  

 eller erhvervsuddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Optagelse  

 kan ske som fuldtids- eller deltidsforsikret, jf. kapitel 11. En person, der  

 optages i henhold til stk. 1, nr. 3, litra c eller d, kan dog ikke  

 optages  

 som deltidsforsikret.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen, og  

 beskæftigelse  

 ved selvstændig erhvervsvirksomhed, hvortil det offentlige yder tilskud til  

 etablering og drift, giver også ret til optagelse efter stk. 1, nr. 3.
 Stk. 6.  

  

 Ingen må  

 være medlem af mere end én kasse.
 Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan, uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om optagelse af  

 personer,  

 der har bopæl i udlandet, herunder på Færøerne og i Grønland.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1, 4 og 5, herunder for  

 afgrænsningen mellem lønarbejde og selvstændig erhvervsudøvelse.
 § 42.  

  

 Medlemmer,  

 som tager erhvervsarbejde uden for kassens faglige område, skal lade sig  

 overflytte  

 til anden kasse, eller udtræde af kassen.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 som har erhvervsarbejde, kan efter anmodning overflyttes til en anden kasse,  

 hvis faglige område omfatter medlemmets beskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om overflytning fra en kasse til en anden, herunder om  

 overflytning  

 af medlemmer, der har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse, der giver ret  

 til optagelse i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, samt om,  

 at  

 der uanset stk. 2 i særlige tilfælde kan ske overflytning af medlemmer,  

 som ikke er i beskæftigelse.
§ 43.  

  

 (Ophævet) § 44.  

  

 (Ophævet) Kapitel 8 a Kombinationsforsikring § 45.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om ret til fuldtidsforsikring for  

 personer, som samtidig er beskæftiget med både lønarbejde og mere end  

 midlertidig udøvelse af selvstændig virksomhed.
Kapitel 9 Beregning af dagpenge m.v.
§ 46.  

  

 Dagpenge ydes for indtil 5 dage om ugen efter reglerne i kapitel 10.  

 Beregning  

 af dagpengene sker for en uge ad gangen.
Udbetalingen sker bagud for 14 dage  

 eller for 4 henholdsvis 5 uger.
Hver 4/5-ugers-udbetalingsperiode slutter  

 næstsidste søndag i en måned.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan ændre en  

 udbetalingsperiode, når særlige forhold taler herfor.
Direktøren fastsætter  

 nærmere regler om, hvornår dagpengene skal være til disposition for  

 medlemmet.
 Stk. 2.  

  

 Udbetales  

 dagpenge ikke rettidigt, jf. stk. 1, og skyldes dette ikke medlemmets  

 forhold, forrentes beløbet med den aktuelt gældende morarente efter  

 rentelovens  

 § 5 fra forfaldsdagen, jf. dog stk. 3. Rentebeløb, der er mindre  

 end  

 højeste dagpenge for en dag, jf. § 47, udbetales ikke.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder ikke anvendelse ved efterbetaling af dagpenge efter artikel 69 i  

 forordning (EØF) nr. 1408/71.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse ved efterbetaling af andre ydelser fra kassen  

 og  

 ved forsinket udbetaling af en skattefri præmie, jf. § 74 k og § 75  

 c, stk. 10-13 og 15. Dette gælder dog ikke godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af stk. 2-4.
§ 47.  

  

 Dagpengenes  

 højeste beløb udgør for en uge 2.940 kr. pr. 1. januar 2001. Beløbet  

 reguleres  

 én gang om året pr. den første mandag i januar med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til det  

 nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 5. Det afrundede beløb danner  

 grundlag for det kommende års satsregulering.
Stk. 2.  

  

 Alle  

 afledte ugesatser for fuldtidsforsikrede beregnes med udgangspunkt i beløbet  

 efter stk. 1, 3. pkt.
Herefter foretages afrunding til nærmeste hele  

 kronebeløb, der kan deles med 5.
§§ 48-50.  

  

 (Ophævet) § 51.  

  

 Dagpenge kan til det enkelte medlem højst udbetales med et beløb, der udgør  

 90  

 pct. af medlemmets hidtidige arbejdsfortjeneste, jf. dog stk. 4. I  

 arbejdsfortjenesten indgår ikke arbejdsmarkedsbidrag i henhold til lov om en  

 arbejdsmarkedsfond.
Ved ændring af arbejdsmarkedsbidragets størrelse  

 reguleres  

 det enkelte medlems hidtidige arbejdsfortjeneste svarende til ændringen i  

 arbejdsmarkedsbidraget.  

 Arbejdsfortjenesten har dog ingen betydning for dagpengenes størrelse, hvis  

 arbejdet, hvorfra fortjenesten hidrører, afsluttes mindre end 1 år efter  

 afslutningen  

 af et tidligere arbejde, der har ligget til grund for en dagpengeberegning.  

 Ved  

 ændring i dagpengenes højeste beløb, jf. § 47, reguleres den hidtidige  

 arbejdsfortjeneste for det enkelte medlem med en procentsats svarende til  

 ændringen.
De regulerede dagpenge kan ikke overstige det højeste  

 dagpengebeløb.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler for fremgangsmåden ved  

 beregningen af arbejdsfortjenesten.
 Stk. 2.  

  

 Til et  

 medlem, der er optaget i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra b,  

 udbetales  

 dagpenge med et beløb, der udgør 82 pct. af højeste dagpenge efter §§ 47  

 og 70. Hvis medlemmet efter uddannelsens afslutning har haft beskæftigelse,  

 der  

 berettiger til dagpenge efter stk. 1, 1. pkt., med et højere beløb, er  

 medlemmet dog berettiget til dette, når der er forløbet mindst 6 måneder  

 efter  

 opnåelse af dagpengeretten, jf. § 54. Herefter er medlemmet berettiget  

 til  

 beregning efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Til en  

 person, der er optaget som medlem under aftjening af værnepligt eller  

 ansættelse på værnepligtslignende vilkår, udbetales dagpenge efter  

 stk. 2.  

 Til en person, der er optaget som medlem forinden aftjening af værnepligt  

 eller  

 ansættelse på værnepligtslignende vilkår, udbetales dagpenge efter  

 stk. 1,  

 dog således at dagpengene mindst udgør det beløb, som følger af stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Til et  

 medlem, der i de seneste 3 år umiddelbart før ledighedens indtræden har været  

 fuldtidsforsikret og været i fuld beskæftigelse som lønmodtager eller har  

 udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, udbetales dagpenge med et  

 fast beløb, der udgør 82 pct. af højeste dagpenge efter § 47. Hvis  

 medlemmet dokumenterer, at dagpenge beregnet efter stk. 1 udgør et  

 højere  

 beløb, er medlemmet dog berettiget til dette.
Et medlem, der har fået  

 udbetalt  

 dagpenge efter 1. pkt., kan tidligst få beregnet dagpenge efter stk. 1,  

 når der er forløbet 6 måneder efter, at retten til dagpenge er indtrådt.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler efter  

 forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet.
 Stk. 5.  

  

 Modtager et  

 medlem i anledning af ledighed ydelser, som ikke er omfattet af denne lov,  

 skal  

 dagpengene nedsættes, således at den samlede daglige pengehjælp, medlemmet  

 modtager, ikke overstiger det beløb, der kan udbetales efter stk. 1, 2,  

 3  

 eller 4.
 Stk. 6.  

  

 Et medlem,  

 der ved optagelsen har eller senere erhverver ret til ydelser af den art, som  

 er nævnt i stk. 5, skal straks underrette kassens ledelse herom.
 Stk. 7.  

  

 Dagpenge  

 efter stk. 1-5 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
§ 51 a.  

  

 (Ophævet) § 52.  

  

 (Ophævet) Kapitel 9 a Særlige regler om dagpenge og aktiveringsydelse  

 for unge under 25 år § 52 a.  

  

 Medlemmer under 25 år har ret til dagpenge beregnet efter § 51, jf.  

 §§ 47 og 70. Et medlem, der har modtaget og igen skal modtage tilbud  

 efter  

 § 85, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, har dog ret  

 til 50 pct. af højeste dagpenge, jf. §§ 47 og 70.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 under 25 år, der ikke har gennemført en uddannelse, som berettiger til  

 optagelse  

 i en arbejdsløshedskasse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra b,  

 modtager  

 ved deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats aktiveringsydelse, der svarer til 50 pct. af højeste  

 dagpenge,  

 jf. §§ 47 og 70, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 under 25 år, der har gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i  

 en arbejdsløshedskasse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, modtager  

 ved deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats aktiveringsydelse, der svarer til 82 pct. af højeste  

 dagpenge, jf. §§ 47 og 70, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 som består i vejlednings- eller afklaringsforløb på op til 2 uger, modtager  

 medlemmet dagpenge, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmer  

 under 25 år, der ved gennemførelse af tilbud efter § 85, stk. 1, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats deltager i virksomhedspraktik efter  

 kapitel 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, modtager  

 aktiveringsydelse  

 efter stk. 2.
§§ 52 b-52 d.  

  

 (Ophævet) § 52 e.  

  

 Et  

 medlem under 25 år kan inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed  

 deltage i højskole- og daghøjskoleforløb i 20 timer eller derover om ugen.  

 Under højskole- og daghøjskoleforløbet har medlemmet ret til 50 pct. af  

 højeste  

 dagpenge, jf. § 47 og § 70. Medlemmet skal stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet efter de almindelige regler.
 § 52 f.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om anvendelsen af §§ 52 a og 52 e.
Kapitel 10 Ret til dagpenge og aktiveringsydelse § 53.  

  

 Ret  

 til dagpenge opnås efter 1 års medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 at opnå dagpenge i de i § 55, stk. 1 og 3, nævnte perioder er  

 endvidere betinget af, a)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 52 uger inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b)  

 	  

 at et  

 deltidsforsikret medlem, jf. kapitel 11, har haft beskæftigelse som  

 lønmodtager  

 i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde sædvanlige  

 arbejdstid i mindst 34 uger inden for de sidste 3 år.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af arbejdsperioderne i stk. 2 og 6 medregnes tidsrum, hvori  

 medlemmet a)  

 	  

 har været indkaldt  

 til aftjening af værnepligt, været ansat på værnepligtslignende vilkår eller  

 forrettet frivillig tjeneste ifølge kontrakt med forsvaret, b)  

 	  

 har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af den i § 41, stk. 1, nr. 3, litra b,  

 nævnte art, c)  

 	  

 har udøvet kommunalt  

 hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller været medlem af  

 Folketinget, Europa-Parlamentet eller regeringen.
 Stk. 4.  

  

 Kun arbejde  

 m.v., jf. stk. 2 og stk. 3, litra a og c, i medlemsperioder  

 medregnes  

 ved opgørelse af arbejdskravet i stk. 2 og 6. Beskæftigelse, hvortil der  

 ydes offentligt tilskud til lønnen, og beskæftigelse ved selvstændig  

 virksomhed, hvortil der ydes offentligt tilskud til etablering og drift,  

 medregnes ikke.
 Stk. 5.  

  

 Retten til  

 dagpenge ophører ved udgangen af den måned, hvori medlemmet fylder 65 år, dog  

 67 år for medlemmer født før den 1. juli 1939.
Stk. 6.  

  

 For et  

 medlem, hvis ret til dagpenge er bortfaldet som følge af, at perioderne efter  

 § 55, stk. 1 og 3, er udløbet, er generhvervelsen af retten til  

 dagpenge betinget af, a)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 26 uger  

 inden  

 for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, b)  

 	  

 at et  

 deltidsforsikret medlem har haft arbejde som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til fagets fulde sædvanlige arbejdstid i mindst 17 uger  

 inden  

 for de sidste 3 år.
 Stk. 7.  

  

 De i  

 stk. 2 og 6 angivne perioder, inden for hvilke beskæftigelseskravet skal  

 være opfyldt, forlænges med sammenlagt op til 2 år, hvis der forekommer  

 følgende forhold:
1)  

 	  

 Perioder med sygdom  

 eller uarbejdsdygtighed af mere end 4 ugers varighed, 2)  

 	  

 perioder med støtte  

 til pasning af handicappet barn efter lov om social service eller alvorligt  

 sygt barn efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 3)  

 	  

 perioder med støtte  

 til pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, efter lov om social  

 service, 4)  

 	  

 perioder, hvor et  

 beskæftiget medlem får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat  

 af direktøren for Arbejdsdirektoratet, 5)  

 	  

 perioder med fravær  

 på grund af barsel eller adoption efter lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., eller 6)  

 	  

 perioder med orlov  

 efter lov om børnepasningsorlov.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om anvendelsen af stk. 2-4, 6 og 7, herunder regler om,  

 at  

 timer, for hvilke der er udbetalt løn, kan indgå i beregningen af  

 beskæftigelseskravet.
 § 54.  

  

 Medlemmer, som er optaget i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra  

 b,  

 opnår ret til dagpenge 1 måned efter uddannelsens afslutning.
 § 55.  

  

 Et  

 medlem, der har erhvervet ret til dagpenge, jf. §§ 53 og 54, kan modtage  

 dagpenge efter §§ 51 og 52 a, jf. §§ 47 og 70, i sammenlagt 4 år  

 inden for en periode på 6 år, jf. dog stk. 3. Der erhverves ret til  

 påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft  

 beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2 eller 6.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der ved udløbet af perioden efter stk. 1 er fyldt 55 år, og som ved  

 fortsat medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag ville kunne opfylde  

 anciennitetskravet for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år, bevarer  

 retten til dagpenge efter stk. 1 indtil det fyldte 60. år.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der er fyldt 60 år, kan højst få dagpenge i 30 måneder.  

 Der erhverves ret til påbegyndelse af en ny periode, hvis medlemmet  

 dokumenterer på ny at have haft beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i  

 § 53, stk. 2 eller 6.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der i dagpengeperioden, jf. stk. 1 og 3, deltager i tilbud efter kapitel  

 10 og 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, modtager aktiveringsydelse,  

 der svarer til medlemmets dagpenge efter stk. 1, jf. dog § 52 a,  

 stk. 2, 3 og 5. Ved deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som består i vejlednings- eller afklaringsforløb på op  

 til 2 uger, modtager medlemmet dog dagpenge efter stk. 1. § 46  

 finder  

 tilsvarende anvendelse ved udbetaling af aktiveringsydelse.
Stk. 5.  

  

 Forbruget  

 af perioderne efter stk. 1 og 3 opgøres i uger.
Ved forbruget af  

 perioderne medregnes 1)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet modtager dagpenge, 2)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet deltager i tilbud efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 perioder, som ikke er  

 omfattet af nr. 2, hvor et ledigt medlem får udbetalt ydelser under  

 uddannelse  

 efter regler fastsat af direktøren for Arbejdsdirektoratet, 4)  

 	  

 perioder på op til 6  

 uger, hvor medlemmet under ledighed modtager sygedagpenge efter lov om  

 dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, jf. dog stk. 6 og 7, nr. 2, 5)  

 	  

 uger, hvor medlemmet  

 modtager efterløn, og 6)  

 	  

 uger med ydelser, der  

 træder i stedet for dagpenge.
 Stk. 6.  

  

 Sygdomsperioder efter medlemmets 60. år medregnes ikke.
Stk. 7.  

  

 I  

 perioderne efter stk. 1 og 3 medregnes ikke 1)  

 	  

 sammenhængende  

 perioder ud over 6 uger, hvor medlemmet under ledighed modtager sygedagpenge  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 2)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, 3)  

 	  

 perioder med støtte  

 efter lov om social service til pasning af handicappet barn eller af  

 nærtstående,  

 der ønsker at dø i eget hjem, 4)  

 	  

 perioder, hvor et  

 beskæftiget medlem får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat  

 af direktøren for Arbejdsdirektoratet, og 5)  

 	  

 perioder med orlov  

 efter lov om børnepasningsorlov.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1-7, herunder regler om  

 periodernes  

 varighed og beregning efter stk. 5-7.
§ 55 a.  

  

 (Ophævet) § 56.  

  

 (Ophævet) § 57.  


8)
  

    

  

 Dagpenge  

 kan kun udbetales til et medlem, som er ledigt, jf. dog kapitel 11 b.  

 Dagpenge  

 kan ikke udbetales for ledighedsperioder, hvor medlemmet er berettiget til en  

 dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren, jf. § 84, medmindre andet følger  

 af regler fastsat af direktøren for Arbejdsdirektoratet i medfør af  

 § 84,  

 stk. 10.
Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der anmelder tab af løn m.v. over for Lønmodtagernes Garantifond, har ret til  

 dagpenge, efterløn eller overgangsydelse som lån imod overdragelse af kravet  

 til arbejdsløshedskassen som sikkerhed.
Dækker Lønmodtagernes Garantifond kun  

 tabet for en del af en opsigelsesperiode, er retten til dagpenge, efterløn  

 eller overgangsydelse i resten af perioden betinget af, at medlemmet  

 overdrager  

 sit krav mod døds- eller konkursboet til arbejdsløshedskassen til hel eller  

 delvis dækning af de udbetalte dagpenge, efterløn eller overgangsydelse.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte nærmere regler.
Stk. 3.  

  

 En  

 selvstændig erhvervsdrivende anses for ledig, når hans personlige arbejde i  

 virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
Nærmere regler om, hvornår en  

 selvstændig erhvervsdrivendes personlige arbejde i virksomheden anses for  

 ophørt mere end midlertidigt, fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige er tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen  

 som arbejdssøgende.
Tilmelding skal ske, når ledigheden indtræder, og den  

 ledige skal opretholde kontakten med Arbejdsformidlingen i hele  

 ledighedsperioden.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om de dagpengemæssige konsekvenser af manglende kontakt til  

 Arbejdsformidlingen, samt i hvilke tilfælde manglende tilmelding ikke skal  

 have  

 dagpengemæssige konsekvenser.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 regler om dagpenge til selvstændige erhvervsdrivende, der er afskåret  

 midlertidigt fra fortsat virksomhedsudøvelse på grund af ekstraordinære  

 begivenheder,  

 der ikke skyldes medlemmets forhold.
§ 58.  

  

 Efter forhandling med Beskæftigelsesrådet kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætte regler om 1)  

 	  

 udbetaling af  

 dagpenge og aktiveringsydelse for søgnehelligdage, 2)  

 	  

 retten til dagpenge  

 for et medlem, a)  

 	  

 som under ledighed  

 har bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed, eller b)  

 	  

 som er beskæftiget i  

 en virksomhed, hvor arbejdstiden er nedsat efter aftale mellem arbejdsgiver  

 og  

 lønmodtagere, 3)  

 	  

 hvilken betydning  

 arbejde og indtægt skal have for størrelsen af a)  

 	  

 dagpenge eller  

 aktiveringsydelse, der udbetales efter § 52 a eller § 55, b)  

 	  

 overgangsydelse, der  

 udbetales i henhold til kapitel 11 c, samt c)  

 	  

 ydelser, der  

 udbetales i henhold til lov om børnepasningsorlov.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om udbetaling af dagpenge til et  

 medlem, som bliver ledig på Færøerne, i Grønland eller i udlandet.
 § 59.  

  

 Når  

 et ledigt medlem, som er arbejdssøgende til arbejde i fuld, sædvanlig  

 arbejdstid, opnår arbejde af kortere varighed, nedsættes dagpengene.  

 Nedsættelsen sker efter forholdet mellem medlemmets arbejdstid i vedkommende  

 uge og normal overenskomstmæssig arbejdstid på det danske arbejdsmarked.  

 Inden  

 for områder, hvor nedsættelse ikke kan foretages på grundlag af arbejdstiden,  

 sker nedsættelsen under hensyn til arbejdslønnen.
Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem haft beskæftigelse af større omfang end svarende til normal  

 overenskomstmæssig  

 arbejdstid på det danske arbejdsmarked, overføres alle overskydende timer fra  

 de forudgående 12 uger, dog 3 måneder for månedslønnede, før ledighedens  

 indtræden.
Dog bortfalder overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 5  

 uger fra opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlems arbejdstid ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres, skal indtægten  

 fra arbejdet ved opgørelsen af overskydende timer, jf. stk. 2, omregnes  

 til timer med den til enhver tid gældende omregningssats.
 Stk. 4.  

  

 Særregler  

 om nedsættelse af dagpenge kan fastsættes for arbejdsområder, hvor forholdene  

 muliggør, at et ledigt medlem opnår særlig høj arbejdsløn i en begrænset  

 arbejdstid.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet.  

 Der kan herunder fastsættes regler om, at overskydende timer, jf.  

 stk. 2,  

 i særlige tilfælde opgøres i forhold til et andet timetal end den normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid på det danske arbejdsmarked.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 regler om, at visse former for beskæftigelse, der udføres som en del af det  

 civile beredskab, og som ikke er et led i medlemmets hovedbeskæftigelse, ikke  

 medregnes ved opgørelsen af overskydende timer efter stk. 2.
 § 60.  

  

 Når et medlem, der arbejder i et ansættelsesforhold med et opsigelsesvarsel,  

 har  

 fået udbetalt nedsatte dagpenge i sammenlagt 52 uger inden for 70 uger,  

 bortfalder retten til nedsatte dagpenge, indtil medlemmet har haft 26 ugers  

 arbejde med mere end 30 timer i hver uge inden for 12 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af bestemmelsen i stk. 1. Der kan herunder  

 fastsættes regler for arbejdsforhold, hvori der arbejdes periodevis.
 § 61.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis ledighed skyldes, at han er  

 omfattet af strejke eller lockout (konflikt).
 Stk. 2.  

  

 Som  

 omfattet af konflikt anses:
1)  

 	  

 et medlem af en kasse  

 inden for hvis faglige område konflikt er iværksat, når medlemmet ved  

 konfliktens iværksættelse er beskæftiget på den konfliktberørte virksomhed, 2)  

 	  

 et medlem, der ved  

 konfliktens iværksættelse er beskæftiget på den konfliktberørte virksomhed,  

 og  

 hvis lønvilkår må antages at ville blive direkte påvirket af konfliktens  

 udfald.
 Stk. 3.  

  

 Hvis mindst  

 65 pct. af de medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som ikke modtager ydelser  

 fra kassen, bortset fra nedsatte dagpenge, efter stk. 2 anses for  

 omfattet  

 af en ikke overenskomststridig konflikt, skal der lukkes for udbetaling af  

 dagpenge til arbejdsløshedskassens medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-3.
§ 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2)  

 	  

 kan og vil overtage  

 arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage i  

 kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4)  

 	  

 giver  

 arbejdsformidlingen de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan  

 formidles arbejde og gives tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge må  

 ikke udbetales til et medlem, 1)  

 	  

 som er sygt eller i  

 øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang, 2)  

 	  

 som aftjener  

 værnepligt eller unddrager sig denne, 3)  

 	  

 som ved domstols-  

 eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed, eller som unddrager sig  

 frihedsberøvelse, 4)  

 	  

 som forsørges på  

 institution, eller 5)  

 	  

 som af anden grund  

 ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Stk. 3.  

  

 Kriminalforsorgen skal  

 underrette Arbejdsdirektoratet, hvis et medlem, der modtager dagpenge,  

 undergives strafafsoning eller anden frihedsberøvende foranstaltning,  

 herunder  

 varetægtsfængsling, som følge af et strafbart forhold.
Stk. 4.  

  

 Politiet eller kriminalforsorgen  

 skal underrette Arbejdsdirektoratet, når myndigheden får formodning om, at et  

 medlem modtager dagpenge, hvis 1)  

 	  

 medlemmet bevidst  

 unddrager sig strafforfølgning her i landet i tilfælde, hvor a)  

 	  

 medlemmet er varetægtsfængslet, b)  

 	  

 politiet eftersøger  

 medlemmet med henblik på varetægtsfængsling eller c)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse, eller 2)  

 	  

 medlemmet bevidst  

 unddrager sig straffuldbyrdelse her i landet i tilfælde, hvor medlemmet er  

 idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsdirektoratet skal  

 videregive underretninger, jf. stk. 3 og 4, til medlemmets  

 arbejdsløshedskasse.
Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1 og 2. Der kan  

 herunder fastsættes nærmere bestemmelser om 1)  

 	  

 de betingelser, et  

 medlem skal opfylde for at kunne anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 medlemmets kontakt  

 med arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og andre aktører i forbindelse  

 med den aktive beskæftigelsespolitik, samt 3)  

 	  

 tab af dagpengeret  

 som følge af manglende rådighed og generhvervelse af dagpengeret.
 § 62 a.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, som deltager i uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan dog bevare dagpengeretten ved deltagelse i uddannelse, hvis  

 undervisningens  

 varighed er under 20 timer om ugen og uddannelsen ikke er godkendt som  

 støtteberettigende  

 efter lov om statens uddannelsesstøtte, i det omfang den udbydes som  

 heltidsuddannelse.
Dagpengeretten kan ligeledes bevares ved deltagelse i  

 enkeltfagsundervisning på gymnasialt niveau  

 under 20 timer om ugen og i undervisning svarende til folkeskolens 8.-10.  

 klassetrin.
Der kan ikke udbetales dagpenge for timer, hvor medlemmet  

 modtager  

 godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse eller uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Dagpenge må  

 dog ikke udbetales, hvis et medlem afbryder et arbejdsforhold for at deltage  

 i  

 uddannelse eller undlader at afbryde uddannelsen for at påtage sig arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om de spørgsmål, der er nævnt i stk. 1-3, herunder om  

 medlemmets pligt til at underrette Arbejdsformidlingen om deltagelse i  

 undervisningen.
§ 62 b.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 62 a, stk. 1, kan et medlem, som er fyldt  

 25  

 år, få udbetalt dagpenge under deltagelse i uddannelse på betingelse af, 1)  

 	  

 at medlemmet  

 umiddelbart før ledigheden har deltaget i uddannelsen i mindst 2 år, samtidig  

 med at medlemmet har været i beskæftigelse, 2)  

 	  

 at undervisningen  

 foregår efter kl. 16 eller på lørdage og søn- og helligdage, og 3)  

 	  

 at medlemmet ikke er  

 selvforskyldt ledig, jf. § 63.
 Stk. 2.  

  

 Dagpenge  

 kan i resten af studietiden udbetales for en periode på sammenlagt 444 timer  

 for et fuldtidsforsikret medlem og 360 timer for et deltidsforsikret medlem.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelse af bestemmelserne i stk. 1 og 2.
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed  

 skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse, som  

 arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, finder ikke anvendelse ved ophør af  

 selvstændig virksomhed, jf. § 57, stk. 3. I disse tilfælde  

 udbetales  

 dagpenge ikke for de første 3 uger efter ophøret.
Dog udbetales dagpenge  

 efter  

 den første uge i følgende tilfælde:
1)  

 	  

 Ved ophør på grund af  

 konkurs, 2)  

 	  

 ved ophør på grund af  

 betalingsstandsning, eller 3)  

 	  

 ved ophør på grund af  

 tvangsauktion.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der nægter at medvirke til udvikling og produktion af krigsmateriel, jf. lov  

 om  

 krigsmateriel m.v., anses for at have fyldestgørende grund til at undlade at  

 overtage arbejde eller ophøre med arbejdet, jf. stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder  

 retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et fuldtidsforsikret  

 medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst 26  

 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
 § 64.  

  

 For  

 et medlem, som modtager pension efter lov om social pension eller tilsvarende  

 udenlandsk lovgivning, begrænses retten til dagpenge efter § 55 til en  

 periode på sammenlagt 12 måneder inden for de seneste 18 måneder.
Stk. 2.  

  

 Ret til en  

 ny dagpengeperiode efter stk. 1 er betinget af, a)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem på ny har haft arbejde som lønmodtager i en periode,  

 som sammenlagt svarer til arbejde i fagets fulde sædvanlige arbejdstid i  

 mindst  

 26 uger inden for de sidste 18 måneder, eller i en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, b)  

 	  

 at et  

 deltidsforsikret medlem, jf. kapitel 11, på ny har haft arbejde som  

 lønmodtager  

 i en periode, som sammenlagt svarer til arbejde i fagets fulde sædvanlige  

 arbejdstid i mindst 17 uger indenfor de sidste 18 måneder.
Stk. 3.  

  

 For et  

 medlem, der har en pensionssag under behandling, gælder reglerne i  

 stk. 1  

 og 2 fra den 1. i måneden efter, at der er forløbet 3 måneder fra det  

 tidspunkt, hvor behandlingen af pensionssagen er påbegyndt, jf. lov om social  

 pension.
Udbetales pensionen med virkning fra et tidligere tidspunkt, gælder  

 stk. 1 og 2 fra den 1. i måneden efter, at der er truffet afgørelse.  

 Tilkendes medlemmet ikke pension, efterbetales de dagpenge, der er bortfaldet  

 i  

 henhold til 1. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 1-3.
 § 65.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om de rettigheder og pligter, der  

 følger af lovens kapitel 7-16, samt om medlemmets rettigheder og pligter i  

 øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ledighedens indtræden skal arbejdsløshedskassen informere medlemmet om  

 betydningen  

 af pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62-63.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, og har pligt til at foretage en vurdering af medlemmets  

 rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 påhviler medlemmet at medvirke ved tilvejebringelsen af de oplysninger, der  

 er  

 nødvendige for gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Nærmere  

 regler om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-4 fastsættes af  

 direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Stk. 6.  

  

 Arbejdsløshedskassernes fremgangsmåde ved udveksling af information med  

 Arbejdsformidlingen sker efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet efter forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 og  

 Beskæftigelsesrådet.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for arbejdsløshedskassernes pligt til at videregive  

 oplysninger  

 til brug for Arbejdsformidlingen eller til statistisk brug.
Kapitel 11 Særregler for deltidsforsikrede § 66.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse i anerkendte arbejdsløshedskasser,  

 som i henhold til deres vedtægter kan optage deltidsforsikrede medlemmer, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere, der modtager delpension i henhold til lov om delpension, kan  

 optages som deltidsforsikrede, uanset om det er fastsat i kassens vedtægt.
En  

 fuldtidsforsikret lønmodtager, som overgår til delpension, skal overflyttes  

 til  

 deltidsforsikring, uanset om muligheden for deltidsforsikring er fastsat i  

 kassens vedtægt.
Retten til at være deltidsforsikret bevares, selvom  

 delpensionen bortfalder.
Optager kassen, i henhold til vedtægten, ikke  

 deltidsforsikrede  

 inden for medlemmets faglige område, er retten til deltidsforsikring dog  

 betinget af, at medlemmet erklærer sig villig til i tilfælde af ledighed at  

 tage beskæftigelse uden for kassens faglige område.
 § 67.  

  

 Som  

 deltidsbeskæftigelse betragtes beskæftigelse, hvis varighed er højst 30 timer  

 om ugen beregnet i gennemsnit for 4 uger/l måned.
§ 68.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem, som har deltidsbeskæftigelse som lønmodtager, og  

 som  

 skriftligt anmoder kassen om at blive overflyttet til deltidsforsikring, skal  

 overflyttes til deltidsforsikring, medmindre medlemmet samtidig driver  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Overflytningen kan tidligst få  

 virkning fra det tidspunkt, hvor kassen modtager medlemmets anmodning.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret ledigt medlem, der alene ønsker at påtage sig  

 deltidsarbejde,  

 kan efter anmodning herom overflyttes til deltidsforsikring.
Stk. 3.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem, som inden for 12 uger, dog 3 måneder for  

 månedslønnede, har haft mere end 360 henholdsvis 390 løntimer, skal lade sig  

 overflytte til fuldtidsforsikring.
Det samme gælder for et deltidsforsikret  

 medlem, som mere end midlertidigt overgår til at drive selvstændig virksomhed  

 i  

 væsentligt omfang.
Medlemmet skal anmelde ændringen i arbejdstiden til  

 kassen.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om bestemmelserne i stk. 1-3, herunder regler om, at  

 timer,  

 for hvilke der er udbetalt løn, kan indgå i beregningen af  

 beskæftigelseskravet  

 i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Et  

 deltidsforsikret medlem, som undlader at foretage den anmeldelse, som er  

 foreskrevet i stk. 3, udelukkes fra ret til dagpenge efter regler, som  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet.
§ 69.  

  

 (Ophævet) § 70.  

  

 Dagpengenes  

 størrelse for deltidsforsikrede medlemmer er højst2  

 /3  

 af  

 det beløb, der er fastsat efter § 47, stk. 1, 3. pkt.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 5.
Stk. 2.  

  

 Alle  

 afledte ugesatser for deltidsforsikrede beregnes med udgangspunkt i beløbet  

 efter  

 stk. 1, 2. pkt.
Herefter foretages afrunding til nærmeste hele  

 kronebeløb,  

 der kan deles med 5.
§ 71.  

  

 Afslag på at overtage formidlet arbejde, jf. § 63, stk. 1, nr. 1,  

 anses som fyldestgørende begrundet, hvis der formidles et deltidsforsikret  

 medlem arbejde af større omfang end deltidsarbejde.
Det samme gælder, hvis  

 arbejdet formidles ved henvisning til samtale med en arbejdsgiver.
§ 72.  

  

 (Ophævet) § 73.  

  

 Når et ledigt deltidsforsikret medlem opnår arbejde i et omfang, som svarer  

 til  

 den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledighedens indtræden, kan der  

 ikke  

 udbetales dagpenge.
Opnår medlemmet arbejde af mindre omfang, nedsættes  

 dagpengene.
Nedsættelsen sker efter forholdet mellem medlemmets arbejdstid i  

 vedkommende uge og medlemmets gennemsnitlige arbejdstid før ledighedens  

 indtræden.
Inden for områder, hvor nedsættelsen ikke kan foretages på  

 grundlag  

 af arbejdstiden, sker nedsættelsen under hensyn til arbejdslønnen.
Ved  

 beregningen vil der højst kunne tages en ugentlig arbejdstid på 30 timer i  

 betragtning.
 Stk. 2.  

  

 Når et  

 medlem har fået udbetalt nedsatte dagpenge i sammenlagt 52 uger inden for de  

 sidste  

 70 uger, bortfalder retten til nedsatte dagpenge, indtil medlemmet inden for  

 en  

 12 måneders periode har haft 26 ugers arbejde med mindst samme arbejdstid i  

 hver uge som den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden, jf.  

 stk. 1. For arbejdsforhold, hvori der arbejdes periodevis, kan der  

 fastsættes tilsvarende regler.
Stk. 3.  

  

 Har et  

 medlem haft beskæftigelse af større omfang end svarende til en ugentlig  

 arbejdstid på 30 timer, overføres alle overskydende timer fra de forudgående  

 12  

 uger, dog 3 måneder for månedslønnede, før ledighedens indtræden.
Dog  

 bortfalder overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 5 uger fra  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 medlems arbejdstid ikke eller kun vanskeligt kan kontrolleres, skal indtægten  

 fra arbejdet ved opgørelsen af overskydende timer, jf. stk. 3, omregnes  

 til timer med den til enhver tid gældende omregningssats.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler herom efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet.
Kapitel 11 a Efterløn Efterløn til medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere Betingelser for ret til efterløn § 74.  

  

 Medlemmer, jf. dog § 74 m,  

 der  

 fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, har ret til efterløn efter  

 reglerne  

 i §§ 74 a-1.
§ 74 a.  

  

 Ret til efterløn har et medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, som 1)  

 	  

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 har været medlem i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3)  

 	  

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf. dog § 77, stk. 5,  

 i  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4)  

 	  

 ved ledighed vil  

 kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge, jf. dog stk. 5 og 7,  

 eller modtager overgangsydelse, 5)  

 	  

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 74 i, stk. 3, 4, 7 og 8 og 6)  

 	  

 har bopæl her i riget  

 eller i et andet EØS-land.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer,  

 der er født før den 1. marts 1952, kan opfylde kravet om medlemskab, jf.  

 stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt medlemskab fra den 31. marts 1992 til mindst  

 det fyldte 60. år.
Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de  

 sidste 15 år.
Medlemmet skal have indbetalt efterlønsbidrag, jf. stk. 1,  

 nr. 3, fra den 1. april 1999, jf. dog § 77, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer,  

 der er født før den 1. juli 1964, jf. dog stk. 2, kan opfylde kravet om  

 medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3,  

 ved  

 uafbrudt medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999  

 til  

 mindst det fyldte 60. år, jf. dog § 77, stk. 5. Perioden skal dog  

 mindst udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
For medlemmer født før den 1.  

 april 1959 er det tilstrækkeligt, at efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt  

 fra den 1. april 1999.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra  

 afbrydelser i medlemskabet og indbetaling af efterlønsbidrag ved afgørelsen  

 af,  

 om kravene i stk. 2 og 3 er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af,  

 at  

 medlemmet efterbetaler bidrag til arbejdsløshedsforsikringen og  

 efterlønsbidrag  

 for den pågældende periode.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 der efter det fyldte 50. år mister dagpengeretten ved udløbet af perioden i  

 § 55, stk. 1, og som ved fortsat indbetaling af medlems- og  

 efterlønsbidrag kan opfylde anciennitetskravet for ret til efterløn ved det  

 fyldte 60. år, har ret til efterløn, selv om arbejdskravet efter § 53  

 ikke  

 er opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Retten til  

 efterløn ophører ved udgangen af den måned, hvori medlemmet fylder 65 år,  

 eller  

 ved medlemmets død.
 Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan i særlige tilfælde tillade, at et medlem, hvis  

 dagpengeret ophører på 60-års-dagen som følge af lovens § 55,  

 stk. 2  

 eller 3, eller § 3, stk. 3, i lov nr. 897 af 16. december 1998,  

 samt  

 et medlem, der har ret til efterløn efter stk. 5, og som på grund af  

 sygdom  

 hen over 60-års-dagen ikke har kunnet overgå til efterløn på 60-års-dagen,  

 kan  

 overgå til efterløn på et senere tidspunkt, selv om medlemmet på  

 overgangstidspunktet ikke opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 4, eller  

 stk. 5. Tilladelsen er betinget af, at medlemmet på overgangstidspunktet  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet, og at medlemmet har indgivet ansøgning  

 om dispensation til arbejdsløshedskassen senest 1 uge efter raskmeldingen.
Efterlønsbevis § 74 b.  

  

 Medlemmer, der opfylder betingelserne i § 74 a, bortset fra stk. 1,  

 nr. 6, har ret til efter ansøgning at få udstedt et efterlønsbevis af  

 arbejdsløshedskassen.
Beviset har tidligst virkning fra  

 ansøgningstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Efterlønsbeviset sikrer, at medlemmet ikke mister retten til at overgå til  

 efterløn, selv om medlemmet på overgangstidspunktet ikke står til rådighed  

 for  

 arbejdsmarkedet, jf. § 62, stk. 2, nr. 1 og 3. Medlemmet skal på  

 overgangstidspunktet opfylde alle øvrige betingelser i § 74 a, dog  

 bortset  

 fra stk. 1, nr. 2 og 3.
Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 som har fået udstedt et efterlønsbevis, har ret til at få beregnet efterløn  

 på  

 grundlag af mindst det beregningsgrundlag, jf. § 51, som medlemmet havde  

 på det tidspunkt, hvor efterlønsbeviset fik virkning.
Beregningsgrundlaget  

 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af denne bestemmelse.
Overgang til efterløn § 74 c.  

  

 Overgang til efterløn kan ske fra beskæftigelse, ledighed, overgangsydelse  

 eller delpension.
Medlemmer, der driver selvstændig virksomhed inden  

 overgangen  

 til efterløn, og som ikke viderefører virksomheden efter reglerne i § 74  

 f, kan først overgå til efterløn, når det personlige arbejde i virksomheden  

 er  

 ophørt mere end midlertidigt.
Stk. 2.  

  

 Efterløn  

 ydes efter skriftlig ansøgning, som skal indgives til medlemmets  

 arbejdsløshedskasse,  

 inden retten til dagpenge eller overgangsydelse ophører.
For medlemmer  

 omfattet  

 af § 74 a, stk. 5  

 eller  

 stk. 7, skal ansøgningen indgives, inden medlemmet fylder 60 år.  

 Efterløn  

 kan tidligst ydes fra det tidspunkt, hvor kassen har modtaget ansøgningen.
Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan i særlige tilfælde tillade, at et medlem, der  

 ikke  

 har ansøgt rettidigt, jf. stk. 2, kan overgå til efterløn.
Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte  

 regler om, at et medlem kan overgå til efterløn, selv om der ikke er sket en  

 indberetning af værdien af pensionsformuen, jf. § 74 a, stk. 1, nr.  

 5.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der ønsker at overgå til efterløn som fuldtidsforsikret, jf. § 74 j,  

 stk. 3, fra delpension efter lov om delpension, skal anmode herom inden  

 delpensionens bortfald.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 som modtager ydelser efter lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk  

 lovgivning, bortset fra invaliditetsydelse, eller som er omfattet af reglerne  

 om fleksjob i kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, kan ikke  

 samtidig modtage efterløn.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om overgang til efterløn, herunder om overgang til efterløn  

 efter bortfald af delpension efter lov om delpension.
§ 74 d.  

  

 Et medlem, der er udtrådt af efterlønsordningen, kan ikke genindtræde i  

 ordningen.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan dog efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om, at der i særlige tilfælde kan ske  

 genindtræden i efterlønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om medlemmets indplacering i perioderne efter § 55,  

 stk. 1, jf. stk. 3, efter udtræden af efterlønsordningen.
Arbejde i efterlønsperioden § 74 e.  

  

 En efterlønsmodtager kan mod fradrag i efterlønnen have lønarbejde uden  

 begrænsning.
Arbejdet må dog ikke udføres i en selvstændig virksomhed, der  

 ejes  

 eller drives af medlemmets ægtefælle, eller i en virksomhed, som er  

 bortforpagtet af medlemmet eller af medlemmets ægtefælle.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag i  

 efterlønnen for arbejde efter stk. 1 foretages efter samme regler, som  

 gælder for fradrag i dagpenge, herunder reglerne om supplerende dagpenge og  

 timeoverførsel, jf. § 58, § 59 og § 73, stk. 1, og  

 stk. 3-5.  

 Fradraget foretages efter, at der er foretaget fradrag for pension, jf.  

 § 74 i.
 Stk. 3.  

  

 Arbejde i  

 efterlønsperioden kan ikke medregnes ved optjening af beskæftigelseskravet,  

 jf.  

 § 53, stk. 2 og 6, og kan ikke danne grundlag for overflytning fra  

 deltids- til fuldtidsforsikring, jf. § 68.
§ 74 f.  

  

 Et medlem, der har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i mindst  

 3  

 hele regnskabsår umiddelbart inden overgangen til efterløn, kan drive  

 selvstændig virksomhed i efterlønsperioden, hvis arbejdstiden i virksomheden  

 nedsættes til og altid udgør 18½ time pr. uge.
Arbejdstidsnedsættelsen skal  

 dokumenteres.
Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der opfylder betingelserne i stk. 1, kan i efterlønsperioden drive  

 selvstændig virksomhed, der alene er baseret på medlemmets egen arbejdskraft,  

 hvis arbejdstiden i virksomheden nedsættes til højst 962 timer pr.  

 kalenderår,  

 og virksomhedens skattepligtige indkomst ikke overstiger halvdelen af et  

 gennemsnit af den skattepligtige indkomst i virksomheden i de seneste 3 år  

 inden overgangen til efterløn.
Der kan ikke tages hensyn til afskrivninger i  

 efterlønsperioden, der pr. år overstiger de gennemsnitlige årlige  

 afskrivninger  

 i 3-års-perioden.
Virksomheden kan dog drives sammen med ægtefællen, hvis det  

 dokumenteres, at den ene eller begge ægtefæller nedsætter deres arbejdstid,  

 jf.  

 1. pkt.
I særlige tilfælde kan direktøren for Arbejdsdirektoratet tillade, at  

 et medlem kan drive selvstændig virksomhed med én ansat.
Medlemmet skal over  

 for arbejdsløshedskassen dokumentere, at betingelserne for drift af  

 selvstændig  

 virksomhed i efterlønsperioden er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om beregning af virksomhedens skattepligtige indkomst,  

 beregning  

 af virksomhedens gennemsnitlige skattepligtige indkomst i de seneste 3 år  

 umiddelbart inden overgangen til efterløn samt modregning i efterlønnen for  

 skattepligtig indkomst ud over det tilladte omfang.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan tillade, at et medlem kan videreføre eller  

 påbegynde selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i efterlønsperioden,  

 hvis  

 medlemmet sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400  

 timer pr. år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige 50.000 kr. pr. år.  

 Beløbet  

 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Hvis virksomheden drives som interessentskab, medregnes alene medlemmets  

 personlige  

 arbejdstid i virksomheden, og indtægten opgøres alene i forhold til  

 medlemmets  

 ideelle andel af virksomheden.
Stk. 5.  

  

 Arbejde i  

 en virksomhed efter stk. 1 medfører fradrag i efterlønnen med 18½ time  

 pr.  

 uge.
Arbejde i en virksomhed efter stk. 2 medfører fradrag i efterlønnen  

 time for time, dog med mindst 12 timer pr. uge.
Der kan højst udbetales  

 efterløn for 962 timer i et kalenderår.
Medlemmet skal løbende oplyse  

 arbejdsløshedskassen om den faktiske arbejdstid i virksomheden.
Medlemmet  

 skal  

 på en årlig efterlønserklæring oplyse kassen om virksomhedens skattepligtige  

 indkomst m.v.
Stk. 6.  

  

 Arbejde i  

 en virksomhed efter stk. 4 fradrages i efterlønnen time for time.  

 Medlemmet skal løbende oplyse arbejdsløshedskassen om den faktiske arbejdstid  

 i  

 virksomheden og om virksomhedens indtægt.
Ved kalenderårets afslutning skal  

 medlemmet på en årlig efterlønserklæring oplyse kassen om virksomhedens  

 indtægt  

 m.v.
Stk. 7.  

  

 Overstiger  

 medlemmets timeforbrug, jf. stk. 1, 2 og 4, i virksomheden det tilladte  

 antal timer pr. uge eller i kalenderåret, skal arbejdsløshedskassen indstille  

 udbetalingen af efterløn og træffe afgørelse om tilbagebetaling af den  

 udbetalte efterløn i kalenderåret.
Udbetaling af efterløn kan tidligst  

 genoptages fra begyndelsen af det følgende kalenderår, hvis medlemmet  

 sandsynliggør, at arbejdet i virksomheden ikke vil overstige det tilladte  

 antal  

 timer i et kalenderår.
Stk. 8.  

  

 Den  

 skattepligtige indkomst ved den selvstændige virksomhed efter stk. 2 må  

 ikke overstige halvdelen af den gennemsnitlige skattepligtige indkomst i de  

 seneste 3 år inden overgangen til efterløn.
Der kan ikke tages hensyn til  

 afskrivninger i efterlønsperioden, der pr. år overstiger de gennemsnitlige  

 årlige afskrivninger i 3-års-perioden.
Overstiger den skattepligtige indkomst  

 dette beløb, skal beløb herudover modregnes eller tilbagebetales krone for  

 krone.
Hvis den gennemsnitlige skattepligtige indkomst i de 3 forudgående år  

 har været mindre end 65.260 kr., modregnes der kun for indkomst, der  

 overstiger  

 den hidtidige skattepligtige indkomst.
Hvis den gennemsnitlige skattepligtige  

 indkomst har været mellem 65.260 kr. og 130.520 kr., modregnes der kun for  

 skattepligtig indkomst ud over 65.260 kr.
Beløbene reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 9.  

  

 Overstiger  

 indtægten i en virksomhed efter stk. 4 det tilladte omfang, skal  

 arbejdsløshedskassen indstille udbetalingen af efterløn og træffe afgørelse  

 om  

 tilbagebetaling af den udbetalte efterløn i kalenderåret.
Udbetaling af  

 efterløn kan tidligst genoptages fra begyndelsen af det følgende kalenderår,  

 hvis medlemmet sandsynliggør, at virksomhedens indtægt ikke vil overstige det  

 tilladte omfang.
 Stk. 10.  

  

 Selvstændig virksomhed i efterlønsperioden medregnes ikke i arbejdsperioderne  

 efter § 53, stk. 2 og 6.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om selvstændig virksomhed i efterlønsperioden, herunder om  

 definition af indtægt, jf. stk. 4. Der fastsættes endvidere regler om,  

 at  

 der kan ske opgørelse af indtægt efter virksomhedens regnskabsår i stedet for  

 kalenderåret, og om, at ved overgang til efterløn i et kalenderår nedsættes  

 de  

 i stk. 2 og 4 anførte timetal og indkomstbegrænsninger forholdsmæssigt.
§ 74 g.  

  

 Et medlem, der er overgået til efterløn fra overgangsydelse, kan vælge at 1)  

 	  

 arbejde i sammenlagt  

 højst 200 timer inden for et kalenderår uden fradrag i efterlønnen eller 2)  

 	  

 arbejde mod fradrag i  

 efterlønnen efter de regler, der er fastsat i § 74 e, § 74 f,  

 stk. 4, og § 74h.
 Stk. 2.  

  

 Vælger  

 medlemmet at arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 2, gælder valget for  

 resten af efterlønsperioden.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der i løbet af et kalenderår vælger at arbejde efter reglerne i stk. 1,  

 nr. 2, skal have foretaget fradrag for alt arbejde i kalenderåret.  

 Overskrider  

 et medlem 200-timersgrænsen, jf. stk. 1, nr. 1, skal medlemmet overgå  

 til  

 arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 2, jf. dog stk. 6, nr. 2. I  

 givet fald finder 1. pkt. tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 I det  

 kalenderår, medlemmet indtræder i efterlønsordningen, reduceres de 200 timer  

 forholdsmæssigt.
Stk. 5.  

  

 Arbejde  

 efter reglerne i stk. 1, nr. 1, må ikke udføres som vedvarende  

 selvstændig  

 virksomhed, jf. dog stk. 6, nr. 1, eller som arbejde i en selvstændig  

 virksomhed, der ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.
Begrænsningen  

 gælder  

 dog ikke mindre jordbrug.
Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for arbejde, der kan udføres efter stk. 1, nr. 1. Der kan  

 herunder fastsættes regler om, at 1)  

 	  

 det uanset  

 stk. 5 i særlige tilfælde er tilladt at udøve selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse i sammenlagt højst 200 timer inden for et kalenderår, 2)  

 	  

 der under særlige  

 omstændigheder kan meddeles tilladelse til, at et medlem, der har overskredet  

 de 200 timer, jf. stk. 1, nr. 1, kan fortsætte med at arbejde efter  

 reglerne  

 i stk. 1, nr. 1, og 3)  

 	  

 der under særlige  

 omstændigheder kan meddeles tilladelse til, at et medlem har lønarbejde, selv  

 om arbejdets omfang i mindre grad må antages at overstige det efter  

 stk. 1, nr. 1, tilladte.
 Stk. 7.  

  

 Til  

 tilladelser efter regler fastsat i henhold til stk. 6, nr. 2 og 3, kan  

 der  

 knyttes økonomiske vilkår, navnlig således, at der sker fradrag i efterlønnen  

 for indtægter ved arbejde ud over de 200 timer.
Stk. 8.  

  

 Perioder, i  

 hvilke medlemmet modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, medregnes som arbejde i de 200 timer, jf. stk. 1, nr. 1, efter  

 forholdet mellem det gennemsnitlige ugentlige timetal i den periode, der  

 danner  

 grundlag for fastsættelse af sygedagpengene, og en arbejdsperiode med fuld  

 sædvanlig arbejdstid.
Perioder med løn under sygdom medregnes tilsvarende.
 Stk. 9.  

  

 Arbejde i  

 efterlønsperioden kan ikke medregnes ved optjening af beskæftigelseskravet,  

 jf.  

 § 53, stk. 2 og 6.
 § 74 h.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet nærmere regler om, hvilken betydning arbejde og indtægter  

 i  

 efterlønsperioden skal have for efterlønnens størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 særlige regler om kontrol af arbejde og indtægter for efterlønsmodtagere, som  

 har bopæl, arbejde eller indtægter i Grønland, på Færøerne eller i et andet  

 EØS-land, samt om kontrol med, om efterlønsmodtageren i øvrigt opfylder  

 betingelserne for ret til efterløn.
Fradrag for pension § 74 i.  


9)  

  Et medlems pensionsordninger medfører fradrag  

 i efterlønnen efter reglerne i stk. 2-11. Fradraget foretages, inden der  

 foretages fradrag for arbejde m.v., jf. §§ 74 e-h.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 3-11 gælder for ordninger omfattet af afsnit I i  

 pensionsbeskatningsloven, dog ikke pensioner omfattet af § 2, nr. 3, og  

 § 2, nr. 4, litra b-e, samt for opsparing fra Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.  

 Reglerne gælder endvidere for tilsvarende udenlandske pensionsordninger.
Stk. 3.  

  

 Et medlem skal  

 have opgjort værdien på tidspunktet umiddelbart før det fyldte 60. år af alle  

 sine pensionsordninger.
Opgørelsen foretages af arbejdsløshedskassen på  

 grundlag af oplysninger, jf. stk. 4, om de i stk. 2, 1. pkt.,  

 nævnte  

 ordninger samt på grundlag af erklæring afgivet af medlemmet om værdien  

 umiddelbart før medlemmets fyldte 60. år af de i stk. 2, 2. pkt., nævnte  

 pensioner, pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 2,  

 samt pensioner omfattet af firmapensionskasselovens § 1, stk. 2,  

 nr.  

 2-4, og § 2, stk. 3-5. For pensionsordninger med løbende livsvarige  

 udbetalinger oplyser medlemmet en beregnet årlig livsvarig ydelse ved  

 udbetaling fra det 60. år.
For alle øvrige pensionsordninger oplyses depotet.  

 Medlemmet har endvidere pligt til over for arbejdsløshedskassen at erklære,  

 om  

 oplysninger, der er indberettet efter stk. 4, er fyldestgørende.
Stk. 4.  

  

 Pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber og pensionskasser m.v. samt  

 offentlige myndigheder, der forvalter pensionsordninger, som er omfattet af  

 stk. 2,  

 1. pkt., har pligt til at foretage indberetning af værdien kort før og kort  

 efter medlemmets fyldte 60. år af de omfattede pensionsrettigheder.
For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger indberettes en beregnet  

 årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det 60. år.
For alle øvrige  

 pensionsordninger indberettes depotet.
Nærmere bestemmelser om  

 indberetningen,  

 herunder om tidspunktet for indberetningen, fastsættes af skatteministeren  

 efter aftale med beskæftigelsesministeren.
Sker indberetning ikke rettidigt,  

 skal den indberetningspligtige betale en afgift til staten på 500 kr.  

 Reglerne  

 om angivelse af identiteten af personer efter kildeskattelovens § 57,  

 jf.  

 kildeskattelovens § 74, stk. 1, nr. 2 og 3, og §§ 85 og 86,  

 finder tilsvarende anvendelse på indberetninger efter 1. pkt.  

 Indberetning sker elektronisk til  

 told- og skatteforvaltningen, der videregiver oplysningerne i elektronisk  

 form  

 til Arbejdsdirektoratet og eventuelt andre offentlige myndigheder.  

 Arbejdsdirektoratet videregiver oplysningerne til arbejdsløshedskasserne.
Stk. 5.  

  

 For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger foretages der fradrag  

 med  

 udgangspunkt i et beløb, der svarer til 80 pct. af den indberettede beregnede  

 livsvarige årlige ydelse, jf. stk. 3, 3. pkt., og stk. 4, 2. pkt.  

 For  

 alle øvrige ordninger beregner arbejdsløshedskassen en årlig ydelse som 5  

 pct.  

 af det indberettede depot, jf. stk. 4, 3. pkt.
Inden fradraget i  

 efterlønnen beregnes, foretages der et bundfradrag i den samlede årlige  

 pensionsydelse  

 på 10.000 kr.
For medlemmer, der får udstedt efterlønsbevis i henholdsvis  

 1999,  

 2000, 2001 og 2002, er der dog i hele efterlønsperioden et bundfradrag på  

 henholdsvis 30.000 kr., 25.000 kr., 20.000 kr. og 15.000 kr. om året.  

 Bundfradraget  

 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent,  

 og beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Fradraget  

 foretages herefter med 60 pct. af den beregnede årlige ydelse pr.  

 efterlønstime.
Fradrag efter denne bestemmelse foretages, uanset om pensionen  

 udbetales i efterlønsperioden.
Stk. 6.  

  

 Løbende  

 udbetaling af pension, inklusive tillæg, som er led i et ansættelsesforhold,  

 medfører uanset stk. 5 fradrag i efterlønnen uden bundfradrag fra det  

 tidspunkt, den kommer til udbetaling.
Fradraget udgør 50 pct. af det  

 udbetalte  

 pensionsbeløb pr. efterlønstime, jf. dog stk. 9 og 10.
Stk. 7.  

  

 Et medlem,  

 der overgår til efterløn, før betingelserne for begrænset pensionsmodregning  

 i  

 stk. 9 er opfyldt, og som efter det fyldte 60. år indbetaler på en  

 pensionsordning omfattet af § 15 A i pensionsbeskatningsloven, skal  

 løbende have opgjort værdien heraf ved enhver indbetaling til ordningen.  

 Principperne i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
Pensionsopgørelsen  

 indgår i beregningen efter stk. 5. Arbejdsløshedskassen har pligt til at  

 foretage omberegningen efter stk. 5 i forbindelse med hver yderligere  

 indbetaling på pensionsordningen.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 indbetaling på en § 15 A-pensionsordning efter det fyldte 60. år har  

 pensionsinstitutter m.v., jf. stk. 4, 1. pkt., pligt til at foretage  

 indberetning ved hver indbetaling frem til det fyldte 65. år.
Principperne i  

 stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
Medlemmet har en tilsvarende pligt  

 til over for arbejdsløshedskassen at oplyse om indbetalinger på disse  

 pensionsordninger.
 Stk. 9.  

  

 Et medlem,  

 som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har  

 virkning, og som i denne periode har haft lønarbejde i mindst 3.120 timer, et  

 deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller har drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, skal alene have foretaget fradrag efter  

 stk. 6. Fradraget udgør 55 pct. af det udbetalte pensionsbeløb pr.  

 efterlønstime.  

 Det er en betingelse, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension efter  

 lov  

 om delpension.
 Stk. 10.  

  

 Et medlem,  

 der er overgået til efterløn fra overgangsydelse, skal alene have foretaget  

 fradrag  

 efter stk. 6. Fradraget udgør 45 pct. af det udbetalte pensionsbeløb pr.  

 efterlønstime.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om fradrag for pensioner.
 Stk. 12.  

  

 Økonomiministeren kan fastsætte nærmere regler om beregningsforudsætninger  

 med  

 hensyn til fradrag for pension i efterlønnen.
Efterlønnens størrelse § 74 j.  

  

 Til et medlem, der har været fuldtidsforsikret i sammenlagt mindst 10 år  

 inden  

 for de sidste 15 år, heraf mindst 52 uger umiddelbart før overgangen til  

 efterløn, jf. dog stk. 2, ydes efterløn med et beløb, der svarer til den  

 dagpengesats, medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af ledighed på  

 overgangstidspunktet, jf. dog § 74 b, stk. 3. Efterlønnen kan dog  

 højst ydes med et beløb, der svarer til 91 pct. af dagpengenes højeste beløb,  

 jf. § 47, jf. dog stk. 5. Beløbet reguleres en gang om året med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer,  

 der er født før den 1. juli 1949, kan tillige opfylde kravet om  

 fuldtidsforsikring  

 i stk. 1, hvis de er fuldtidsforsikrede uafbrudt fra den 1. juli 1999  

 til  

 overgangen til efterløn.
Medlemmet skal dog mindst have været  

 fuldtidsforsikret  

 i 5 år inden for de seneste 10 år, heraf mindst 26 uger umiddelbart inden  

 overgangen til efterløn.
 Stk. 3.  

  

 Til et  

 deltidsforsikret medlem og til et fuldtidsforsikret medlem, der ikke opfylder  

 betingelserne i stk. 1 og 2, ydes efterløn med et beløb, der svarer til  

 den dagpengesats, som medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af  

 ledighed på overgangstidspunktet, jf. dog § 74 b, stk. 3.  

 Efterlønnen  

 kan dog højst ydes med et beløb, der svarer til 91 pct. af dagpengenes  

 højeste  

 beløb, jf. § 70, jf. dog stk. 5. Beløbet reguleres en gang om året  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der overgår til efterløn fra delpension efter lov om delpension, har ret til  

 efterløn efter stk. 1, hvis medlemmet ved overgangen til delpension  

 opfyldte betingelserne i stk. 1, jf. stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har  

 virkning, og som i denne periode har haft lønarbejde i mindst 3.120 timer, et  

 deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller har drevet selvstændig  

 virksomhed i væsentligt omfang, har ret til efterløn med et beløb, der svarer  

 til den dagpengesats, medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af  

 ledighed  

 på overgangstidspunktet, jf. dog § 74 b, stk. 3. Det er en  

 betingelse, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension efter lov om  

 delpension.
 Stk. 6.  

  

 Efterløn  

 til et medlem, der er overgået til efterløn fra overgangsydelse, udbetales  

 med  

 et fast beløb på 82 pct. af højeste dagpenge for henholdsvis fuldtids- og  

 deltidsforsikrede, jf. §§ 47 og 70.
 Stk. 7.  

  

 Efterlønnen  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere  

 regler om beregning af efterlønnen.
Præmieordning § 74 k.  

  

 Et medlem, som tidligst overgår til efterløn mindst 2 år efter, at  

 efterlønsbeviset har virkning, og som i denne periode har haft lønarbejde i  

 mindst 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller  

 har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, optjener ved arbejde  

 herudover i mindst 481 timer ret til en skattefri præmie, når medlemmet  

 fylder  

 65 år eller afgår ved døden.
Det er en betingelse, at medlemmet ikke har fået  

 udbetalt delpension efter lov om delpension.
Det er endvidere en betingelse,  

 at  

 der ikke er sket tilbagebetaling af efterlønsbidraget efter § 77 a.
 Stk. 2.  

  

 For  

 medlemmer, som opfylder betingelserne for ret til efterløn som  

 fuldtidsforsikrede, jf. § 74 j, stk. 1, jf. stk. 2, efter  

 udløbet af perioden på mindst 2 år, jf. stk. 1, udgør præmien 6 pct. af  

 dagpengenes højeste beløb på årsbasis, jf. § 47. For andre udgør præmien  

 6  

 pct. af dagpengenes højeste beløb på årsbasis, jf. § 70. Præmien ydes  

 for  

 hver 481 timer, dog højst for 12 gange 481 timer.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsløshedskassen opgør arbejdets omfang, beregner præmiens størrelse og  

 udbetaler præmiebeløbet.
Stk. 4.  

  

 Krav på  

 præmien kan ikke overdrages eller gøres til genstand for retsforfølgning.
Der  

 kan dog foretages modregning med eventuelle statslige tilgodehavender.
 Stk. 5.  

  

 For en  

 person, som i perioder efter efterlønsbevisets virkning på grund af  

 beskæftigelse i et andet EØS-land ifølge lovvalgsreglerne i forordning (EØF)  

 nr. 1408/71 ikke har været medlem af en dansk arbejdsløshedskasse og samtidig  

 ikke har fået udbetalt efterløn efter § 74 m, reduceres den skattefri  

 præmie opgjort efter stk. 1-3. Reduktionen beregnes for de nævnte  

 perioder  

 med et beløb, der svarer til bidraget til arbejdsløshedsforsikringen efter  

 § 77, stk. 2 og 3, samt med et beløb til administration, der pr. år  

 udgør 1,5 gange højeste dagpenge for en dag, jf. § 47. Beløbene opgøres  

 på  

 grundlag af dagpengenes størrelse på tidspunktet for præmiens udbetaling.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 arbejdsløshedskasse, der udbetaler præmien til en person omfattet af  

 stk. 5, modtager et bidrag til administration svarende til det beløb til  

 administration, som er fastsat i stk. 5. Bidraget udbetales af  

 Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 stk. 5 og 6 finder tilsvarende anvendelse på personer, der på grund af  

 arbejde ikke har bevaret medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse ifølge  

 aftalen af 1. november 1993 mellem Arbejdsministeriet og Færøernes landsstyre  

 om koordination af arbejdsløshedsforsikring, og som ikke har fået udbetalt  

 efterløn efter § 74 m.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af denne bestemmelse, herunder om opgørelsen af  

 arbejde efter stk. 1 og 2, samt om opgørelse af arbejde efter § 74  

 i,  

 stk. 9, og § 74 j, stk. 5, og om udbetaling af præmien.
Udbetaling af efterløn § 74 l.  

  

 Efterløn udbetales bagud for 4 henholdsvis 5 uger, således at hver  

 udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en måned.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan ændre en udbetalingsperiode, når særlige forhold taler herfor.
Direktøren  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om,  

 hvornår  

 efterlønnen skal være til disposition for medlemmet.
Stk. 2.  

  

 Efterløn  

 kan ikke udbetales til medlemmer, der opholder sig i lande uden for  

 EØS-området, Grønland og Færøerne i længere tid.
Nærmere regler herom  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet.
 Stk. 3.  

  

 Efterløn  

 kan ikke udbetales til et medlem, der arbejder i lande uden for EØS-området,  

 Grønland og Færøerne medmindre arbejdet udføres som udsendt for en dansk  

 arbejdsgiver.
 Stk. 4.  

  

 Efterløn  

 kan ikke udbetales til et medlem, som ved domstols- eller administrativ  

 afgørelse er berøvet sin frihed.
Stk. 5.  

  

 Efterløn  

 kan ikke udbetales til et medlem, som bevidst unddrager sig strafforfølgning  

 her i landet i tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 6.  

  

 Efterløn kan endvidere ikke  

 udbetales til et medlem, som bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse her i  

 landet, hvis den pågældende er idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
 Stk. 7.  

  

 Efterfølges en strafforfølgning,  

 jf. stk. 5, ikke af en domfældelse, efterbetales efterløn, der ikke er  

 udbetalt, mens medlemmet var frihedsberøvet eller unddrog sig  

 strafforfølgning.  

 Efterlønnen efterbetales dog ikke til afdødes bo, hvis medlemmet afgår ved  

 døden, inden der er afsagt dom i sagen.
 Stk. 8.  

  

 Kriminalforsorgen skal  

 underrette Arbejdsdirektoratet, hvis et medlem, der modtager efterløn,  

 undergives strafafsoning eller anden frihedsberøvende foranstaltning,  

 herunder  

 varetægtsfængsling, som følge af et strafbart forhold.
 Stk. 9.  

  

 Når politiet eller  

 kriminalforsorgen får formodning om, at et medlem, der bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning, jf. stk. 5, eller straffuldbyrdelse, jf. stk. 6,  

 samtidig modtager efterløn, skal Arbejdsdirektoratet underrettes om  

 unddragelsen.
 Stk. 10.  

  

 Arbejdsdirektoratet skal  

 videregive underretninger, jf. stk. 8 og 9, til medlemmets  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 11.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 regler om retten til efterløn, hvis medlemmet er omfattet af strejke eller  

 lockout (konflikt).
§ 74 m.  

  

 Efterlønsmodtagere, der på grund af beskæftigelse i et andet EØS-land ifølge  

 lovvalgsreglerne i forordning (EØF) nr. 1408/71 ikke kan bevare deres  

 medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse, bevarer retten til efterløn efter  

 dette kapitel.
Det samme gælder efterlønsmodtagere, der på grund af arbejde  

 på  

 Færøerne ikke kan bevare deres medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse  

 ifølge aftalen af 1. november 1993 mellem Arbejdsministeriet og Færøernes  

 landsstyre om koordination af arbejdsløshedsforsikring.
Stk. 2.  

  

 Efterlønsmodtagerens hidtidige arbejdsløshedskasse administrerer udbetaling  

 m.v. af efterløn mod et bidrag til administration, der udbetales af  

 Arbejdsdirektoratet.
Bidraget udgør årligt et beløb på 1,5 gange højeste  

 dagpenge for en dag, jf. § 47.
 Stk. 3.  

  

 Efterlønnens størrelse for et år reduceres med et beløb svarende til bidraget  

 til arbejdsløshedsforsikringen efter § 77, stk. 2 og 3, samt et  

 bidrag til administration, der pr. år udgør 1,5 gange højeste dagpenge for en  

 dag, jf. § 47.
Stk. 4.  

  

 Efterlønsmodtagere, der har modtaget efterløn på Færøerne eller i et andet  

 EØS-land efter stk. 1, og som igen tager bopæl i Danmark, skal uanset  

 bestemmelserne i § 41 optages i den arbejdsløshedskasse, som de var  

 medlem  

 af umiddelbart forud for overflytningen til arbejdsløshedsforsikringen på  

 Færøerne eller i et andet EØS-land.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 efterlønsmodtageren fortsat er beskæftiget på Færøerne eller i et andet  

 EØS-land og derfor er omfattet af arbejdsløshedsforsikringen der.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 kapitel 13 om tilbagebetaling og sanktioner samt reglerne om klageadgang i  

 kapitel  

 16 finder tilsvarende anvendelse i forhold til efterlønsmodtagere, der er  

 omfattet af stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for Arbejd  

  

 s  

  

 direktoratet kan efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-5.
Medlemmer, som har været tilmeldt fleksydelsesordningen § 74 n.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om anvendelsen af bestemmelserne i dette kapitel for  

 medlemmer,  

 som har været tilmeldt fleksydelsesordningen efter lov om fleksydelse.
Efterløn til medlemmer, der er fyldt 60 år før den 1.  

 juli 1999 § 75.  

  

 Medlemmer, jf. dog § 75 f, stk. 3,  

 der er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, har ret til efterløn efter  

 reglerne i §§ 75 a-g.
§ 75 a.  

  

 Efterløn ydes efter ansøgning til ældre medlemmer, der helt eller delvist  

 forlader arbejdslivet før det fyldte 67. år.
Overgang til efterløn kan ske  

 fra  

 beskæftigelse, delpension eller ledighed.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, kan først overgå til efterløn, når  

 det personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidig, jf. dog  

 § 75 c.
 Stk. 3.  

  

 Efterløn  

 kan tidligst ydes fra det tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen har modtaget  

 medlemmets  

 skriftlige ansøgning.
§ 75 b.  

  

 Ret til efterløn har medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser, 1)  

 	  

 som er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 som har været medlem  

 i 20 år inden for de sidste 25 år, jf. dog stk. 2, 3)  

 	  

 som opfylder  

 betingelserne for ret til dagpenge, og 4)  

 	  

 som har bopæl her i  

 riget eller i et andet EØS-land.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer,  

 der er født før den 1. marts 1952, kan tillige opfylde kravet om medlemskab,  

 jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt medlemskab fra 31. marts 1992 til mindst  

 det fyldte 60. år.
Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de  

 sidste 15 år.
Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra  

 afbrydelser i medlemskabet ved afgørelsen af, om kravet i stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af, at medlemmet indbetaler bidrag  

 til arbejdsløshedsforsikringen for den pågældende periode.
Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der opfylder betingelserne for ret til efterløn i stk. 1-3, bortset fra  

 stk. 1, nr. 4, har ret til at få udstedt et efterlønsbevis af  

 arbejdsløshedskassen.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler herom.
 Stk. 5.  

  

 Efterlønsbeviset sikrer, at medlemmet ikke mister retten til at overgå til  

 efterløn, selv om medlemmet på overgangstidspunktet ikke står til rådighed  

 for  

 arbejdsmarkedet, jf. § 62, stk. 2, nr. 1 og 3. Medlemmet skal på  

 overgangstidspunktet opfylde alle øvrige betingelser i stk. 1-3.
Stk. 6.  

  

 Medlemmer,  

 der ønsker at overgå til efterløn som fuldtidsforsikrede, jf. § 75 d,  

 stk. 2, fra delpension efter lov om delpension, skal anmode herom inden  

 delpensionens bortfald.
Nærmere regler om overgangen fastsættes af direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 7.  

  

 Retten til  

 efterløn ophører ved udgangen af den måned, hvori medlemmet fylder 67 år.
 Stk. 8.  

  

 Et medlem,  

 som modtager ydelser efter lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk  

 lovgivning, bortset fra invaliditetsydelse, eller som er omfattet af reglerne  

 om fleksjob i kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, kan ikke  

 samtidig modtage efterløn.
Stk. 9.  

  

 Medlemmer,  

 der er udtrådt af efterlønsordningen, kan ikke på ny overgå til efterløn.
Dog  

 kan et medlem, der udtræder af efterlønsordningen på grund af tilbagevenden  

 til  

 arbejdslivet, én gang genindtræde i efterlønsordningen.
Ved genindtrædelsen  

 skal medlemmet opfylde betingelserne for ret til dagpenge ved ledighed, dog  

 bortset fra arbejdskravet efter § 53, og rådighedsbetingelserne efter  

 § 62, stk. 2, nr. 1 og 3, samt have bopæl her i riget eller i et  

 andet EØS-land.
 Stk. 10.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om overgang til, udtræden af og genindtræden i  

 efterlønsordningen.
§ 75 c.  

  

 Et medlem kan i efterlønsperioden vælge at 1)  

 	  

 arbejde i sammenlagt  

 højst 200 timer inden for et kalenderår uden fradrag i efterlønnen eller 2)  

 	  

 arbejde mod fradrag i  

 efterlønnen efter de regler, der er fastsat i §§ 74 e, 74 f og 74 h.
 Stk. 2.  

  

 Vælger  

 medlemmet at arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 2, gælder valget for  

 resten af efterlønsperioden.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der i løbet af et kalenderår vælger at arbejde efter reglerne i stk. 1,  

 nr. 2, skal have foretaget fradrag for alt arbejde i kalenderåret.  

 Overskrider  

 et medlem 200-timersgrænsen, jf. stk. 1, nr. 1, skal medlemmet overgå  

 til  

 arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 2, jf. dog stk. 6, nr. 2. I  

 givet fald finder 1. pkt. tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der vælger at arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 1, må ikke arbejde i  

 de  

 første 5 uger efter overgangen til efterløn.
I det kalenderår, medlemmet  

 indtræder i efterlønsordningen, reduceres de 200 timer forholdsmæssigt.
Stk. 5.  

  

 Arbejde  

 efter reglerne i stk. 1, nr. 1, må ikke udføres som vedvarende  

 selvstændig  

 virksomhed, jf. dog stk. 6, nr. 1, eller som arbejde i en selvstændig  

 virksomhed, der ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.
Begrænsningen  

 gælder  

 dog ikke mindre jordbrug.
Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for arbejde i efterlønsperioden.
Der kan herunder fastsættes  

 regler om, at 1)  

 	  

 det uanset  

 stk. 5 i særlige tilfælde er tilladt at udøve selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse i sammenlagt højst 200 timer inden for et kalenderår, 2)  

 	  

 der under særlige  

 omstændigheder kan meddeles tilladelse til, at et medlem, der har overskredet  

 de 200 timer, jf. stk. 1, nr. 1, eller stk. 4, kan fortsætte med at  

 arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 1, og 3)  

 	  

 der under særlige  

 omstændigheder kan meddeles tilladelse til, at et medlem har lønarbejde, selv  

 om arbejdets omfang i mindre grad må antages at overstige det efter  

 stk. 1,  

 nr. 1, tilladte.
 Stk. 7.  

  

 Til  

 tilladelser efter regler fastsat i henhold til stk. 6, nr. 2 og 3, kan  

 der  

 knyttes økonomiske vilkår, navnlig således, at der sker fradrag i efterlønnen  

 for indtægter ved arbejde ud over de 200 timer.
Stk. 8.  

  

 Perioder, i  

 hvilke medlemmet modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, medregnes som arbejde i de 200 timer, jf. stk. 1, nr. 1, efter  

 forholdet mellem det gennemsnitlige ugentlige timetal i den periode, der  

 danner  

 grundlag for fastsættelse af sygedagpengene, og en arbejdsperiode med fuld  

 sædvanlig arbejdstid.
Perioder med løn under sygdom medregnes tilsvarende.
 Stk. 9.  

  

 Arbejde i  

 efterlønsperioden kan ikke medregnes ved optjening af beskæftigelseskravet,  

 jf.  

 § 53, stk. 2 og 6, og kan ikke danne grundlag for overflytning fra  

 deltids- til fuldtidsforsikring efter § 68.
Stk. 10.  

  

 Et medlem,  

 som efter overgang til efterløn, eller efter at efterlønsbeviset har  

 virkning,  

 har haft lønarbejde efter den 1. juli 1999 i mindst 2 år, dog mindst 3.120  

 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller som i mindst  

 samme periode har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, optjener  

 ved arbejde herudover i mindst 481 timer ret til en skattefri præmie, når  

 medlemmet fylder 67 år eller afgår ved døden.
Arbejde i perioder med  

 delpension  

 kan ikke medregnes.
 Stk. 11.  

  

 For  

 medlemmer, som efter udløbet af perioden på mindst 2 år, jf. stk. 10,  

 opfylder betingelserne for ret til efterløn som fuldtidsforsikrede, jf.  

 § 75 d, stk. 1, udgør præmien 6 pct. af dagpengenes højeste beløb  

 på  

 årsbasis, jf. § 47. For andre udgør præmien 6 pct. af dagpengenes  

 højeste  

 beløb på årsbasis, jf. § 70. Præmien ydes for hver 481 timer, dog højst  

 for 12 gange 481 timer.
 Stk. 12.  

  

 Arbejdsløshedskassen opgør arbejdets omfang, beregner præmiens størrelse og  

 udbetaler præmien efter reglerne i § 74 k, stk. 3 og 4.
 Stk. 13.  

  

 For en  

 person, som i perioder efter efterlønsbevisets virkning på grund af  

 beskæftigelse i et andet EØS-land ifølge lovvalgsreglerne i forordning (EØF)  

 nr. 1408/71 ikke har været medlem af en dansk arbejdsløshedskasse, og  

 samtidig  

 ikke har fået udbetalt efterløn efter § 75 f, stk. 3, reduceres den  

 skattefri præmie opgjort efter stk. 10-12. Reduktionen beregnes for de  

 nævnte perioder med et beløb, der svarer til bidraget til  

 arbejdsløshedsforsikringen efter § 77, stk. 2 og 3, samt med et  

 beløb  

 til administration, der pr. år udgør 1,5 gange højeste dagpenge for en dag,  

 jf.  

 § 47. Beløbene opgøres på grundlag af dagpengenes størrelse på  

 tidspunktet  

 for præmiens udbetaling.
Stk. 14.  

  

 Den  

 arbejdsløshedskasse, der udbetaler præmien til en person omfattet af  

 stk. 13, modtager et bidrag til administration.
Bidraget svarer til det  

 beløb til administration, som er fastsat i stk. 13. Bidraget udbetales  

 af  

 Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 15.  

  

 Reglerne i  

 stk. 13 og 14 finder tilsvarende anvendelse på personer, der på grund af  

 arbejde ikke har bevaret medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse ifølge  

 aftalen af 1. november 1993 mellem Arbejdsministeriet og Færøernes landsstyre  

 om koordination af arbejdsløshedsforsikring, og som ikke har fået udbetalt  

 efterløn efter § 75 f, stk. 3.
 Stk. 16.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af reglerne i stk. 10-15.
 § 75 d.  

  

 Til medlemmer, der inden for de sidste 10 år sammenlagt har været  

 fuldtidsforsikret i mindst 5 år, deraf mindst 26 uger umiddelbart før  

 overgangen til efterløn, ydes efterløn med et beløb, der svarer til  

 medlemmets  

 dagpenge beregnet efter § 51, stk. 1, jf. § 47, eller udbetalt  

 efter § 51, stk. 4. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 regler om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer,  

 der overgår til efterløn fra delpension efter lov om delpension, har ret til  

 efterløn som fuldtidsforsikrede, hvis de ved overgang til delpension opfylder  

 betingelserne i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Efterløn  

 med det i stk. 1 nævnte beløb kan højst udbetales indtil udløbet af en  

 periode, der svarer til medlemmets dagpengeperiode efter § 55,  

 stk. 3. Efterlønnen kan herefter højst udgøre 82 pct. af højeste  

 dagpenge  

 efter § 47. Perioder med delpension efter lov om delpension ligestilles  

 med perioder med efterløn.
Arbejde i perioder med delpension forlænger ikke  

 den  

 i 1. pkt. nævnte periode.
 Stk. 4.  

  

 Til et  

 medlem, der ved overgangen til efterløn er fyldt 63 år, og som på  

 overgangstidspunktet ville være berettiget til dagpenge i mindst 2 år, jf.  

 § 55, stk. 3, ydes efterløn i hele efterlønsperioden efter  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Efterløn  

 til medlemmer, der overgår til efterløn efter at have modtaget ydelser efter  

 § 55, stk. 2, eller fra overgangsydelse, ydes med et fast beløb på  

 82  

 pct. af højeste dagpenge efter § 47.
 Stk. 6.  

  

 Efterløn,  

 der fra overgangen til den i stk. 3 nævnte periode ydes med 82 pct. af  

 højeste dagpenge, reguleres efter § 47.
Stk. 7.  

  

 Medlemmer,  

 der har fået udstedt et efterlønsbevis, har uanset stk. 1 ret til at få  

 beregnet efterløn på mindst det beregningsgrundlag, som medlemmet havde ved  

 udstedelsen af efterlønsbeviset.
Beregningsgrundlaget reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 § 75 e.  

  

 Til deltidsforsikrede medlemmer og til fuldtidsforsikrede medlemmer, der ikke  

 opfylder betingelserne i § 75 d, stk. 1, ydes efterløn med et  

 beløb,  

 der svarer til medlemmets dagpenge beregnet efter § 51, stk. 1, jf.  

 § 70. Til medlemmer, der opfylder betingelserne i § 51,  

 stk. 4,  

 1. pkt., ydes efterløn dog med et beløb, der svarer til højeste dagpenge  

 efter  

 § 70. Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten.
Stk. 2.  

  

 Efterløn  

 med det i stk. 1 nævnte beløb kan højst udbetales indtil udløbet af en  

 periode, der svarer til medlemmets dagpengeperiode efter § 55,  

 stk. 3. Efterlønnen kan herefter højst udgøre 82 pct. af højeste  

 dagpenge  

 efter § 70. Perioder med delpension efter lov om delpension ligestilles  

 med perioder med efterløn.
Arbejde i perioder med delpension forlænger ikke  

 den  

 i 1. pkt. nævnte periode.
 Stk. 3.  

  

 Til et  

 medlem, der ved overgangen til efterløn er fyldt 63 år, og som på  

 overgangstidspunktet ville være berettiget til dagpenge i mindst 2 år, jf.  

 § 55, stk. 3, ydes efterløn i hele efterlønsperioden efter  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Efterløn  

 til medlemmer, der overgår til efterløn efter at have modtaget ydelser efter  

 § 55, stk. 2, eller fra overgangsydelse, ydes med et fast beløb på  

 82  

 pct. af højeste dagpenge efter § 70.
 Stk. 5.  

  

 Efterløn,  

 der fra overgangen til den i stk. 2 nævnte periode ydes med 82 pct. af  

 højeste dagpenge, reguleres efter § 70.
Stk. 6.  

  

 Medlemmer,  

 der har fået udstedt et efterlønsbevis, har uanset stk. 1 ret til at få  

 beregnet efterløn på mindst det beregningsgrundlag, som medlemmet havde ved  

 udstedelsen af efterlønsbeviset.
Beregningsgrundlaget reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
§ 75 f.  

  

 Efterløn udbetales bagud for 4 henholdsvis 5 uger, således at hver  

 udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en måned.
En  

 arbejdsløshedskasse  

 kan dog vælge at udbetale efterløn for en måned ad gangen.
Udbetalingen sker  

 månedsvis bagud og ydes for indtil 160,33 timer pr. måned.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan ændre en udbetalingsperiode, når særlige forhold  

 taler  

 herfor.
Direktøren fastsætter nærmere regler om, hvornår efterlønnen skal  

 være  

 til disposition for medlemmet.
Stk. 2.  

  

 Efterløn  

 kan ikke udbetales til medlemmer, der i længere tid opholder sig i lande uden  

 for EØS-området, Grønland og Færøerne.
Nærmere regler fastsættes af  

 direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet.
Stk. 3.  

  

 For  

 efterlønsmodtagere, der på grund af beskæftigelse i et andet EØS-land ifølge  

 lovvalgsreglerne i forordning (EØF) nr. 1408/71 ikke kan bevare deres  

 medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse, finder § 74 m tilsvarende  

 anvendelse.
Det samme gælder efterlønsmodtagere, der på grund af arbejde på  

 Færøerne ikke kan bevare deres medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse  

 ifølge aftalen af 1. november 1993 mellem Arbejdsministeriet og Færøernes  

 landsstyre om koordination af arbejdsløshedsforsikring.
 Stk. 4.  

  

 Efterløn  

 kan ikke udbetales til et medlem, som ved domstols- eller administrativ  

 afgørelse er berøvet sin frihed.
Stk. 5.  

  

 Efterløn kan ikke udbetales til  

 et medlem, som bevidst unddrager sig strafforfølgning her i landet i  

 tilfælde,  

 hvor 1)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 6.  

  

 Efterløn kan endvidere ikke  

 udbetales til et medlem, som bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse her i  

 landet, hvis den pågældende er idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
 Stk. 7.  

  

 Efterfølges en strafforfølgning,  

 jf. stk. 5, ikke af en domfældelse, efterbetales efterløn, der ikke er  

 udbetalt, mens medlemmet var frihedsberøvet eller unddrog sig  

 strafforfølgning.  

 Efterlønnen efterbetales dog ikke til afdødes bo, hvis medlemmet afgår ved  

 døden, inden der er afsagt dom i sagen.
 Stk. 8.  

  

 Kriminalforsorgen skal  

 underrette Arbejdsdirektoratet, hvis et medlem, der modtager efterløn,  

 undergives strafafsoning eller anden frihedsberøvende foranstaltning,  

 herunder  

 varetægtsfængsling, som følge af et strafbart forhold.
 Stk. 9.  

  

 Når politiet eller  

 kriminalforsorgen får formodning om, at et medlem, der bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning, jf. stk. 5, eller straffuldbyrdelse, jf. stk. 6,  

 samtidig modtager efterløn, skal Arbejdsdirektoratet underrettes om  

 unddragelsen.
 Stk. 10.  

  

 Arbejdsdirektoratet skal  

 videregive underretninger, jf. stk. 8 og 9, til medlemmets  

 arbejdsløshedskasse.
 § 75 g.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, der har forhandlet med Beskæftigelsesrådet, regler om,  

 hvilken betydning arbejde og indtægt i efterlønsperioden skal have for  

 størrelsen af efterlønnen.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte nærmere regler om kontrol af arbejde og  

 indtægter for efterlønsmodtagere, som har bopæl, arbejde eller indtægter i  

 Grønland, på Færøerne eller i et andet EØS-land, samt om kontrol med, om  

 efterlønsmodtageren i øvrigt opfylder betingelserne for ret til efterløn.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte nærmere regler om retten til efterløn  

 efter bortfald af delpension efter lov om delpension.
Kapitel 11 b Feriedagpenge § 75 h.  

  

 Et medlem optjener ret til ferie med feriedagpenge på grundlag af perioder,  

 hvorunder arbejdsløshedskassen har udbetalt ydelser til medlemmet.
Udbetaling  

 af efterløn giver dog ikke ret til feriedagpenge.
Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 optjener endvidere ret til ferie med feriedagpenge på grundlag af perioder,  

 for  

 hvilke medlemmet har fået udbetalt 1)  

 	  

 dagpenge fra kommunen  

 i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, men ikke har optjent  

 ret  

 til ferie med feriegodtgørelse eller løn, 2)  

 	  

 voksenuddannelsesstøtte  

 i henhold til lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 eller 3)  

 	  

 ydelser, der efter  

 regler fastsat af direktøren for Arbejdsdirektoratet, kan sidestilles med de  

 i  

 stk. 1 og de under nr. 1 og 2 nævnte ydelser.
 Stk. 3.  

  

 For et  

 medlem, der er optaget i arbejdsløshedskassen på grundlag af gennemførelse af  

 en erhvervsmæssig uddannelse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra b,  

 gælder følgende:
 1)  

 	  

 Er optagelsen sket i  

 perioden 2. maj til og med 31. juli i et ferieår, har medlemmet ret til 15  

 dage  

 med feriedagpenge i såvel det pågældende som det følgende ferieår.
 2)  

 	  

 Er optagelsen sket i  

 perioden 1. august til og med 31. december i et ferieår, har medlemmet ret  

 til  

 10 dage med feriedagpenge i det pågældende ferieår og 15 dage med  

 feriedagpenge  

 i det følgende ferieår.
 3)  

 	  

 Er optagelsen sket i  

 perioden 1. januar til og med 1. maj i et ferieår, har medlemmet ret til 5  

 dage  

 med feriedagpenge i det pågældende ferieår og 15 dage med feriedagpenge i det  

 følgende ferieår.
 4)  

 	  

 Der sker fradrag i  

 antallet af dage med ret til feriedagpenge i et ferieår efter nr. 1-3, i det  

 omfang  

 medlemmet til brug for samme ferieår har optjent ret til ferie med  

 feriegodtgørelse eller løn.
Stk. 4.  

  

 Retten til  

 feriedagpenge er betinget af, at medlemmet på ferietidspunktet 1)  

 	  

 er i et  

 arbejdsforhold som lønmodtager eller er ledigt, 2)  

 	  

 ville have  

 dagpengeret i tilfælde af ledighed og 3)  

 	  

 har afholdt sin  

 optjente ferie med feriegodtgørelse eller løn.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 4, nr. 1, kan ledige medlemmer, der deltager i  

 uddannelse og modtager aktiveringsydelse efter denne lov, godtgørelse efter  

 lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 eller  

 voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte, i  

 stedet  

 for disse ydelser vælge at få udbetalt optjente feriedagpenge under  

 uddannelsesinstitutionens  

 ferielukning og lignende.
Stk. 6.  

  

 Beregning  

 af feriedagpengeretten efter stk. 1 sker således, at et medlem, der i  

 hele  

 optjeningsåret har modtaget ydelser svarende til dagpenge ved fuld ledighed,  

 vil optjene ret til 25 dage med feriedagpenge.
I øvrige tilfælde sker der en  

 forholdsmæssig beregning.
 Stk. 7.  

  

 Nærmere  

 regler om feriedagpenge, herunder om beregning af feriedagpengeretten,  

 feriedagpengenes  

 størrelse, lediges underretning til Arbejdsformidlingen om tidspunktet for  

 feriens afholdelse og kommunernes medvirken efter stk. 2, fastsættes af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.  

 Endvidere fastsætter beskæftigelsesministeren efter forhandling med  

 undervisningsministeren regler om indberetning til arbejdsløshedskasserne fra  

 de myndigheder, der varetager udbetalingen af voksenuddannelsesstøtten.
Kapitel 11 c Overgangsydelse § 75 i.  

  

 Et medlem, jf. dog § 75 m, stk. 3,  

 der er overgået til overgangsydelse, bevarer retten hertil efter  

 reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at bevare retten, at medlemmet har bopæl her i riget eller i  

 et  

 andet EØS-land.
 Stk. 3.  

  

 Overgangsydelsen udgør et fast beløb på 82 pct. af højeste dagpenge for  

 henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede, jf. §§ 47 og 70.  

 Overgangsydelsen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Retten til  

 overgangsydelse ophører ved udgangen af den måned, hvori medlemmet fylder 60  

 år  

 eller ved overgang til efterløn.
 § 75 j.  

  

 Et medlem, der modtager overgangsydelse, har ret til at arbejde efter de  

 regler, der er fastsat i § 74 e og § 74 f, stk. 4, jf. dog  

 stk. 2. Arbejde og indtægter medfører fradrag i overgangsydelsen, jf.  

 dog  

 stk. 2, 2. pkt., og stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan vælge at drive selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i sammenlagt  

 højst 200 timer i et kalenderår efter de regler, der er fastsat i § 74  

 g,  

 stk. 6, nr. 1. Indtægten heraf medfører ikke fradrag i overgangsydelsen.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der driver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, og som overskrider  

 200-timers-grænsen, skal overgå til at drive selvstændig virksomhed efter de  

 regler, der er fastsat i § 74 f, stk. 4, jf. stk. 1.  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan dog under særlige omstændigheder meddele  

 tilladelse  

 til, at et medlem, der har overtrådt 200-timers-grænsen, kan fortsætte med at  

 drive selvstændig virksomhed efter reglerne i stk. 2. Til tilladelsen  

 kan  

 knyttes økonomiske vilkår.
Stk. 4.  

  

 Et  

 fuldtidsforsikret medlem har ret til at have indtægt ved lønarbejde, ved  

 hverv  

 eller ved mindre jordbrug på sammenlagt op til 29.900 kr. i hvert kalenderår  

 uden fradrag i overgangsydelsen.
Et deltidsforsikret medlem har tilsvarende  

 ret  

 til fradragsfri indtægt på 2/3 heraf.
Et medlem, der udøver anden selvstændig  

 virksomhed end mindre jordbrug, har ikke ret til indtægter efter 1. eller 2.  

 pkt. uden fradrag.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 medlemmet ikke modtager overgangsydelse i et helt kalenderår, nedsættes det  

 fradragsfri  

 beløb i stk. 4 forholdsmæssigt.
Ligeledes reduceres de 200 timer, jf.  

 stk. 2, forholdsmæssigt.
 Stk. 6.  

  

 Det  

 fradragsfri beløb reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, og beløbet  

 afrundes til nærmeste 100 kr.
 § 75 k.  

  

 Medlemmet bevarer ret til overgangsydelse, selv om betingelserne for at  

 generhverve  

 retten til dagpenge, jf. § 53, stk. 2, litra a og litra b, er  

 opfyldt, medmindre medlemmet over for arbejdsløshedskassen skriftligt  

 tilkendegiver ønske om at udnytte sin dagpengeret.
 § 75 l.  

  

 Et medlem, som modtager ydelser efter lov om social pension eller tilsvarende  

 udenlandsk lovgivning, bortset fra invaliditetsydelse, eller som er omfattet  

 af  

 reglerne om fleksjob i kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 kan  

 ikke samtidig modtage overgangsydelse.
§ 75 m.  

  

 Overgangsydelse udbetales bagud for 4 henholdsvis 5 uger, således at hver  

 udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en måned.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan ændre en udbetalingsperiode, når særlige forhold  

 taler  

 herfor.
Direktøren fastsætter nærmere regler om, hvornår overgangsydelsen  

 skal  

 være til disposition for medlemmet.
 Stk. 2.  

  

 Overgangsydelse kan ikke udbetales til medlemmer, der i længere tid opholder  

 sig i lande uden for EØS-området, Grønland og Færøerne.
Stk. 3.  

  

 For  

 modtagere af overgangsydelse, der på grund af beskæftigelse i et andet  

 EØS-land  

 ifølge lovvalgsreglerne i forordning (EØF) nr. 1408/71 ikke kan bevare deres  

 medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse, finder § 74 m tilsvarende  

 anvendelse.
Det samme gælder modtagere af overgangsydelse, der på grund af  

 arbejde  

 på Færøerne ikke kan bevare deres medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse  

 ifølge aftalen af 1. november 1993 mellem Arbejdsministeriet og Færøernes  

 landsstyre om koordination af arbejdsløshedsforsikring.
 Stk. 4.  

  

 Overgangsydelse kan ikke udbetales til et medlem, som ved domstols- eller  

 administrativ afgørelse er berøvet sin frihed.
 § 75 n.  

  

 Nærmere regler om anvendelse af bestemmelserne i dette kapitel fastsættes af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 særlige regler om kontrol af arbejde og indtægter for modtagere af  

 overgangsydelse, som har bopæl, arbejde eller indtægter i Grønland, på  

 Færøerne  

 eller i et andet EØS-land, samt om kontrol med, om modtageren af  

 overgangsydelse i øvrigt opfylder betingelserne for ret til overgangsydelse.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 regler om retten til overgangsydelse, hvis medlemmet er omfattet af strejke  

 eller lockout (konflikt).
Kapitel 12 Økonomi Indbetaling af medlemsbidrag m.v.
 § 76.  


10)  

    

 Arbejdsløshedskassen  

 indbetaler til staten for hvert medlem, bortset fra medlemmer, der fritages  

 for  

 at betale bidrag efter § 77, stk. 9, et beløb svarende til de  

 bidrag,  

 der skal indbetales efter § 77, stk. 2-4. Kassen tilvejebringer  

 beløbet ved opkrævning af bidrag fra medlemmerne.
 Stk. 2.  

  

 Beløb efter  

 stk. 1 indbetales månedsvis bagud og udgør for hver måned 1/12 af det  

 årlige beløb afrundet til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Sker  

 indbetaling af beløbet efter stk.1 ikke rettidigt, skal kassen betale renter  

 af  

 beløbet for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen med 1/12 af den aktuelt  

 gældende morarente, der er fastsat efter rentelovens § 5.
 § 77.  


11)  

    

 Medlemsbidraget  

 omfatter et obligatorisk bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, jf.  

 stk. 2  

 og 3, et frivilligt bidrag til efterlønsordningen, jf. stk. 4, et  

 administrationsbidrag, jf. stk. 6, samt et bidrag til finansiering af  

 indbetalinger til ATP, jf. stk. 7.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 til arbejdsløshedsforsikringen udgør på årsbasis 4,8 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. §§ 47 og 70, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Bidraget  

 til arbejdsløshedsforsikringen fastsættes på årsbasis for følgende grupper  

 således:
 1)  

 	  

 Medlemmer under 25  

 år, der modtager dagpenge eller aktiveringsydelse efter § 52 a med 50  

 pct.  

 af højeste dagpenge, skal indbetale bidrag på 1,8 gange dagpengenes  

 størrelse,  

 jf. §§ 47 og 70.
 2)  

 	  

 Medlemmer, der er på  

 overgangsydelse, skal indbetale bidrag på 0,61 gange dagpengenes størrelse,  

 jf.  

 §§ 47 og 70.
 3)  

 	  

 Medlemmer, som er  

 fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og som ikke er overgået til efterløn, skal  

 indbetale bidrag på 6,04 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 4)  

 	  

 Medlemmer, som er  

 fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og som modtager efterløn, jf. dog nr. 5,  

 skal  

 indbetale bidrag på 2,42 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70.  

 Medlemmer, som modtager efterløn efter § 75 d, stk. 3, 2. pkt.,  

 § 75  

 d, stk. 5, § 75 e, stk. 2, 2. pkt., eller § 75 e,  

 stk. 4, skal indbetale bidrag på 0,61 gange dagpengenes størrelse, jf.  

 §§ 47 og 70.
 5)  

 	  

 Medlemmer, som er  

 overgået til efterløn fra overgangsydelse, skal indbetale bidrag på 0,61  

 gange  

 dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 Stk. 4.  

  

 Bidraget  

 til efterlønsordningen udgør på årsbasis 7 gange dagpengenes størrelse, jf.  

 §§ 47 og 70. Bidraget opkræves af alle medlemmer, jf. dog stk. 5,  

 som  

 ikke skriftligt har tilkendegivet, at de ønsker at fravælge bidraget.
 Stk. 5.  

  

 Bidrag til  

 efterlønsordningen skal ikke indbetales af følgende grupper:
 1)  

 	  

 Medlemmer, som er  

 fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
 2)  

 	  

 Medlemmer, som er på  

 overgangsydelse.
 3)  

 	  

 Medlemmer, som er  

 overgået til efterløn eller har fået udstedt et efterlønsbevis.
 4)  

 	  

 Medlemmer under 30  

 år.
 5)  

 	  

 Medlemmer, som ikke  

 ved fortsat medlemskab og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til  

 efterløn.
 Stk. 6.  

  

 Kassen kan  

 fastsætte et særligt bidrag til dækning af administrationsudgifter.
Stk. 7.  

  

 Til dækning  

 af kassens udgifter til finansiering af bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 ved udbetaling af dagpenge m.v., jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 § 2 a, stk. 1 og 3, kan kassen opkræve et særligt bidrag.
Bidraget  

 kan ikke opkræves af efterlønsmodtagere og af medlemmer, der er fritaget for  

 betaling af bidrag efter stk. 9.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for medlemmernes betaling af bidrag efter stk. 2-7,  

 herunder om efterbetaling af bidrag til efterlønsordningen.
Stk. 9.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om, at medlemmer, som ved domstols- eller administrativ  

 afgørelse er berøvet deres frihed, kan blive fritaget for at betale bidrag  

 til  

 arbejdsløshedsforsikringen, jf. stk. 2 og 3. Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 ligeledes regler om, at medlemmer, der betaler bidrag til efterlønsordningen,  

 jf. stk. 4, og som deltager i en erhvervsmæssig uddannelse, der  

 berettiger  

 til optagelse som medlem i en arbejdsløshedskasse, jf. § 41, i nærmere  

 angivne tilfælde efter anmodning kan fritages for betaling af bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen, jf. stk. 2 og 3, i en periode på sammenlagt  

 højst 5 år.
Der kan endvidere fastsættes regler om, at andre grupper af  

 medlemmer kan fritages for at betale bidrag til arbejdsløshedsforsikringen,  

 jf.  

 stk. 2 og 3, når særlige omstændigheder taler herfor.
 Stk. 10.  

  

 Det skal  

 fremgå af arbejdsløshedskassens bidragsopkrævning, hvilke bidrag det enkelte  

 medlem skal indbetale til henholdsvis arbejdsløshedsforsikring,  

 efterlønsordning, administrationsudgifter og bidrag til dækning af kassens  

 udgifter til finansiering af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet nærmere regler herom.
§ 77 a.  

  

 Et medlem, som har indbetalt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, har  

 ret til at få bidraget tilbagebetalt, hvis medlemmet inden det fyldte 65. år  

 får tilkendt førtidspension på grund af nedsat erhvervsevne efter lov om  

 social  

 pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning.
Tilsvarende har boet efter  

 et  

 medlem ret til at få bidraget tilbagebetalt, hvis medlemmet dør inden det  

 fyldte 65. år.
Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 som har indbetalt efterlønsbidrag, har ret til det indbetalte bidrag, hvis  

 medlemmet  

 inden det fyldte 65. år anmoder herom og skriftligt fravælger muligheden for  

 at  

 modtage efterløn.
Det er en betingelse, at bidraget overføres til en  

 pensionsordning  

 som led i et ansættelsesforhold omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel  

 1, bortset fra § 2, nr. 1-3, eller, hvis medlemmet ikke er omfattet af  

 en  

 sådan ordning, eller der ikke kan indbetales til en sådan ordning, til en  

 bestående eller nyoprettet privattegnet pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Bidraget kan endvidere overføres til  

 tilsvarende udenlandske pensionsordninger.
Hvis medlemmet er fyldt 60 år  

 eller  

 tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger 7 gange dagpengesatsen, jf.  

 § 47,  

 udbetales beløbet kontant.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person, som har fravalgt muligheden for at modtage efterløn, ikke har anmodet  

 om overførsel til en pensionsordning senest 6 år efter, at den pågældende er  

 ophørt med at indbetale efterlønsbidrag, skal arbejdsløshedskassen overføre  

 registreringen af det indbetalte bidrag til Arbejdsdirektoratet, som efter  

 påkrav tilbagebetaler bidraget, dog tidligst ved pågældendes fyldte 60. år.  

 Retten til at få tilbagebetalt efterlønsbidrag bortfalder ved pågældendes  

 fyldte 66. år.
Stk. 4.  

  

 For en  

 person, som er ophørt med at indbetale efterlønsbidrag uden at have fravalgt  

 muligheden for at modtage efterløn, finder bestemmelsen i stk. 3  

 tilsvarende anvendelse.
Hvis et medlem ved senere indbetaling af  

 efterlønsbidrag  

 kan opfylde betingelsen for ret til efterløn, jf. § 74 a, stk. 1,  

 nr.  

 3, kan registreringen af tidligere indbetalt efterlønsbidrag efter anmodning  

 tilbageføres til medlemmets arbejdsløshedskasse.
 Stk. 5.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet udgør det antal indbetalte dagpengesatser efter  

 §§ 47 og 70, som medlemmet har indbetalt som efterlønsbidrag, jf.  

 § 77, stk. 4. Ved tilbagebetalingen gælder § 49 A,  

 stk. 2-9, i pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 6.  

  

 Beløbet  

 efter stk. 5 fratrækkes 5 dagpengesatser, jf. §§ 47 og 70, for hver  

 uge, der er udbetalt efterløn til medlemmet.
 Stk. 7.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet opgøres på grundlag af dagpengenes størrelse på  

 tilbagebetalingstidspunktet eller på det tidspunkt, hvor beløbet overføres  

 til  

 en pensionsordning.
 Stk. 8.  

  

 Aftaler om  

 overdragelse af retten til indbetalte efterlønsbidrag er ugyldige, ligesom  

 indbetalte  

 bidrag ikke kan gøres til genstand for retsforfølgning.
Stk. 9.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om tilbagebetaling af efterlønsbidrag efter denne bestemmelse.  

 Der kan herunder fastsættes regler om, at direktøren i ganske særlige  

 tilfælde,  

 hvor medlemmet uden egen skyld mister retten til at overgå til efterløn, kan  

 give tilladelse til, at efterlønsbidraget tilbagebetales.
Der kan endvidere  

 fastsættes regler om, at direktøren i ganske særlige tilfælde kan se bort fra  

 aldersgrænsen på 66 år i stk. 3.
§ 78.  

  

 Et  

 medlem skal betale medlemsbidrag efter § 77 til de af kassen fastsatte  

 tidspunkter.
Medlemsbidraget skal vedrøre en nærmere angiven periode.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der undlader at betale det fulde medlemsbidrag rettidigt, bortset fra  

 frivilligt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, slettes som medlem af  

 kassen med virkning fra det tidspunkt, indtil hvilket medlemmet har betalt  

 bidrag, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Slettelse  

 kan kun finde sted, hvis medlemmet ikke har betalt det skyldige medlemsbidrag  

 senest 3 uger efter, at kassen skriftligt har rykket medlemmet for restancen.  

 Rykkerskrivelsen skal afsendes til de medlemmer, der ved den forudgående  

 måneds  

 afslutning ikke har betalt det fulde medlemsbidrag, der forfalder i denne  

 måned.
Skrivelsen skal udtrykkeligt angive, at medlemmet vil blive slettet,  

 hvis det skyldige medlemsbidrag ikke bliver betalt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 skyldige medlemsbidrag, jf. stk. 2 og 3, samt senere forfaldent  

 medlemsbidrag betales senest 4 uger efter, at medlemmet er blevet skriftligt  

 underrettet om slettelsen, hæves slettelsen.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan bestemme, at fristen efter stk. 3, 1. pkt.,  

 forlænges for en kasse eller en gruppe af medlemmer af kassen, når særlige  

 forhold medfører væsentlige vanskeligheder for medlemmerne ved at overholde  

 fristen.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-5, herunder  

 regler om udelukkelse fra ret til dagpenge m.v. for medlemmer, der har  

 undladt  

 at betale medlemsbidrag rettidigt, og om tilbagebetaling af medlemsbidrag.
Stk. 7.  

  

 Undlader et  

 medlem at betale frivilligt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4,  

 rettidigt, skal kassen rykke medlemmet for restancen.
I rykkerbrevet skal det  

 udtrykkeligt anføres, at undladelse af at betale efterlønsbidraget kan  

 medføre,  

 at medlemmet mister retten til efterløn.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler herom.
Stk. 8.  

  

 Arbejdsløshedskassen kan i forbindelse med udsendelse af rykkerskrivelse, jf.  

 stk. 3 og 7, opkræve et restancegebyr.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler herom.
Refusion § 79.  

  

 Staten yder hver kasse refusion af de udgifter, som kassen i det foregående  

 regnskabsår har afholdt efter kapitel 9 og 9 a, § 55, stk. 4,  

 § 57, stk. 2, kapitel 11 a-c, § 77 a og § 84,  

 stk. 6,  

 jf. dog §§ 38, 79, stk. 3, 80, stk. 1, og 86, stk. 4,  

 samt  

 efter § 82 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Til dækning  

 af en kasses løbende udgifter til dagpenge m.v. kan der ydes forskudsbetaling  

 eller acontorefusion.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere  

 regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Krav på  

 refusion bortfalder, og udbetalte beløb skal tilbagebetales i det omfang,  

 kassen ikke efter anmodning forelægger dokumentation i overensstemmelse med  

 regler, der fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan tillade, at stk. 3 fraviges, når ganske  

 særlige omstændigheder taler herfor.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om, at refusion af udgifter, jf. stk. 1, helt eller  

 delvis  

 bortfalder, hvis en arbejdsløshedskasse har begået fejl i forbindelse med  

 sagsbehandlingen.
 § 80.  

  

 En  

 kasse, hvis offentlige anerkendelse er bortfaldet efter den 1. april 1966,  

 har  

 først ret til refusion efter § 79, stk. 1, når der er forløbet  

 fulde  

 4 regnskabsår efter meddelelse af ny anerkendelse, og der for denne tid er  

 indbetalt beløb til staten efter § 76, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 finder ikke anvendelse på en kasse, hvis tidligere anerkendelse  

 bortfaldt i henhold til § 37 som følge af, at antallet af medlemmer af  

 kassen var lavere end fastsat i § 32, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan bestemme, at reglen i stk. 1 ikke finder  

 anvendelse på en kasse, hvis tidligere anerkendelse bortfaldt i henhold til  

 § 36 eller § 38.
 § 81.  

  

 Hver kasse skal inden 15. marts tilsende direktøren for Arbejdsdirektoratet:
1)  

 	  

 revideret regnskab  

 for det sidst forløbne regnskabsår, 2)  

 	  

 beretning om kassens  

 virksomhed i samme tidsrum samt 3)  

 	  

 andre oplysninger,  

 herunder eventuelt en fortegnelse over kassens medlemmer, som direktøren  

 anser  

 for nødvendige for beregningen af de udgifter, som kassen har afholdt efter  

 kapitel 9 og 9 a, § 55, stk. 4, kapitel 11 a-c, og § 77a, og  

 af  

 de indbetalingspligtige beløb efter § 76, jf. § 77 samt efter  

 § 82 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Kassens  

 regnskabsår er kalenderåret, medmindre beskæftigelsesministeren tillader  

 afvigelse  

 herfra.
 § 82.  

  

 Kassens indtægt og formue skal holdes afsondret fra andre foreningers midler  

 og  

 må hverken som lån eller gave tilflyde andre foreninger eller anvendes i  

 andet  

 uvedkommende øjemed.
Bidrag fra arbejdsgivere § 83.  

  

 Arbejdsgiverne skal bidrage til nedbringelse af statens udgifter til  

 arbejdsløshedsforsikringen.  

 Nærmere regler herom fastsættes ved lov.
§ 84.  


12)  

  Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved  

 afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord og  

 lignende  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen udgør pr.  

 dag et beløb svarende til 7,4/37 af det højeste dagpengebeløb for en uge, jf.  

 § 47, stk. 1, afrundet til nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed  

 på  

 4 timer eller derunder betaler arbejdsgiveren en dagpengegodtgørelse svarende  

 til  

 halvdelen af det i 2. punktum omhandlede beløb.
Ved ledighed på over 4 timer  

 betaler arbejdsgiveren fuld dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når medlemmet inden for de sidste  

 4  

 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren svarende til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse bortfalder, 1)  

 	  

 hvis det godtgøres,  

 at beskæftigelse påbegyndes den efterfølgende arbejdsdag, eller der modtages  

 sygedagpenge eller afholdes ferie i tilslutning til arbejdsophøret, 2)  

 	  

 hvis afskedigelsen  

 væsentligst kan tilregnes medlemmet, 3)  

 	  

 hvis arbejdsophøret  

 skyldes strejke eller lockout på virksomheden, eller hvis arbejdsophøret er  

 nødvendiggjort af strejke eller lockout på anden virksomhed, eller 4)  

 	  

 hvis medlemmet har  

 været i beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen i  

 henhold  

 til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til samme  

 person kan højst indtræde 16 gange i løbet af et kalenderår.
 Stk. 5.  

  

 Dagpengegodtgørelsen udbetales snarest muligt, dog senest ved virksomhedens  

 2.  

 lønudbetaling efter medlemmets arbejdsophør, hjemsendelse m.v., eller efter  

 medlemmets afgivelse af en erklæring på tro og love om kravet i stk. 3,  

 nr. 1. Arbejdsgiveren kan senest 14 dage efter medlemmets afskedigelse,  

 hjemsendelse m.v., anmode medlemmet om at afgive en erklæring efter 1. pkt.  

 Medlemmets ret til dagpengegodtgørelse bortfalder, hvis erklæringen på tro og  

 love ikke er afgivet til arbejdsgiveren senest 14 dage efter arbejdsgiverens  

 anmodning.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 dagpengegodtgørelsen ikke betales rettidigt, jf. stk. 5, har  

 arbejdsløshedskassen efter anmodning fra medlemmet pligt til at hjælpe med at  

 få beløbet udbetalt hos arbejdsgiveren, hvis kassen finder, at medlemmet  

 utvivlsomt har krav på dagpengegodtgørelsen.
Arbejdsløshedskassen sender med  

 henblik herpå en skriftlig begrundet anmodning til arbejdsgiveren om betaling  

 af dagpengegodtgørelse inden 14 dage.
Udbetaler arbejdsgiveren ikke  

 dagpengegodtgørelsen inden udløbet af den anførte frist, og finder kassen  

 fortsat, at kravet er berettiget, lægger kassen godtgørelsen ud til  

 medlemmet.  

 § 86 finder tilsvarende anvendelse på udlagt godtgørelse efter 3. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Samtidig  

 med udbetaling efter stk. 6, 3. pkt., fremsender arbejdsløshedskassen  

 sagen med en begrundet indstilling til Arbejdsmarkedets Ankenævn, der træffer  

 afgørelse i sagen, jf. stk. 8. Finder ankenævnet, at medlemmet er  

 berettiget til dagpengegodtgørelse, skal arbejdsgiveren indbetale  

 godtgørelsen  

 til Arbejdsdirektoratet inden for en nærmere angivet frist, som fastsættes af  

 ankenævnet.
Stk. 8.  

  

 Tvivlsspørgsmål om ret til dagpengegodtgørelse kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 9.  

  

 Krav mod  

 arbejdsgiveren om betaling af dagpengegodtgørelse, jf. stk. 7, kan med  

 tillæg af omkostninger inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden, hvis  

 kravet ikke betales inden for den fastsatte frist.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive det skyldige beløb ved  

 udpantning,  

 når kravet er fastslået af Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Stk. 10.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 regler om anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-7 og kan herunder  

 fastsætte regler om, at dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde  

 ud over de i stk. 3 nævnte.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter  

 endvidere regler om betaling af gebyr for Arbejdsmarkedets Ankenævns og  

 Arbejdsdirektoratets behandling af sager efter stk. 7 og 8.
§ 85.  

  

 (Ophævet) § 85 a.  

  

 (Ophævet) § 85 b.  


13)  

  Ubetalte arbejdsgiverbidrag efter de indtil  

 1. januar 1988 gældende regler kan inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive skyldige beløb ved udpantning og  

 ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne om inddrivelse af personlige  

 skatter  

 i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan i samråd med skatteministeren fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om  

 straf  

 af bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  

  

 For  

 overtrædelser efter stk. 2 kan der pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 12 a Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 85 c.  

  

 For medlemmer, som modtager dagpenge eller aktiveringsydelse efter § 55,  

 stk. 4, indbetales et bidrag, der udgør det dobbelte af det bidrag, der  

 er  

 fastsat efter § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2 a i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner størrelsen af bidraget for hver  

 time, der udbetales dagpenge eller aktiveringsydelse for.
 Stk. 3.  

  

 ATP-bidraget  

 for dagpengemodtagere betales af dagpengemodtageren med 1/3,  

 arbejdsløshedskassen  

 med 1/3 og arbejdsgivere omfattet af stk. 10 med 1/3. Hver bidragsandel  

 for en uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 ATP-bidraget  

 for modtagere af aktiveringsydelse betales af ydelsesmodtageren med 1/3 og  

 statskassen med 2/3. Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsløshedskassen  

 fratrækker medlemmets del af bidraget ved udbetalingen af dagpengene eller  

 aktiveringsydelsen med henblik på indbetaling af bidraget til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsløshedskassens  

 andel af bidraget, jf. stk. 3, fastsættes som et bidrag pr. medlem, og  

 bidragets størrelse beregnes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter  

 nærmere af beskæftigelsesministeren fastsatte regler.
 Stk. 7.  

  

 Statens  

 andel af bidraget, jf. stk. 4, indbetales af Arbejdsdirektoratet til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter indstilling fra direktøren for Arbejdsdirektoratet og  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling  

 af bidrag efter stk. 3-7 og 11 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 9.  

  

 Indbetaler  

 kassen ikke bidrag rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og  

 7,  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Stk. 10.  

  

 Til  

 dækning af arbejdsgiverens del af ATP-bidraget, jf. stk. 3, skal private  

 arbejdsgivere, der er registreret efter merværdiafgiftsloven (momsloven)  

 eller  

 lov om afgift af lønsum m.v., betale finansieringsbidrag.
Kravet om  

 registrering gælder ikke for udenlandske virksomheder og virksomheder på  

 Færøerne og i Grønland.
 Stk. 11.  

  

 Finansieringsbidraget  

 skal indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som forestår opkrævning  

 og  

 inddrivelse af finansieringsbidrag fra arbejdsgiverne.
 Stk. 12.  

  

 Finansieringsbidrag  

 efter stk. 11 kan opkræves sammen med andre finansieringsbidrag, der af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra arbejdsgiverne.
Stk. 13.  

  

 Finansieringsbidrag,  

 der skal opkræves efter stk. 11, og som er under 100 kr. i en  

 betalingsperiode,  

 bortfalder.
Opkræves finansieringsbidrag sammen med andre finansieringsbidrag  

 fra arbejdsgivere, jf. stk. 12, udgør bidraget i 1. pkt. summen af de  

 samlede finansieringsbidrag.
Stk. 14.  

  

 Finansieringsbidraget  

 fra arbejdsgivere fastsættes af beskæftigelsesministeren efter indstilling  

 fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
I finansieringsbidraget indgår  

 administrationsomkostninger, herunder administrationsomkostninger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere  

 regler om finansieringsbidragets størrelse.
Stk. 15.  

  

 Finansieringsbidraget  

 beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag,  

 som Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra arbejdsgiveren i en  

 forudgående  

 periode, hvis længde svarer til den periode, som betaling af  

 finansieringsbidrag vedrører.
Bidraget udgør årligt det af  

 beskæftigelsesministeren fastsatte finansieringsbidrag, for hver gang  

 arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget efter  

 § 15,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 16.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre  

 offentlige myndigheder om den pågældende arbejdsgiver, som er nødvendige for  

 at  

 varetage opkrævningen og inddrivelsen af skyldige finansieringsbidrag, renter  

 og ekspeditionsgebyr, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Til  

 brug ved beregning, opkrævning og behandling af finansieringsbidrag er der i  

 nødvendigt omfang adgang til oplysninger i Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 registre.
 Stk. 17.  

  

 Sker  

 indbetaling af finansieringsbidrag ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren betale  

 renter af finansieringsbidraget med 1½ pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen.
 Stk. 18.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har udpantningsret for finansieringsbidrag, renter og  

 ekspeditionsgebyr.
 Stk. 19.  

  

 Krav på  

 finansieringsbidrag forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december  

 1908  

 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 20.  

  

 Afgørelser  

 om finansieringsbidragspligt og finansieringsbidrag, herunder beregning og  

 opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 § 28 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 21.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med direktøren for Arbejdsdirektoratet og  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om beregningsperioder og  

 indbetaling af finansieringsbidrag m.v., herunder om forfaldstid og frist for  

 arbejdsgiverens indbetaling.
Det kan ved disse regler bestemmes, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med indbetaling, opkræve et  

 ekspeditionsgebyr ved påkrav på grund af manglende betaling samt eftergive  

 finansieringsbidrag,  

 renter og eventuelle ekspeditionsgebyrer.
 § 85 d.  

  

 For medlemmer, som modtager overgangsydelse  

 eller efterløn, og som ønsker at betale bidrag til ATP, indbetales det  

 bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2  

 b, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner størrelsen af bidraget for hver  

 time, der udbetales overgangsydelse eller efterløn for.
Stk. 3.  

  

 Modtageren  

 af overgangsydelse eller efterløn betaler halvdelen af bidraget, og staten  

 betaler  

 den anden halvdel.
Hver bidragsandel for en uge eller en måned nedrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Bidragene finansieres i overensstemmelse med de i  

 stk. 4 og 5 fastsatte regler.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsløshedskassen fratrækker medlemmets del af bidraget ved udbetalingen  

 af  

 overgangsydelse eller efterløn med henblik på indbetaling af bidraget til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 5.  

  

 Statens  

 andel af bidraget indbetales af Arbejdsdirektoratet til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 nærmere  

 regler om indbetaling af bidrag efter stk. 3-5 samt om indberetning  

 herom  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 7.  

  

 Indbetaler  

 arbejdsløshedskassen ikke bidrag rettidigt, finder reglerne i § 17,  

 stk. 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 For  

 personer, der i medfør af §§ 74 m, 75 f, stk. 3, og 75 m,  

 stk. 3, modtager efterløn eller overgangsydelse, og som ikke er  

 medlemmer  

 af en dansk arbejdsløshedskasse, finder reglerne i denne bestemmelse  

 tilsvarende anvendelse.
 § 85 e.  

  

 Medlemmer, som modtager dagpenge eller aktiveringsydelse efter § 55,  

 stk. 4, betaler en særlig pensionsopsparing efter reglerne i § 17  

 f,  

 stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedskassen fratrækker opsparingen ved udbetalingen af dagpenge  

 eller  

 aktiveringsydelse med henblik på indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Opsparingen for en uge afrundes  

 til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 nærmere  

 regler om indbetaling af beløb efter stk. 1 og 2 samt om indberetning  

 herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Indbetaler  

 kassen ikke opsparing rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5  

 og  

 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Kapitel 13 Tilbagebetaling og sanktioner § 86.  


14)  

  Et medlem, som uberettiget har modtaget  

 dagpenge eller andre ydelser fra kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage,  

 hvis medlemmet har givet kassen urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder,  

 der er af betydning for retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt  

 indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.  

 Godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse er ikke omfattet af bestemmelsen.
Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 som har modtaget dagpenge eller andre ydelser fra kassen, og som senere  

 modtager  

 løn, pension eller andre indtægter, der dækker samme tidsrum som ydelserne  

 fra  

 kassen, skal betale ydelsesbeløbet tilbage, i det omfang tidligere modtagelse  

 af de pågældende indtægter ville have medført, at ydelserne fra kassen ikke  

 kunne udbetales med rette til medlemmet.
Forudbetalte feriedagpenge skal  

 tilbagebetales, hvis betingelserne for retten til feriedagpengene  

 efterfølgende  

 ikke opfyldes.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der  

 skal tilbagebetales efter stk. 1 og 2, forrentes med den aktuelt  

 gældende  

 morarente efter rentelovens § 5. Renten beregnes fra  

 udbetalingstidspunktet.
Der tillægges dog ikke rente, hvis  

 tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger højeste dagpenge for 4 uger, jf.  

 § 47,  

 på opgørelsestidspunktet.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1 og 15, er udbetalt med urette,  

 har kassen ikke krav på refusion fra statskassen og skal betale udbetalt  

 refusionsbeløb for den fejludbetalte ydelse tilbage fuldt ud, medmindre den  

 fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Tilbagebetaling  

 skal ske, uanset om staten har lidt økonomisk tab.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan dog i ganske særlige tilfælde give tilladelse til, at  

 kassen helt eller delvis får ret til refusion, hvis staten ikke har lidt et  

 økonomisk tab af samme størrelse som det fejludbetalte beløb.
Direktørens  

 afgørelse herom kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Skyldes en  

 kasses fejlagtige udbetaling urigtige eller mangelfulde oplysninger fra en  

 anden kasse, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at denne kasse  

 skal være ansvarlig for fejludbetalingen.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 regler om administrationen af stk. 4, 1. og 2. pkt., og stk. 5 og  

 kan  

 herunder bestemme, at kassen skal have ret til refusion i ganske særlige  

 situationer, selv om fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets svigagtige  

 forhold.
Stk. 7.  

  

 Renter, jf.  

 stk. 3, tilfalder statskassen, hvis arbejdsløshedskassen har krav på  

 refusion for det fejludbetalte beløb.
Det samme gælder renter af beløb, for  

 hvilke kassen ikke har krav på refusion, indtil det tidspunkt, hvor kassen  

 har  

 tilbagebetalt refusionsbeløbet.
Renter, der påløber efter dette tidspunkt,  

 tilfalder arbejdsløshedskassen.
Stk. 8.  

  

 Tilbagebetaling af beløb efter stk. 1 og 2 med påløbne renter kan ske  

 ved  

 hel eller delvis modregning i den løbende udbetaling af dagpenge og andre  

 ydelser samt i andre krav, medlemmet har mod kassen.
Modregning kan også ske,  

 efter at medlemmet har skiftet arbejdsløshedskasse.
Stk. 9.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan bestemme, at et medlem, der ikke har  

 tilbagebetalt  

 beløb efter stk. 1 eller 2 med påløbne renter inden en frist, som kassen  

 har fastsat, skal slettes som medlem af kassen.
Direktøren kan endvidere  

 efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om genoptagelse i kassen  

 som nyt medlem.
 Stk. 10.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om kassernes inddrivelse af beløb, som skal betales tilbage  

 efter stk. 1 og 2 med påløbne renter, herunder om, at kassen ikke har  

 krav  

 på refusion fra statskassen, og at udbetalte refusionsbeløb skal betales  

 tilbage, hvis disse regler ikke overholdes.
Stk. 11.  

  

 Beløb, som  

 skal tilbagebetales efter stk. 1 og 2, kan med tillæg af påløbne renter  

 og  

 omkostninger inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden, hvis kassen har  

 ret  

 til refusion fra statskassen.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive  

 skyldige beløb ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne  

 om  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven, når kravet er fastslået  

 i  

 en afgørelse truffet af Arbejdsdirektoratet eller Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 eller er sikret ved dom eller et eksigibelt forlig.
Ved  

 restanceinddrivelsesmyndighedens  

 inddrivelse af krav i udlandet kan en del af det inddrevne beløb anvendes til  

 betaling af inkassoprovision.
 Stk. 12.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan i samråd med skatteministeren efter forhandling  

 med  

 Beskæftigelsesrådet fastsætte nærmere regler om anvendelsen af stk. 11,  

 herunder regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse og om  

 straf  

 af bøde for overtrædelse af reglerne om lønindeholdelse.
 Stk. 13.  

  

 For  

 overtrædelser efter stk. 12 kan der pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 14.  

  

 Modtageren  

 af en skattefri præmie efter § 74 k eller § 75 c, stk. 10-13  

 og  

 15, skal betale præmiebeløbet tilbage, hvis beløbet er modtaget med urette og  

 udbetalingen skyldes medlemmets eller modtagerens urigtige oplysninger eller  

 fortielser, eller hvis modtageren i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget.
Tilsvarende gælder, hvis  

 tilbagebetaling  

 af efterlønsbidrag, jf. § 77 a, er sket med urette.
Stk. 3-13  

 finder  

 tilsvarende anvendelse på tilbagebetaling efter denne bestemmelse.
 § 86 a.  


15)  

  Et medlem, som uberettiget har modtaget  

 dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71, skal betale beløbet  

 tilbage, hvis medlemmet har givet urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpengene, eller hvis  

 medlemmet  

 i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet var  

 uberettiget.
Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 som har modtaget dagpenge, jf. stk. 1, og som senere modtager løn,  

 pension  

 eller andre indtægter, der dækker samme tidsrum som dagpengene, skal betale  

 dagpengene tilbage, i det omfang tidligere modtagelse af de pågældende  

 indtægter ville have medført, at dagpengene ikke kunne udbetales med rette  

 til  

 medlemmet.
Forudbetalte dagpenge skal tilbagebetales, hvis betingelserne for  

 retten til dagpengene efterfølgende ikke opfyldes.
Stk. 3.  

  

 Krav mod et  

 medlem på tilbagebetaling af dagpenge, jf. stk. 1 og 2, kan med tillæg  

 af  

 omkostninger inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive skyldige beløb ved udpantning og  

 ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne om inddrivelse af personlige  

 skatter  

 i kildeskatteloven, når kravet er fastslået i en afgørelse truffet af  

 Arbejdsdirektoratet eller Arbejdsmarkedets Ankenævn eller er sikret ved dom  

 eller et eksigibelt forlig.
Ved restanceinddrivelsesmyndighedens inddrivelse  

 af  

 krav i udlandet kan en del af det inddrevne beløb anvendes til betaling af  

 inkassoprovision.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan i samråd med skatteministeren fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse efter stk. 3,  

 herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 5.  

  

 § 86,  

 stk. 13, finder tilsvarende anvendelse.
§ 87.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig over for kassen,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en  

 effektiv karantæne på mindst 74 og højst 962 timer.
Hvis beløbet, der er  

 udbetalt eller søgt udbetalt med urette, højst svarer til 5 gange dagpengenes  

 højeste beløb for en uge, jf. § 47, træffer arbejdsløshedskassen dog  

 afgørelse.
Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren  

 bestemme, at pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste  

 forseelse er begået mindre end 5 år efter den første administrative afgørelse  

 i  

 den tidligere sag.
Et medlem, som slettes af kassen, kan genoptages som nyt  

 medlem.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem gjort sig skyldig i anden forseelse over for kassen, kan kassen  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne på højst 37 timer.
Stk. 3.  

  

 En effektiv  

 karantæne indebærer, at retten til ydelser, jf. dog stk. 6, bortfalder  

 for  

 et antal timer, hvor der ellers ville være ret til ydelser fra kassen.
Er  

 karantænen ikke udstået senest 2 år fra dens ikrafttræden, bortfalder den.
 Stk. 4.  

  

 Finder  

 kassen, at et medlem har gjort sig skyldig i svig eller forsøg herpå, og er  

 det  

 efter stk. 1, 1. og 3. pkt., direktøren for Arbejdsdirektoratet, der  

 skal  

 træffe afgørelse, skal kassen forelægge sagen for direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet med indstilling om, hvilken afgørelse der skal træffes  

 efter stk. 1. Kassen skal stille udbetalingen af ydelser fra kassen, jf.  

 dog stk. 6, i bero i overensstemmelse med indstillingen.
 Stk. 5.  

  

 Bliver  

 kassen bekendt med forhold, der gør det sandsynligt, at et medlem har gjort  

 sig  

 skyldig i en forseelse over for kassen, jf. stk. 1 og 2, skal kassen  

 standse udbetalingen af ydelser til medlemmet, jf. dog stk. 6, fra  

 konstateringstidspunktet.
 Stk. 6.  

  

 Godtgørelse  

 efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse  

 er ikke omfattet af stk. 3-5.
 Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan pålægge en kasse at indgive politianmeldelse mod  

 et  

 medlem, som har gjort sig skyldig i svig over for kassen.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelse af stk. 1-7.
§ 87 a.  

  

 Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på svig i forbindelse med  

 modtagelse af dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71, kan  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at medlemmet skal gennemgå en  

 effektiv karantæne, jf. § 87, stk. 3, på mindst 74 og højst 962  

 timer.
Er medlemmet tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren  

 bestemme, at pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste  

 forseelse er begået mindre end 5 år efter direktørens tidligere afgørelse.
Et  

 medlem, som slettes af kassen, kan genoptages som nyt medlem.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 medlem gjort sig skyldig i anden forseelse i forbindelse med modtagelse af  

 dagpenge som nævnt i stk. 1, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne, jf. § 87,  

 stk. 3, på højst 37 timer.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelse af stk. 1 og 2.
Kapitel 14 Statens tilsyn med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser § 88.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fører tilsyn med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser.
Tilsynet omfatter kassernes administration, økonomi,  

 regnskaber og revision samt kassernes medlemmer.
Direktøren er endvidere  

 kasserne behjælpelig med oplysning og vejledning.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fører et særligt tilsyn med arbejdsløshedskassernes  

 administration  

 af reglerne om rådighed og selvforskyldt ledighed, jf. §§ 62 og 63.
Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan som led i tilsynet ændre en arbejdsløshedskasses  

 afgørelser  

 om medlemmernes rettigheder og pligter efter denne lov eller pålægge kassen  

 at  

 træffe afgørelse om disse forhold.
Kassens afgørelser kan ændres såvel til  

 gunst  

 som til ugunst for medlemmerne.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om kassernes administration, økonomi, regnskaber og revision  

 samt om tilsynet efter stk. 1 og 2, herunder om arbejdsløshedskassernes  

 pligter og om direktørens adgang til at udstede påbud til  

 arbejdsløshedskasserne om ændring af deres administration.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om krav til kassernes IT-systemer og til beskrivelserne af  

 kassernes forretningsgange.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte, på hvilken måde og inden for hvilke  

 frister  

 de nødvendige oplysninger til gennemførelse af tilsynet samt til  

 fremskaffelse  

 af oplysninger til statistik og analyse skal gives.
 Stk. 7.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet afgiver to gange om året rapport om sin  

 tilsynsvirksomhed  

 til Tilsynsrådet, jf. § 92 a.
 § 89.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet har som led i tilsynet med  

 arbejdsløshedskassernes økonomi, regnskaber og revision ret til at gøre sig  

 bekendt med alle dokumenter og oplysninger m.v., der vedrører disse forhold.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan foretage regnskabs- og kasseeftersyn i kasserne.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 regler om, under hvilke betingelser en kasse kan administreres af eller  

 sammen  

 med en faglig organisation, samt nærmere regler om administrationen.
 § 90.  

  

 Når forholdene inden for en arbejdsløshedskasses område gør det påkrævet, kan  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 give kassen påbud om at iværksætte særlige foranstaltninger med henblik på at  

 forhindre misbrug af reglerne om dagpenge m.v.
 § 90 a.  

  

 En arbejdsgiver har pligt til skriftligt, f.eks. på lønsedlen, at give et  

 medlem oplysninger om arbejdstimer, udbetalt løn m.v. til brug for  

 administrationen af forsikringssystemet.
Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdsgiver har pligt til at påføre lønsedlen oplysninger om udbetaling af  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag fra det tidspunkt, hvor der  

 første gang i et kalenderår foretages udbetaling til medlemmet.
Det skal  

 herefter fremgå af lønsedlen, hvor mange gange arbejdsgiveren har udbetalt  

 dagpengegodtgørelse i kalenderåret.
Hvis der ikke er udbetalt  

 dagpengegodtgørelse, jf. § 84, skal arbejdsgiveren skriftligt oplyse om  

 grunden hertil.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om bestemmelserne i stk. 1 og 2.
§ 91.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal på begæring afgive oplysninger til brug for  

 administrationen  

 af forsikringssystemet, herunder om 1)  

 	  

 hvilke lønmodtagere  

 han har beskæftiget i et nærmere angivet tidsrum og disses  

 beskæftigelsesperioder  

 inden for dette tidsrum, 2)  

 	  

 hvorvidt han har  

 beskæftiget bestemte medlemmer af en kasse inden for et nærmere angivet  

 tidsrum, 3)  

 	  

 hvilken løn der er  

 udbetalt til bestemte medlemmer af en kasse inden for et nærmere angivet  

 tidsrum, 4)  

 	  

 årsagen til et  

 medlems arbejdsophør og 5)  

 	  

 udbetaling af  

 dagpengegodtgørelse i henhold til § 84.
 Stk. 2.  

  

 De  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 1, kan indhentes af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet og for så vidt angår egne medlemmer vedkommende  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 regler om administrationen af reglerne i stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om, at de oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, med  

 angivelse af cpr-nummer, samt hvilken løn den pågældende får, skal  

 registreres  

 hver dag fra beskæftigelsens start.
Registreringen kan være papirbaseret  

 eller  

 digital.
 Stk. 5.  

  

 Registreringen  

 efter stk. 4 skal til enhver tid på begæring forevises  

 Arbejdsdirektoratet  

 til brug for administrationen af forsikringssystemet.
 Stk. 6.  

  

 Efter  

 forhandling med vedkommende arbejdsgiverorganisation kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 pålægge arbejdsgiverne inden for bestemte arbejdsområder hver uge at give  

 arbejdsformidlingskontoret oplysning om den løn, som arbejdsgiveren har  

 udbetalt til kassens medlemmer i ugens løb, samt om medlemmernes  

 arbejdsperioder  

 inden for ugen.
 Stk. 7.  

  

 Pensionskasser,  

 livsforsikringsselskaber og pengeinstitutter skal på begæring af direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet give oplysninger om bestemte dagpenge-,  

 overgangsydelses-,  

 og efterlønsmodtageres pensionsforhold m.v. i det omfang, pensionskassen,  

 livsforsikringsselskabet eller pengeinstituttet er i besiddelse af de ønskede  

 oplysninger.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn kan til brug for behandlingen af sager indhente  

 oplysninger efter reglerne i stk. 1 og 7.
Stk. 9.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan til brug ved administrationen af denne lov  

 indhente  

 oplysninger fra andre offentlige myndigheder og arbejdsløshedskasser,  

 herunder  

 oplysninger om enkeltpersoners indkomstforhold i elektronisk form, bl.a. med  

 henblik på registersamkøring i kontroløjemed.
Oplysningerne kan videregives  

 til  

 en arbejdsløshedskasse for så vidt angår vedkommende arbejdsløshedskasses  

 egne  

 medlemmer.
Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke  

 oplysninger der kan videregives.
Oplysningerne er undergivet tavshedspligt i  

 arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens § 152 og §§ 152 c-f finder  

 anvendelse.
Stk. 10.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 regler for, hvilket dokumentationsmateriale der skal foreligge i forbindelse  

 med kassernes administration af bestemmelserne i denne lov.
Der kan herunder  

 fastsættes regler om, at udbetaling af dagpenge ikke må finde sted, forinden  

 der er tilvejebragt den fornødne dokumentation.
§ 91 a.  

  

 Hvis  

 det skønnes nødvendigt for at indhente de i § 91, stk. 1, nævnte  

 oplysninger, kan Arbejdsdirektoratet til enhver tid uden retskendelse  

 foretage  

 eftersyn i lokaler m.v. samt på arbejdssteder uden for virksomhedens lokaler,  

 der benyttes af en virksomhed, og efterse virksomhedens registreringer om  

 ansattes løn- og arbejdsforhold, uanset om disse oplysninger opbevares på  

 papir  

 eller på edb-medier.
Materiale af betydning for videre kontrol skal efter  

 anmodning udleveres eller indsendes til direktoratet.
Direktoratet kan ikke  

 uden retskendelse foretage eftersyn i private hjem.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet skal forevise legitimation, inden eftersynet begynder.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens indehavere og ansatte skal være direktoratet behjælpelige ved  

 eftersynet.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der træffes i beskæftigelse ved eftersynet efter stk. 1, skal efter  

 anmodning oplyse navn, adresse og fødselsdato, ansættelsesperiode og løn- og  

 ansættelsesforhold, samt om de aktuelt modtager ydelser fra en  

 arbejdsløshedskasse.
Stk. 5.  

  

 Politiet  

 yder direktoratet bistand.
Beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 92.  

  

 Beskæftigelsesrådet,  

 der er nedsat efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats,  

 er rådgivende for direktøren for Arbejdsdirektoratet i spørgsmål om  

 arbejdsløshedsforsikringen.
§ 92 a.  


16)  

  Tilsynsrådet er rådgivende for ministeren i  

 spørgsmål vedrørende Arbejdsdirektoratets tilsynsvirksomhed.
Tilsynsrådet  

 behandler direktøren for Arbejdsdirektoratets rapporter, jf. § 88,  

 stk. 7, og følger i øvrigt tilsynsvirksomheden.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsrådet har 7 medlemmer.
En formand og 1 medlem, der udpeges af  

 beskæftigelsesministeren.
Desuden udpeger beskæftigelsesministeren 1 medlem  

 efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening, 1 medlem efter indstilling  

 fra Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg Kommuner og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, 1 medlem efter indstilling fra  

 Landsorganisationen  

 i Danmark, 1 medlem efter indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd og Akademikernes Centralorganisation og Ledernes Hovedorganisation  

 og  

 1 medlem efter indstilling fra told- og skatteforvaltningen.
Stk. 3.  

  

 Der  

 tilforordnes rådet 1 repræsentant for Beskæftigelsesministeriet, 1  

 repræsentant  

 for Finansministeriet, 1 repræsentant for Arbejdsdirektoratet og 1  

 repræsentant  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen.
De tilforordnede har ingen stemmeret.
Stk. 4.  

  

 Medlemmerne, herunder formanden og de tilforordnede, udpeges for en 4-årig  

 periode.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode, gælder den til  

 periodens udløb.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem  

 må ikke tillige være medlem af eller stedfortræder for et medlem af  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 Stk. 6.  

  

 Tilsynsrådet fastsætter selv sin forretningsorden.
Kapitel 15 Andre bestemmelser § 93.  

  

 Dokumenter, som oprettes mellem anerkendte arbejdsløshedskasser og deres  

 medlemmer, er stempelfri, for så vidt de vedrører forsikringen.
Det samme  

 gælder arbejdsløshedskassernes vedtægter.
 § 94.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet, direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 personalet i Arbejdsdirektoratet, i Arbejdsmarkedsstyrelsen og ved  

 arbejdsformidlingskontorerne må ikke være ansat i eller have lønnet hverv i  

 en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse.
 § 94 a.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om tavshedspligt for  

 oplysninger i sager om ret til dagpenge til medlemmer, der nægter at medvirke  

 til udvikling og produktion af krigsmateriel.
 Stk. 2.  

  

 Fastsættes  

 der efter stk. 1 regler om tavshedspligt, finder straffelovens  

 § 152  

 og §§ 152 c-152 e tilsvarende anvendelse på overtrædelse af sådanne  

 regler.
 § 95.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 regler om ret til medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse og om ret  

 til  

 dagpenge, feriedagpenge, ret til overgangsydelse og efterløn for personer,  

 der  

 har haft forsikrings- eller beskæftigelsesperioder i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland.
§ 96.  

  

 Af  

 tillidsmænd for arbejdsløshedskasserne afholdes under forsæde af direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet et årligt møde.
På årsmødet forhandles der om kassernes  

 virksomhed og samarbejde.
Stk. 2.  

  

 Hver kasse  

 kan lade sig repræsentere ved 2 tillidsmænd på årsmødet.
For hver fulde  

 15.000  

 medlemmer kan kassen repræsenteres af yderligere 1 tillidsmand.  

 Tillidsmændene  

 vælges på den måde, som fastsættes i kassens vedtægt.
Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet afgiver hvert år beretning til  

 beskæftigelsesministeren  

 om arbejdsløshedskassernes virksomhed.
Beretningen offentliggøres på den  

 måde,  

 som ministeren foreskriver.
§ 97.  

  

 (Ophævet) Afsnit III a Midlertidige aktiveringsordninger for ledige Kapitel 15 a §§ 97 a-97 c.  

  

 (Ophævet) Kapitel 15 b §§ 97 d-97 k.  

  

 (Ophævet) Afsnit IV Fælles bestemmelser Kapitel 16 Klageadgang § 98.  

  

 Klage  

 over arbejdsløshedskassernes afgørelser efter denne lov kan af den,  

 afgørelsen  

 vedrører, indbringes for direktøren for Arbejdsdirektoratet inden 4 uger  

 efter,  

 at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Klagen sendes til kassens  

 hovedledelse, der skal vurdere sagen på ny.
Fastholder kassens hovedledelse  

 helt eller delvis afgørelsen, videresender denne klagen sammen med sagens  

 akter  

 til direktøren for Arbejdsdirektoratet.
Nærmere regler udarbejdes af  

 direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med Beskæftigelsesrådet.
Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan se bort fra overskridelse af klagefristen i  

 stk. 1, når der er særlig grund hertil.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratets afgørelse herom kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 99.  


17)  

    

 Klage  

 over direktøren for Arbejdsdirektoratets afgørelser om medlemmers rettigheder  

 og pligter efter denne lov kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.  

 Det  

 samme gælder direktørens afgørelser efter § 86, stk. 4, 1. og 2.  

 pkt., og stk. 5, samt efter EF-forordninger om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 sendes til direktøren for Arbejdsdirektoratet, der vurderer sagen på ny.  

 Fastholder direktøren sin afgørelse helt eller delvis, sendes klagen til  

 ankenævnet, og klageren underrettes samtidig herom.
Ankenævnets afgørelser  

 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  

  

 Alle øvrige  

 afgørelser, der træffes af direktøren for Arbejdsdirektoratet i henhold til  

 denne lov, kan indbringes for beskæftigelsesministeren inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen, jf. dog stk. 4. Klagen  

 sendes  

 til direktøren for Arbejdsdirektoratet, der vurderer sagen på ny.
Fastholder  

 direktøren sin afgørelse helt eller delvis, sendes klagen til  

 Beskæftigelsesministeriet,  

 og klageren underrettes samtidig herom.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratets afgørelser i anledning af klage over en kasses  

 sagsbehandling  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Før  

 beskæftigelsesministeren træffer afgørelse i sager om ændring af en kasses  

 faglige område, jf. § 35, kan sagen forelægges for  

 Arbejdsløshedskassernes  

 Faggrænseudvalg.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 udpeger formanden for faggrænseudvalget, jf. stk. 5, efter indstilling  

 fra  

 Beskæftigelsesrådet og fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for dets virksomhed og sammensætning i de enkelte sager.
 Stk. 7.  

  

 Ankenævnet  

 og beskæftigelsesministeren kan se bort fra klagefristen i stk. 1 og 3,  

 når der er særlig grund hertil.
§ 100.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn behandler konkrete klagesager i det omfang, det er  

 fastsat i lovgivningen.
Ankenævnet behandler tvivlsspørgsmål om  

 dagpengegodtgørelse,  

 jf. § 84, stk. 7 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af:
 1)  

 	  

 En formand, der  

 ansættes af socialministeren efter indstilling fra beskæftigelsesministeren.  

 Formanden skal ved ansættelsen have bestået juridisk, statsvidenskabelig,  

 økonomisk eller anden dermed ligestillet eksamen.
 2)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Dansk Arbejdsgiverforening.
 3)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Landsorganisationen i Danmark.
 4)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 beskæftigelsesministeren efter forhandling med justitsministeren.
 5)  

 	  

 1 medlem med særlig  

 sagkundskab inden for arbejdsmarkedsuddannelserne udpeget af  

 beskæftigelsesministeren  

 efter forhandling med undervisningsministeren.
 6)  

 	  

 1 medlem med særlig  

 sagkundskab inden for erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse udpeget af  

 beskæftigelsesministeren efter forhandling med undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 behandling af sager om arbejdsløshedsforsikring i medfør af denne lov og  

 ydelser efter hidtil gældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, deltager  

 foruden formanden de i stk. 2, nr. 2-4, nævnte medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 behandling af sager om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser,  

 og sager om erhvervsrettede voksen- og efteruddannelser, jf. lov om  

 godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, deltager foruden  

 formanden de i stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte medlemmer samt ét af de i nr.  

 5  

 og 6 nævnte medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 behandling af tvivlsspørgsmål, jf. § 84, stk. 7 og 8, deltager  

 foruden formanden de i stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte medlemmer.
Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 ansætter efter indstilling fra beskæftigelsesministeren en stedfortræder for  

 formanden.
Stedfortræderen skal ved ansættelsen opfylde betingelsen i  

 stk. 2, nr. 1.
Stk. 7.  

  

 Ankenævnets  

 medlemmer og stedfortrædere for disse udpeges for 4 år ad gangen.
Finder  

 udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
Stk. 8.  

  

 Som  

 medlemmer og stedfortrædere kan ikke udpeges personer, der tidligere i 2  

 perioder har været udpeget som medlemmer eller stedfortrædere.
I særlige  

 tilfælde kan genudpegning dog finde sted.
 Stk. 9.  

  

 Et medlem  

 eller en stedfortræder må ikke tillige være medlem af, tilforordnet eller  

 deltage i møder som særlig sagkyndig i Beskæftigelsesrådet, Uddannelsesrådet  

 for Arbejdsmarkedsuddannelserne eller bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Uddannelses Finansiering.
Stk. 10.  

  

 Skønner formanden, at en sag er  

 egnet til at blive afgjort, uden at der afholdes møde, sender formanden  

 indstilling til medlemmerne om, hvad afgørelsen bør gå ud på.
Hvis et medlem  

 ikke ønsker at afgøre sagen på dette grundlag, skal sagen behandles på et  

 møde.
 Stk. 11.  

  

 Sekretariatsbetjeningen af  

 Ankenævnet varetages af Den Sociale Ankestyrelse.
 Stk. 12.  

  

 Ankenævnets forretningsorden fastsættes af beskæftigelsesministeren.
Kapitel 16 a Oprettelse af registre § 100 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren opretter et eller flere registre, der føres ved  

 hjælp  

 af elektronisk databehandling.
Stk. 2.  

  

 Registrene  

 har til formål at danne grundlag for 1)  

 	  

 gennemførelse af det  

 tilsyn, som staten i henhold til kapitel 14 skal føre med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, 2)  

 	  

 udarbejdelse af en  

 arbejdsmarkedsstatistik og 3)  

 	  

 arbejdsløshedskassernes  

 administration af arbejdsmarkedslovgivningen.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler for, 1)  

 	  

 hvilke oplysninger  

 kasserne og medlemmerne skal give til de i stk. 2 nævnte registre, og 2)  

 	  

 på hvilken måde og  

 inden for hvilke frister oplysningerne skal gives.
Kapitel 16 b Digital kommunikation § 100 b.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 regler om muligheden for digital kommunikation mellem medlemmet,  

 arbejdsløshedskassen, Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Kapitel 17 Straffebestemmelser § 101.  

  

 Forsømmer en arbejdsgiver at opfylde de pligter, som påhviler ham efter  

 § 91 eller § 91 a, straffes han med bøde.
 Stk. 2.  

  

 For  

 overtrædelser efter stk. 1 kan der pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 102.  

  

 Forsømmer en arbejdsgiver sin pligt til at betale dagpengegodtgørelse efter  

 § 84 eller de pligter, som påhviler ham efter § 90 a, straffes han  

 med bøde.
 Stk. 2.  

  

 For  

 overtrædelser efter stk. 1 kan der pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 102 a.  

  

 (Ophævet) § 103.  

  

 (Ophævet) Afsnit V Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
Kapitel 18 § 104.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 1970.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 arbejdsanvisning og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 172 af 28. april 1969, ophæves med den undtagelse, der følger af § 109,  

 stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Lov nr. 249  

 af 13. juni 1968 om privat arbejdsanvisning m.v., bortset fra § 1,  

 stk. 1, og § 7, stk. 3, ophæves.
I § 1, stk. 1,  

 ændres  

 »arbejdsnævnet« til: »Landsarbejdsnævnet«.
Stk. 4.  

  

 (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 105.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§§ 106-118.  

  

 (Ophævet/udeladt) Lov nr. 840  

18)  

  af 20. december  

 1989 indeholder i § 5 følgende bestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Udpegning af Arbejdsmarkedets Ankenævns medlemmer og stedfortrædere efter  

 bestemmelsen  

 i § 1, nr. 5, sker første gang for en 4-årig periode begyndende den 1.  

 april 1994, idet dog det af arbejdsministeren udpegede medlem med særlig  

 sagkundskab inden for arbejdsmarkedsuddannelserne udpeges med virkning fra  

 lovens ikrafttræden og indtil udgangen af marts måned 1994. De medlemmer og  

 stedfortrædere af Ankenævnet for Arbejdsløshedsforsikringen, der efter de  

 hidtil gældende regler er udpeget indtil den 31. marts 1994, vil kunne  

 fortsætte som medlemmer og stedfortrædere i Arbejdsmarkedets Ankenævn indtil  

 denne dato.
Finder udpegning sted i løbet af denne periode, gælder den kun  

 til  

 periodens udløb.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 § 1, nr. 5, indeholdte bestemmelse, hvorefter der som medlemmer og  

 stedfortrædere ikke kan udpeges personer, der tidligere i 2 perioder har  

 været  

 udpeget som medlemmer eller stedfortrædere, finder tilsvarende anvendelse for  

 personer, der efter de hidtil gældende regler om Ankenævnet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen har været udpeget i sammenlagt 2 perioder.
Stk. 3.  

  

 - - - Lov nr. 1058  

19)  

  af 20. december  

 1995 indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 For medlemmer, der har erhvervet ret til dagpenge efter de hidtidige regler i  

 § 53, og som påbegynder en dagpengeperiode før den 1. januar 1996, jf.  

 § 55, stk. 1 og 2, finder kapitel 9 a som indsat ved § 1, nr.  

 5,  

 anvendelse, når medlemmerne har haft 6 måneders ledighed inden for 9 måneder  

 regnet fra den 4. oktober 1995.
Stk. 2.  

  

 § 55,  

 stk. 1, som affattet ved § 1, nr. 9, har virkning for medlemmer,  

 der  

 påbegynder en dagpengeperiode den 1. juli 1996 eller senere.
Medlemmer, der  

 senest påbegynder en dagpengeperiode den 30. juni 1996, kan modtage dagpenge  

 efter § 51, jf. § 47 og § 70, således:
1)  

 	  

 Frem til den 1. juli  

 1996 i op til sammenlagt 48 måneder inden for 60 måneder, 2)  

 	  

 i perioden fra den 1.  

 juli 1996 og frem til den 1. januar 1998 i op til sammenlagt 36 måneder inden  

 for 48 måneder, 3)  

 	  

 fra den 1. januar  

 1998 i sammenlagt 24 måneder inden for 36 måneder.
Hvis Arbejdsformidlingen  

 ikke kan give et medlem, hvis dagpengeperiode udløber i perioden fra den 1.  

 juli 1996 og frem til den 1. januar 1999, et tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik efter dagpengeperiodens udløb, kan der i denne periode  

 udbetales dagpenge efter § 51, jf. § 47 og § 70, indtil et  

 tilbud kan påbegyndes, eller medlemmet afslår dette.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer,  

 som den 1. januar 1996 er omfattet af de hidtidige regler om fradragsfri  

 indtægter  

 i § 55, stk. 6, eller har indgivet anmodning herom til kassen  

 senest  

 den 31. december 1995, og som opfylder betingelserne efter disse regler,  

 bevarer uanset bestemmelserne i § 1, nr. 14 og 21, retten efter de  

 hidtidige regler.
 Stk. 4.  

  

 For  

 medlemmer, der under ledighed forud for den 4. oktober 1995 enten er  

 påbegyndt  

 orlov til uddannelse eller har indgivet ansøgning herom og påbegynder orloven  

 senest den 31. januar 1996, medregnes orlovsperioden ikke i  

 dagpengeperioderne  

 efter § 55, stk. 1 og 2, jf. stk. 6. Det samme gælder perioder  

 med godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed og elevstøtte efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmer,  

 der inden den 1. januar 1996 har påbegyndt en uddannelse efter de hidtil  

 gældende  

 regler i § 62 a, kan fortsætte uddannelsen efter de hidtil gældende  

 regler.
Stk. 6.  

  

 - - - Lov nr. 1082  

20)  

  af 29. december  

 1997 indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft 1. april 1998.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, og § 2 har virkning for ledige, der raskmeldes fra den 1. april  

 1998.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelsen af § 34 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1, medregnes for så vidt angår sygeperioder, der  

 er påbegyndt før den 1. april 1998 og ophører efter denne dato, alene den del  

 af sygeperioden, der ligger efter den 31. marts 1998.
 Lov nr. 897  

21)  

  af 16. december  

 1998 indeholder i §§ 2 og 3 følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Arbejdsløshedsforsikringslovens § 52 a som affattet ved § 1, nr. 4,  

 finder anvendelse fra den 1. januar 1999 på ledige under 25 år med en  

 uddannelse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, når de regnet fra 8.  

 oktober 1998 har haft 6 måneders ledighed inden for 18 måneder.
For  

 medlemmer,  

 der ved overgangen til aktivperioden har modtaget dagpenge i mere end 6  

 måneder,  

 reduceres aktivperioden efter § 52 a, stk. 2, som affattet ved  

 § 1, nr. 4, med ledigheden ud over de 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 I perioden  

 fra den 1. januar 1999 til og med den 31. december 2000 kan medlemmer i  

 dagpengeperioden,  

 jf. § 55, stk. 1, modtage dagpenge efter § 51, jf. §§ 47  

 og  

 70, således:
 1)  

 	  

 I perioden fra den 1.  

 januar 1999 til og med den 31. december 1999 i sammenlagt 21 måneder inden  

 for  

 33 måneder.
 2)  

 	  

 I perioden fra den 1.  

 januar 2000 til og med den 31. december 2000 i sammenlagt 15 måneder inden  

 for  

 27 måneder.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 12  

22) , finder ikke anvendelse i  

 forhold til medlemmer,  

 der er fyldt 50 år før den 1. januar 1999.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer,  

 der fylder 50 år i 1999, og hvis dagpengeret udløber i 1999 efter det fyldte  

 50. år, kan bevare retten til at modtage ydelser efter § 55,  

 stk. 4,  

 indtil udgangen af 1999.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsløshedsforsikringslovens § 55 a, som affattet ved § 1,  

 nr.14,  

 har virkning for sygdomsperioder, der påbegyndes den 1. januar 1999 eller  

 senere.
 Lov nr. 276  

23)  

  af 12. maj 1999  

 indeholder i §§ 4-7 følgende bestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om ret og pligt til tilbud for ledige over 60 år omfatter  

 alene  

 medlemmer, der fylder 60 år, og som påbegynder en dagpengeperiode efter den  

 30.  

 juni 1999, jf. § 55, stk. 5, 2. pkt., i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 18  

24)  

  og § 3, nr. 3 og 4  

25) , træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 1999. § 3, nr. 1, træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 8.  

 april  

 1999.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan opgørelsen af et medlems pensionsordninger og fradrag for  

 pension, jf. § 74 i, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 9, i en overgangsperiode frem til og med den 31.  

 marts 2000 foretages på baggrund af erklæring fra medlemmet om  

 pensionsordningernes værdi.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter  

 nærmere regler herom, herunder om skriftlig dokumentation om  

 pensionsordningerne fra pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber og  

 pensionskasser m.v.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Et medlem, der modtager delefterløn, jf. kapitel 11 d i den hidtil gældende  

 lov, overgår ved lovens ikrafttræden til efterløn efter reglerne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 75 a-g som ændret ved denne lov samt  

 reglerne i stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Efterløn  

 til medlemmer, der overgår til efterløn efter stk. 1, udbetales efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d og § 75 e som ændret ved  

 denne  

 lov, jf. dog stk. 3. Perioder med delefterløn afkorter ikke perioden med  

 ret til efterløn efter § 75 d, stk. 3, 1. pkt., og § 75 e,  

 stk. 2, 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der ikke er fyldt 63 år ved overgangen til efterløn efter stk. 1, kan  

 vælge at modtage efterløn med et fast beløb på 82 pct. af højeste dagpenge  

 efter §§ 47 og 70. Medlemmet har herefter ved det fyldte 63. år ret til  

 efterløn efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d, stk. 1, og  

 § 75 e, stk. 1, i resten af efterlønsperioden, hvis medlemmet  

 opfylder betingelserne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d,  

 stk. 4, og § 75 e, stk. 3, og medlemmet indtil da har arbejdet  

 i  

 mindst det omfang, som ville have været en betingelse for ret til delefterløn  

 efter den hidtil gældende lovs kapitel 11 d.
Perioder med efterløn forbruger  

 ikke af ydelsesperioden efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 55,  

 stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der overgår til efterløn efter stk. 1, og som driver selvstændig  

 virksomhed efter den hidtil gældende lovs kapitel 11 d, har ret til at  

 videreføre den selvstændige virksomhed på uændrede betingelser.
 Stk. 5.  

  

 Staten yder  

 uanset § 1, nr. 31  

26) , hver kasse refusion  

 af de udgifter, som kassen har afholdt efter den hidtil gældende lovs kapitel  

 11 d.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-5.
§ 6 Stk. 1.  

  

 For personer, som på grund af sygdom har meldt sig ud af en  

 arbejdsløshedskasse  

 før den 1. juli 1999, og som efterfølgende tilkendes eller er tilkendt  

 bruttorevalideringsydelse efter reglerne i lov om aktiv socialpolitik, og som  

 efterfølgende optages i en arbejdsløshedskasse, fastsætter direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet nærmere regler om opfyldelsen af anciennitetskravene i  

 lovens § 74 a, stk. 1, nr. 2 og 3.
§ 7 Personer, der er fyldt 35 år, kan indtil den 30.  

 september 1999 melde sig ind i en arbejdsløshedskasse med virkning fra den 1.  

 april 1999 eller senere, hvis de også indbetaler efterlønsbidrag for den  

 samme  

 periode.
Betingelserne for optagelse i en arbejdsløshedskasse, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, skal være opfyldt på det  

 tidspunkt,  

 optagelsen har virkning fra.
 Lov nr. 334  

27)  

  af 17. maj 2000  

 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2.  

  

 § 46,  

 stk. 2 og 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har virkning  

 for  

 udbetalinger, der rettidigt kan finde sted den 1. juli 2000 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 14, har virkning fra den 1. juli 1999.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne om  

 forrentning i § 86, stk. 3 og 7, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 16, har virkning for  

 beløb, som er udbetalt den 1. juli 2000 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 §§ 87  

 og 87 a, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18 og 19, har virkning for  

 alle sager om sanktion, hvor der ikke er truffet endelig administrativ  

 afgørelse før den 1. juli 2000.
 Lov nr. 1253  

28)  

  af 20. december  

 2000 indeholder i § 11 følgende bestemmelse:
§ 11 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 For  

 medlemmer, der modtager voksenuddannelsesstøtte efter de hidtil gældende  

 regler  

 i lov om støtte til voksenuddannelse, jf. § 23 i lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, finder § 75 h i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. fortsat anvendelse.
Medlemmer, der modtager godtgørelse efter de hidtil  

 gældende regler i lov om arbejdsmarkedsuddannelser, og medlemmer, der  

 modtager  

 orlovsydelse til uddannelse efter lov om orlov, bevarer retten til at vælge i  

 stedet for disse ydelser at få udbetalt optjente feriedagpenge under  

 uddannelsesinstitutionens ferielukning og lign., jf. § 75 h,  

 stk. 5.
Stk. 4.  

  

 - - - Lov nr. 249  

29)  

  af 8. maj 2002  

 indeholder i § 6 følgende bestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. januar 2002 og gælder første gang for de  

 finansieringsbidrag, der opkræves på grundlag af ATP-bidrag, der modtages  

 efter  

 den 22. februar 2002.
 Lov nr. 434  

30)  

  af 10. juni 2002  

 indeholder i §§ 5 og 6 følgende bestemmelser:
§ 5 Loven træder i kraft 1. september 2002.
§ 6 Stk. 1.  

  

 En arbejdsløshedskasse, der er  

 anerkendt inden lovens ikrafttræden, og som har mindst 5.000 medlemmer,  

 bevarer  

 uanset § 37 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. sin anerkendelse  

 indtil  

 31. december 2007, selv om kassen ikke opfylder kravet i § 1, nr. 3, om  

 mindst 10.000 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, der er anerkendt inden lovens  

 ikrafttræden, jf. dog stk. 4, bevarer ved lovens ikrafttræden sin  

 anerkendelse som en fagligt afgrænset kasse for lønmodtagere med kassens  

 hidtil  

 godkendte faglige område, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 32,  

 stk. 1,  

 nr. 1, litra a, og stk. 2, som affattet ved § 1, nr. 3, i  

 nærværende  

 lov.
 Stk. 3.  

  

 En  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende, der er anerkendt inden  

 lovens ikrafttræden, bevarer ved lovens ikrafttræden sin anerkendelse som en  

 tværfaglig kasse for selvstændige erhvervsdrivende, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 32, stk. 1, nr. 1, litra c, og  

 stk. 4, som affattet ved § 1, nr. 3, i nærværende lov.
 Stk. 4.  

  

 Kristelig  

 Arbejdsløshedskasse bevarer ved lovens ikrafttræden sin anerkendelse som en  

 tværfaglig kasse for lønmodtagere, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 § 32, stk. 1, nr. 1, litra c, og stk. 4, som affattet ved  

 § 1, nr. 3, i nærværende lov.
 Lov nr. 1032  

31)  

  af 17. december  

 2002 indeholder i § 7 følgende bestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003 og har virkning første gang for de  

 kompensationsbeløb, der skulle have været udbetalt på grundlag af ATP-bidrag,  

 der er modtaget i perioden 23. februar - 22. maj 2003.
 Stk. 2.  

  

 ATPs  

 Ankenævn kan efter de hidtidige regler behandle sager om beregning og  

 udbetaling af kompensationsbeløb efter § 17 a.
 Lov nr. 1035  

32)  

  af 17. december  

 2002 indeholder i § 5 følgende bestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, har virkning for medlemmer, der afslutter en uddannelse efter lovens  

 ikrafttræden. § 1, nr. 2, har virkning for medlemmer, der får ret til  

 dagpenge beregnet efter § 51, stk. 4, efter lovens ikrafttræden.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelse af forbrug af perioderne efter § 55, stk. 1 og 3, som  

 affattet ved § 1, nr. 6, i denne lov, medregnes perioder før den 6.  

 januar  

 2003 efter de hidtil gældende regler.
Forbrug af perioder, der efter de  

 hidtil  

 gældende regler er opgjort i timer, omregnes til uger ved at dividere  

 timetallet med 37 for fuldtidsforsikrede og med 30 for deltidsforsikrede  

 medlemmer.
Der rundes op til nærmeste antal hele uger.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere  

 regler herom.
 Stk. 4.  

  

 Ophævelsen  

 af den hidtil gældende § 55, stk. 3, jf. affattelsen af § 55 i  

 § 1, nr. 6, i denne lov, har virkning for alle sager om bortfald af  

 retten  

 til dagpenge, hvor der ikke er truffet endelig administrativ afgørelse før  

 lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 1042  

 3)  

33)  

  af  

 17. december 2002 indeholder i § 4 følgende bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af §§ 1 og 2 eller dele af disse bestemmelser  

 fastsættes af finansministeren.
Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 - - - Lov nr. 420  

34)  

  af 10. juni 2003  

 indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 18 og 20, fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren  

35) .
 Lov nr. 191  

36)  

  af 24. marts  

 2004 indeholder i § 4 følgende bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 april 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1 og 4, og  

 § 2, nr. 1, finder anvendelse ved den første ansættelse af formand og  

 stedfortræder efter den 1. april 2004.
 Lov nr. 304  

37)  

  af 2. maj 2005  

 indeholder i § 7 følgende bestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 9. maj  

 2005.
Stk. 2.  

  

 - - - Lov nr. 327  

38)  

  af 18. maj 2005  

 indeholder i § 13 følgende bestemmelse:
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning for personer,  

 som bevidst unddrager sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse den 1.  

 juli  

 2005 eller senere.
Stk. 3-4.  

  

 - - - Lov nr. 428  

39)  

  af 6. juni 2005  

 indeholder i § 125 følgende bestemmelse:
§ 125 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. § 69 træder dog tidligst i kraft på det  

 eller de tidspunkter, som skatteministeren fastsætter som  

 ikrafttrædelsestidspunkt for lov om beskatning af søfolk eller de relevante  

 dele af den nævnte lov, jf. lovens § 17.
 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning fra den 1.  

 november 2005. § 70, nr. 1, og § 104 har dog virkning fra lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 3.  

  

 - - - Lov nr. 430  

40)  

  af 6. juni 2005  

 indeholder i § 70 følgende bestemmelse:
§ 70 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning fra den 1.  

 november 2005, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser om inddrivelse, der  

 inden den 1. oktober 2005 er påklaget til de hidtidige administrative  

 klageinstanser, overgår til behandling i Landsskatteretten den 1. januar  

 2006,  

 hvis de hidtidige klageinstanser ikke har færdigbehandlet klagen inden denne  

 dato.
 Lov nr. 431  

41)  

  af 6. juni 2005  

 indeholder i § 85 følgende bestemmelse:
§ 85 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 november 2005, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 - - - Lov nr. 523  

42)  

  af 24. juni 2005  

 indeholder i § 23 følgende bestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
Stk. 2-6.  

  

 - - - Beskæftigelsesministeriet, den 11. september  

 2005 Claus Hjort Frederiksen /Vibeke Dalbro 1)  

 De ændringer, der følger af § 92 i lov nr.  

 428 af 6. juni 2005 er indarbejdet i lovbekendtgørelsens tekst, idet loven er  

 trådt i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende. § 92 har følgende  

 ordlyd:  


  

 »§ 92  


  

 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 13.  

 august 2003, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 327 af 18. maj 2005,  

 foretages følgende ændring:  


  

 1.  

  

 I  

  

 § 74 i, stk. 4, 7. pkt.,  

  

 og  

  

 § 92 a,  

 stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »Told- og Skattestyrelsen« til: »told- og  

 skatteforvaltningen«.  

«  


  

 Loven har først virkning fra den 1. november 2005. I tiden indtil denne dato  

 gælder de hidtidige regler.
2)  

 De ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 430  

 af 6. juni 2005 er indarbejdet i lovbekendtgørelsens tekst, idet loven er  

 trådt  

 i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende. § 2 har følgende ordlyd:  


  

 »§ 2  


  

 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13. august 2003, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 327 af 18. maj  

 2005,  

 foretages følgende ændringer:  


  

 1.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 ændres »§ 84, stk. 11« til:  

 »§ 84, stk. 10«.  


  

 2.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 9, 1. pkt., § 85 b, stk. 1, 1.  

 pkt., § 86, stk. 11, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 86 a, stk. 3, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »Finansstyrelsen« til: »restanceinddrivelsesmyndigheden«.  


  

 3.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 9, 2. pkt., § 85 b, stk. 1, 2.  

 pkt., § 86, stk. 11, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 86 a, stk. 3, 2.  

 pkt.,  

  

 ændres »Finansstyrelsen« til: »Restanceinddrivelsesmyndigheden«.  


  

 4.  


  

 § 84, stk. 10,  

  

 ophæves.  

  

 Stk. 11 bliver herefter stk. 10.  


  

 5.  

  

 I  

  

 § 85 b, stk. 2, § 86, stk. 12,  

  

 og  

  

 § 86  

 a, stk. 4,  

  

 indsættes efter »kan«: »i samråd med skatteministeren«.  


  

 6.  


  

 § 85 b, stk. 4,  

  

 ophæves.  


  

 7.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 11, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 86 a,  

 stk. 3, 3. pkt.  

  

 , ændres »Finansstyrelsens« til:  

 »restanceinddrivelsesmyndighedens«.  


  

 8.  


  

 § 86, stk. 14,  

  

 ophæves.  

  

 Stk. 15 bliver herefter stk. 14.  


  

 9.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 15,  

  

 som bliver stk. 14, ændres  

 »Stk. 3-14« til: »Stk. 3-13«.  


  

 10.  

  

 I  

  

 § 86 a, stk. 5,  

  

 ændres »stk. 13 og 14« til:  

 »stk. 13«.  


  

 11.  


  

 § 99, stk. 8,  

  

 ophæves.  

«  


  

 Loven har først virkning fra den 1. november 2005. I tiden indtil denne dato  

 gælder de hidtidige regler.
Der henvises videre til note 3.
3)  

 Ved kongelig resolution af 27. november og 4.  

 december 2001 er det bestemt, at betegnelsen for Arbejdsministeriet ændres  

 til  

 Beskæftigelsesministeriet, samt at inddrivelse af restancer overføres fra  

 Finansministeriet (Finansstyrelsen) til Skatteministeriet.
Bestemmelserne i  

 de  

 kongelige resolutioner vedrørende forretningernes fordeling imellem  

 ministerierne  

 er bekendtgjort i bekendtgørelse nr. 1107 af 20. december 2001 om ændringer i  

 ministeriernes forretninger.
Bestemmelsen om, at inddrivelse af restancer  

 overflyttes til Skatteministeriet (ToldSkat København med klageadgang til  

 Told-  

 & Skattestyrelsen) har betydning for lovens § 84, stk. 9 og 10, § 85 b,  

 stk. 1 og 4, § 86, stk. 11 og 14, § 86 a, stk. 3 samt § 99, stk. 8.
4)  

 De ændringer, der følger af § 2, nr. 1 og 2, i  

 lov nr. 1042 af 17. december 2002, som ændret ved § 15, nr. 1, i lov nr. 1203  

 af 27. december 2003, og hvis ikrafttræden ifølge lovens § 4, stk. 1,  

 fastsættes af finansministeren, er ikke indarbejdet i lovbekendtgørelsens  

 tekst, idet finansministeren ikke har fastsat datoen for ændringernes  

 ikrafttræden. § 2, nr. 1 og 2, med senere ændring har følgende ordlyd:  


  

 »§ 2  


  

 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af  

 24. september 2002, foretages følgende ændringer:  


  

 1.  

  

 § 76, stk. 2 og 3, ophæves, og i  

 stedet indsættes:  

  

 »  

 Stk. 2.  

  

 Der oprettes en konto for  

 hver arbejdsløshedskasse i det betalingssystem, der etableres efter § 8 i lov  

 om offentlige betalinger m.v.  


  

 Stk. 3.  

  

 Indestående på kontoen  

 forrentes med diskontoen.
Den enkelte arbejdsløshedskasse kan indgå aftale  

 med  

 finansministeren om at binde renten for en periode.
Nærmere vilkår, herunder  

 binding, aftales mellem arbejdsløshedskassen og finansministeren.
Tilskrevne  

 renter tilfalder arbejdsløshedskassen.
Finansministeren fastsætter nærmere  

 regler om rentetilskrivning samt vilkår for aftalen efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren.  


  

 Stk. 4.  

  

 Beløb, som kassen opkræver  

 hos medlemmerne efter stk. 1, indsættes på kassens konto i det i stk. 2  

 nævnte  

 betalingssystem umiddelbart efter sidste rettidige betalingsdag for  

 medlemmernes indbetaling af beløbet til kassen.
Det samme gælder for beløb,  

 som  

 kassen opkræver efter § 77, stk. 7. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om, at  

 arbejdsløshedskasser med kvartalsvis opkrævning forud kun skal indsætte 1/3  

 af  

 beløbet i begyndelsen af hver måned på kassens konto i det under stk. 2  

 nævnte  

 betalingssystem.
Direktøren kan endvidere efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte regler om fradrag i indbetalingen som følge af  

 restancer vedrørende medlemsbidrag.  


  

 Stk. 5.  

  

 Sker indsættelse af beløb på  

 kassens konto i det nævnte betalingssystem, jf. stk. 2, ikke rettidigt, skal  

 kassen betale renter af beløbet til staten for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen med 1/12 af den aktuelt gældende morarente, der er fastsat  

 efter  

 rentelovens § 5.  


  

 Stk. 6.  

  

 Beløb efter stk. 1, 1. pkt.,  

 indbetales til staten månedsvis bagud fra kassens konto i det nævnte  

 betalingssystem og udgør for hver måned 1/12 af det årlige beløb afrundet til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Beløb opkrævet efter § 77, stk. 7, indbetales til  

 staten månedsvis bagud fra kontoen med 1/12 af det årlige beløb afrundet til  

 nærmeste hele kronebeløb med henblik på indbetaling til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter regler fastsat i henhold til § 85 c, stk. 6, jf. § 85 c,  

 stk. 5.  


  

 Stk. 7.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 nærmere  

 regler om de i stk. 4-6 nævnte forhold.«  


  

 2.  

  

 I § 77, stk. 7, ændres »kan  

 kassen opkræve et særligt bidrag« til: »opkræver kassen et særligt bidrag,  

 jf.  

 § 85 c, stk. 5«.  

«  


  

 Der henvises videre til note 5.
 5)  

 De ændringer, der følger af § 1, nr. 18 og 20,  

 i lov nr. 420 af 10. juni 2003, og hvis ikrafttræden ifølge lovens § 3, stk.  

 2,  

 fastsættes af beskæftigelsesministeren, er ikke indarbejdet i  

 lovbekendtgørelsens tekst, idet beskæftigelsesministeren ikke har fastsat  

 datoen for ændringernes ikrafttræden. § 1, nr. 18 og 20, har følgende ordlyd:  


  

 »§ 1  


  

 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af  

 24. september 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 1032 af 17. december 2002, §  

 1  

 i lov nr. 1035 af 17. december 2002 og § 2 i lov nr. 1042 af 17. december  

 2002,  

 foretages følgende ændringer:  


  

 1-17.  

  

 (Udeladt)  


  

 18.  

  

 I § 76, stk. 6, ændres »§ 85 c,  

 stk. 6, jf. § 85 c, stk. 5« til: »§ 85 c, stk. 8, jf. § 85 c, stk. 6«.  


  

 19.  

  

 (Udeladt)  


  

 20.  

  

 I § 77, stk. 7, ændres »§ 85 c,  

 stk. 5« til: »§ 85 c, stk. 6«.  


  

 21-30.  

  

 (Udeladt)  

«  


  

 Der henvises videre til note 4.
6)  

 De ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 431  

 af 6. juni 2005 er ikke indarbejdet i lovbekendtgørelsens tekst, idet loven  

 først træder i kraft den 1. november 2005. § 2 har følgende ordlyd:  

  

 »  

 § 2  


  

 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13. august 2003, som ændret ved § 2 i lov nr. 1042 af 17. december 2002,  

 § 1 i lov nr. 420 af 10. juni 2003, § 1 i lov nr. 191 af 24. marts  

 2004, § 1 i lov nr. 304 af 2. maj 2005 og § 4 i lov nr. 327 af 18.  

 maj 2005 foretages følgende ændring:  


  

 1.  

  

 Efter § 100 b indsættes:  

  

 »Kapitel 16 c  


  

 Eftergivelse af skyldige beløb  



  

 § 100 c.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive  

 skyldige beløb omfattet af §§ 84, 85 b, 86 og 86 a efter reglerne i  

 opkrævningsloven.«  

« 7)  

 De ændringer, der følger af § 6 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 er  

 ikke indarbejdet i lovbekendtgørelsens tekst, idet loven først træder i kraft  

 den 1. januar 2007. § 6 har følgende ordlyd:  


  

 »§ 6  


  

 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af  

 13. august 2003, som ændret ved § 2 i lov nr. 1042 af 17. december 2002,  

 § 1 i lov nr. 420 af 10. juni 2003, § 1 i lov nr. 191 af 24. marts  

 2004, § 1 i lov nr. 304 af 2. maj 2005 og § 4 i lov nr. 327 af 18.  

 maj 2005, foretages følgende ændringer:  


  

 1.  

  

 Overalt i loven ændres »Arbejdsformidlingen« til: »Staten i  

 jobcenteret«, »arbejdsformidlingen« til: »staten i jobcenteret« og  

 »arbejdsformidlingskontoret« til: »staten i jobcenteret«.  


  

 2.  


  

 § 57, stk. 4,  

  

 affattes således:  


  

 »Stk. 4.  

  

 Udbetaling af dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige  

 er registreret som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
Registreringen  

 skal  

 ske, når ledigheden indtræder, og den ledige skal opretholde kontakten med  

 staten i jobcenteret i hele ledighedsperioden.«  


  

 3.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 5,  

  

 ændres »tilmelding« til:  

 »registrering«.  


  

 4.  

  

 I  

  

 § 92 a, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 udgår »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner og Amtsrådsforeningen i Danmark,«.  

« 8)  

 Der henvises til note 2.
 9)  

 Der  

 henvises til note 1.
 10)  

 Der henvises til note 4 og 5.
 11)  

 Der henvises til note 4 og 5.
 12)  

 Der  

 henvises til note 2.
 13)  

 Der  

 henvises til note 2.
 14)  

 Der  

 henvises til note 2.
 15)  

 Der  

 henvises til note 2.
 16)  

 Der  

 henvises til note 1.
 17)  

 Der  

 henvises til note 2.
 18)  

 Omhandler  

 § 100 om Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 19)  

 Omhandler  

 forstærket ungdomsindsats, fremrykning af delperiode 2 (aktivperioden),  

 overgangsydelse m.v.
 20)  

 Omhandler tilmelding af kontanthjælpsmodtagere, aktivering ved raskmelding.
 21)  

 Omhandler udvidet ungeindsats, afkortning af dagpengeperioden, fremrykning af  

 aktivperioden m.v.
 22)  

 Omhandler ændring af adgangen til den forlængede dagpengeret fra 50 år til 55  

 år.
 23)  

 Omhandler fleksibel efterløn m.v.
 24)  

 Omhandler efterlønsbevis.
 25)  

 Omhandler ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 26)  

 Omhandler delefterløn.
 27)  

 Omhandler sanktioner, renter, tilbagebetaling m.v.
 28)  

 Omhandler konsekvensrettelser som følge af gennemførelsen af voksen- og  

 efteruddannelsesreformen m.m.
 29)  

 Omhandler ændring af opkrævning af finansieringsbidrag fra private  

 arbejdsgivere.
 30)  

 Omhandler tværfaglige arbejdsløshedskasser.
 31)  

 Omhandler bortfald af ATP-kompensationsordningen.
 32)  

 Omhandler forenkling af dagpenge- og aktivperiode, rådighedsregler m.v.
33)  

 Omhandler a-kassernes indbetaling af medlemsbidrag til et særligt  

 betalingssystem.
Der henvises videre til note 4 og 5.
 34)  

 Omhandler ændringer som følge af vedtagelsen af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og overflytning af ydelser under aktivering til  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
 35)  

 Der henvises til note 4 og 5.
 36)  

 Omhandler overførelse af sekretariaterne for Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet til Den sociale Ankestyrelse (nu: Ankestyrelsen).
 37)  

 Omhandler bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser m.v.
 38)  

 Omhandler ophør af udbetaling af social pension og andre ydelser ved  

 unddragelse af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
 39)  

 Omhandler konsekvensændringer som følge af kommunalreformen m.v.
 40)  

 Omhandler konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og inddrivelse  

 af  

 visse fordringer - samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet.
 41)  

 Omhandler forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne for  

 inddrivelse af gæld til det offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse af  

 digitale lønsedler.
 42)  

 Omhandler konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen.
