Lov  

 om ændring af lov om råstoffer (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår  

 råstofplanlægning og -indvinding på land.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af  

 18. august 2004, som ændret ved § 20 i lov nr. 431 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 § 5  

  

 affattes således:
 »Kortlægning og planlægning«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Regionsrådet«.
 3.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
»§ 5 a.  

  

 Regionsrådet  

 udarbejder en plan for indvinding af og forsyning med råstoffer.
Råstofplanen  

 udarbejdes på grundlag af kortlægningen og skal omfatte en periode på mindst  

 12  

 år.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund  

 af en samlet vurdering af udviklingen i regionen og de hensyn, der er nævnt i  

 § 3, fastlægger regionsrådet overordnede retningslinjer for  

 råstofindvindingen, herunder udlæg af graveområder og råstofinteresseområder  

 i  

 råstofplanen.
 Stk. 3.  

  

 Råstofplanen  

 må ikke stride mod regler eller beslutninger efter § 3 i lov om  

 planlægning eller miljømålsloven.
 Stk. 4.  

  

 Råstofplanen må ikke være i strid med den regionale udviklingsplan.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelserne er bundet af råstofplanen i deres planlægning og  

 administration.« 4.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for regionsrådets kortlægning og planlægning  

 efter  

 §§ 5 og 5 a.« 5.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes:
 »§ 6 a.  

  

 Før  

 udarbejdelsen af et forslag til råstofplan eller ændringer hertil indkalder  

 regionsrådet ideer, forslag m.v. med henblik på planlægningsarbejdet.  

 Indkaldelse sker ved offentlig bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Indkaldelsen skal indeholde en beskrivelse af status på området og  

 beskrivelse  

 af hovedspørgsmål for den kommende planlægning.
Indkaldelsen sker med en  

 svarfrist på 8 uger.
 Stk. 3.  

  

 Regionsrådets forslag til råstofplan udsendes i offentlig høring med en frist  

 på 8 uger til at fremsætte indsigelser.
Stk. 4.  

  

 En  

 råstofplan kan ikke vedtages endeligt, hvis miljøministeren til varetagelse  

 af  

 statslige interesser har modsat sig dette skriftligt over for regionsrådet  

 inden udløbet af indsigelsesfristen.
Forslaget kan herefter først vedtages,  

 når  

 der er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige ændringer.
Stk. 5.  

  

 Regionsrådet  

 sørger for offentlig annoncering af den endeligt vedtagne råstofplan.
Ved  

 annonceringen  

 skal der gives klagevejledning og oplysning om klagefrist.
Råstofplanen  

 sendes  

 samtidig til miljøministeren samt til øvrige myndigheder, hvis interesser  

 berøres.
Råstofplanen skal være offentligt tilgængelig.
Stk. 6.  

  

 Regionsrådet gennemgår råstofplanen hvert fjerde år i forbindelse med  

 revision  

 af den regionale udviklingsplan for at vurdere, om der er behov for  

 justeringer  

 eller revision.
På dette grundlag beslutter regionsrådet, om der er behov for  

 at udarbejde en ny råstofplan.
Stk. 7.  

  

 Proceduren  

 for udarbejdelse af tillæg til en råstofplan følger bestemmelserne i  

 stk. 1-6.« 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 1. pkt., § 7, stk. 2,  

 1.  

  

 og  

  

 4. pkt., § 9, stk. 2, 1.  

 pkt., § 10, stk. 1, nr. 3, § 11, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og  

  

 § 32,  

 stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, 3. pkt., § 9, stk. 2,  

 2. pkt., § 10, stk. 2, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 5, 1. pkt., § 12, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 og  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 8.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 5, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 31, stk. 5,  

  

 ændres »amtsrådets«  

 til: »kommunalbestyrelsens«.
 9.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt  

.  

,  

  

 ændres »Amtsrådets« til: »Kommunalbestyrelsens«.
 10.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Regionsrådets afgørelser kan, for så vidt angår retlige spørgsmål, påklages  

 til  

 Naturklagenævnet efter bestemmelserne i §§ 14-16.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 11.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »regionsrådet«.
 12.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 13.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 ændres »amtsråd« til:  

 »regionsråd«.
 14.  


  

 § 31, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 15.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådenes«  

 til: »kommunalbestyrelsernes«.
 16.  


  

 § 35, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan efter forhandling med vedkommende ministre fastsætte  

 regler  

 for samarbejdet mellem regionsrådet og andre myndigheder.
Det samme gælder  

 for  

 samarbejdet mellem kommunalbestyrelserne og andre myndigheder.« 17.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan beslutte at overtage regionsrådets eller  

 kommunalbestyrelsens beføjelser efter loven i sager, der berører andre  

 myndigheders lovbestemte opgaver eller har større betydning.« 18.  


  

 § 37  

  

 affattes således:
»§ 37.  

  

 Miljøministeren  

 kan pålægge regionsrådene og kommunalbestyrelserne at tilvejebringe  

 oplysninger  

 til brug for vurdering af forhold, der er omfattet af loven.
Oplysningerne  

 kan  

 forlanges afgivet i en bestemt form.« 19.  

  

 Overskriften til  

  

 § 42  

  

 affattes således:
 »Bornholms Kommune«.
 20.  


  

 § 42  

  

 affattes således:
»§ 42.  

  

 De opgaver  

 og beføjelser, som loven henlægger til regionsrådet, udføres for Bornholms  

 Regionskommunes vedkommende af kommunalbestyrelsen.« 21.  


  

 § 44, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Sager, der  

 ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, færdigbehandles  

 af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Forslag til  

 den første råstofplan, der udarbejdes efter råstoflovens §§ 5 a og 6 a  

 som  

 affattet ved denne lov, skal offentliggøres senest den 1. januar 2008.
 Stk. 4.  

  

 Indtil en  

 råstofplan efter § 5 a træder i kraft, er kommunalbestyrelsen bundet af  

 regionplanretningslinjer for anvendelsen af arealer til udnyttelse af sten,  

 grus og andre naturforekomster i jorden i en regionplan, der midlertidigt  

 helt  

 eller delvis er opretholdt i medfør af § 3, stk. 1 eller 2, eller  

 § 4 i lov om ændring af lov om planlægning. (Udmøntning af  

 kommunalreformen). Tilladelser må ikke stride mod planlægning efter lov om  

 planlægning eller miljømålsloven.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
