Bekendtgørelse af lov om befordringsrabat til studerende ved  

 videregående uddannelser Herved bekendtgøres lov om befordringsrabat til studerende  

 ved videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 28. juni 2001,  

 med de ændringer, der følger af § 73 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 9 i  

 lov  

 nr. 593 af 24. juni 2005 og § 2 i lov nr. 312 af 19. april 2006.
§ 1.  

  

 Studerende ved videregående uddannelser har ret til rabat ved køb af  

 abonnementskort til befordring med bus og tog i den kollektive persontrafik,  

 der er omfattet af lov om trafikselskaber samt med tog i den kollektive  

 fjerntrafik.
Undervisningsministeren kan bestemme, at anden kollektiv  

 persontrafik er omfattet af 1. pkt.
Undervisningsministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om, at 1. pkt. gælder for befordring til og fra udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Retten til rabat  

 ved køb af abonnementskort omfatter ikke befordring i form af individuel  

 handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede eller befordring på første klasse.
 Stk. 3.  

  

 Retten til rabat  

 ved køb af abonnementskort omfatter måneder, hvor den studerende har ret til  

 statens uddannelsesstøtte (SU), herunder måneder, hvor SU fravælges, jf. dog  

 §  

 5, stk. 1, nr. 2, samt måneder, hvor den studerende er i lønnet praktik.  

 Studerende, der ikke har søgt SU til den uddannelse, de er i gang med, har  

 ikke  

 ret til rabat.
Stk. 4.  

  

 Studerende kan  

 få befordringsrabat i indtil 12 måneder efter, at de har opbrugt deres  

 muligheder  

 for at få SU.
Det er en betingelse, at den studerende fortsat deltager aktivt  

 i  

 uddannelsen.
§ 2.  

  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen) træffer afgørelse om,  

 hvilke studerende der har ret til rabat efter § 1. Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om, i hvilket omfang afgørelsen træffes på grundlag af en  

 ansøgning fra de studerende.
Afgørelse om befordringsrabat efter § 1, stk. 4,  

 træffes efter indstilling fra uddannelsesstedet.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan  

 bestemme, at uddannelsesstedet kan træffe afgørelse efter stk. 1 og regler  

 fastsat i medfør af § 5, stk. 1, nr. 4.
§ 3.  

  

 Der  

 ydes en rabat på 65 pct. af udgifter til abonnementskort ud over 10,36 kr.  

 for  

 hver dag, abonnementskortet er gyldigt.
Der kan dog maksimalt ydes en rabat  

 på  

 17,26 kr. om dagen.
Ved beregningen af rabatten kan et månedskort betragtes  

 som  

 et abonnementskort på 30 dage.
 Stk. 2.  

  

 Den studerende  

 skal ved anmodning om rabat fremvise personlig legitimation med vellignende  

 foto.
Stk. 3.  

  

 Egenbetalingen  

 på 10,36 kr. og maksimumsrabatten på 17,26 kr., jf. stk.1, reguleres én gang  

 årligt den 3. søndag i januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Ved reguleringen er det de aktuelle indtil da  

 gældende  

 beløb, som reguleres.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvornår meddelelsen fra  

 styrelsen  

 eller uddannelsesstedet skal forevises ved anmodning om rabat.
 § 4.  

  

 Det  

 påhviler hvert trafikselskab, Bornholms Regionskommune, de  

 jernbanevirksomheder,  

 der udfører offentlig servicetrafik på kontrakt med staten, og  

 Ørestadsselskabet  

 at yde rabat efter §§ 1 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvert selskab og  

 Bornholms Regionskommune sørger for, at den i § 3 anførte rabat indpasses i  

 det  

 takst- og billetteringssystem, der anvendes af trafikselskabet eller  

 Bornholms  

 Regionskommune.
 Stk. 3.  

  

 Udgiften ved  

 rabatordningen og dennes administration bortset fra den del, der hører under  

 styrelsen, afholdes af de transportansvarlige, der er nævnt i stk. 1.  

 Styrelsen refunderer de transportansvarlige 90 pct. af det beløb, der er ydet  

 i  

 rabat, på grundlag af kvartalsvise opgørelser af rabatbeløbet.
 Stk. 4.  

  

 Revisoren for en  

 transportansvarlig efter stk. 1 attesterer, at rabatten er ydet i  

 overensstemmelse med § 3, stk. 1, og at rabatbeløbet i øvrigt er  

 opgjort korrekt.
 Stk. 5.  

  

 Transportansvarlige i EU- og EØS-landene kan efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren yde rabat på samme vilkår som de transportansvarlige,  

 der er nævnt i stk. 1.
§ 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 indhold og udformning  

 af ansøgninger, og hvornår de studerende skal søge, 2)  

 	  

 afgørelse og  

 meddelelse om ret til rabat ved køb af abonnementskort, jf. § 2,  

 herunder  

 om at studerende, der fravælger SU i en længere periode, ikke har ret til  

 rabat, 3)  

 	  

 i hvilket omfang  

 studerende, der har indsendt ansøgning om SU, har ret til rabat, selv om der  

 ikke er taget stilling til ansøgningen, 4)  

 	  

 at rabatbeløbet i  

 særlige tilfælde af den transportansvarlige skal udbetales kontant til  

 studerende, der har ret til rabat, når de tidligere har købt abonnementskort  

 uden rabat, idet rabatten dog ikke kan udbetales kontant, hvis den studerende  

 har undladt at søge i tide, 5)  

 	  

 hvordan studerende,  

 der i en periode skal bruge flere abonnementskort, samlet kan opnå rabat i  

 overensstemmelse med § 3, stk. 1, 6)  

 	  

 opgørelsen af, hvilke  

 beløb der er ydet i rabat, frist for indsendelse af opgørelsen til styrelsen,  

 indsendelse af opgørelsen i elektronisk form, og hvilke krav der stilles til  

 attestation af opgørelsen, jf. § 4, stk. 4, 7)  

 	  

 at styrelsen kan  

 indhente yderligere oplysninger om ordningen, herunder bl.a. individbaserede  

 oplysninger om studerende, der køber abonnementskort med rabat, eller  

 oplysninger om antallet af studerende, der køber abonnementskort med rabat,  

 og  

 rabatbeløbenes størrelse, samt om at oplysningerne skal gives i elektronisk  

 form, 8)  

 	  

 elektronisk  

 kommunikation mellem de transportansvarlige, der er nævnt i § 4, stk. 1,  

 eller  

 uddannelsesstedet og styrelsen, herunder om anvendelse af digital signatur  

 eller anden sikker identifikation, bl.a. i forbindelse med indsendelse af  

 opgørelse af, hvilke beløb der er ydet i rabat, og oplysninger om ordningen,  

 jf. nr. 6 og 7.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne efter  

 stk. 1, nr. 5, og reglerne efter stk. 1, nr. 7, om styrelsens adgang til at  

 indhente individbaserede oplysninger, herunder blandt andet frist for  

 indsendelse af individbaserede oplysninger, fastsættes efter forhandling med  

 de  

 transportansvarlige.
§ 5 a.  

  

 Styrelsen kan til de transportansvarlige, der er nævnt i § 4, stk. 1,  

 videregive oplysninger om den uddannelsessøgende, der er nødvendige for at  

 yde  

 rabat.
Styrelsen kan stille de nævnte oplysninger elektronisk til rådighed  

 for  

 de transportansvarlige.
§ 6.  

  

 Afgørelser, som uddannelsesstedet træffer i medfør af § 2, stk. 2, kan inden  

 4  

 uger fra meddelelsen af afgørelsen indbringes for styrelsen af den, som  

 afgørelsen vedrører.
Klagen stiles til styrelsen og sendes til  

 uddannelsesstedet.
Fastholder uddannelsesstedet afgørelsen, sender  

 uddannelsesstedet  

 klagen til styrelsen med en udtalelse.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsens  

 afgørelser efter § 1, stk. 4, og § 2 i denne lov kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
 § 7.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  

  

 Reguleringen som  

 nævnt i § 3, stk. 3, sker første gang den 1. januar 1998.
 Lov nr. 235 af 21. april 1999, hvis § 1 ændrer  

 § 1, stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og stk. 3, 1. pkt., og  

 § 5, stk. 1, nr. 3, 4 og 6, ophæver § 1, stk. 1, 2. pkt.,  

 og nyaffatter § 3, stk. 1 og 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Lov nr. 261 af 12. april 2000, hvis § 1 indsætter  

 § 1, stk. 1, 2. og 3. pkt., og § 4, stk. 5, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Lov nr. 1322 af 20. december 2000, hvis § 1 ændrer  

 § 1, stk. 3, 2. pkt., § 2 og § 6 og indsætter § 1,  

 stk. 4, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Lov nr. 145 af 25. marts 2002, hvis § 73 indsætter § 4, stk.  

 2, 2. pkt., indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, (udeladt).
Stk. 2.  

  

 (udeladt) Lov nr. 593 af 24. juni 2005, hvis  

 § 9 ændrer § 1, stk. 1, 1. pkt., og nyaffatter § 4, stk. 1 og 2, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2007.
Stk.  

 2-5. (udeladt) Lov nr. 312 af 19. april 2006, hvis § 2 ændrer § 1, stk. 3,  

 1. pkt., § 3, stk. 2, § 4, stk. 1, § 5, stk. 1, nr. 4 og 7, nyaffatter § 1,  

 stk. 4, 1. pkt., § 2, § 5, stk. 1, nr. 6, § 5, stk. 2 og § 6 og indsætter §  

 3,  

 stk. 4, § 5, stk. 1, nr. 1, § 5, stk. 1, nr. 8 og §  

 5 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 (udeladt)  

 § 2 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

1) Stk. 2.  

  

 (udeladt) Undervisningsministeriet, den 14. marts  

 2007 Bertel Haarder /Hanna Dam 1)  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 20. april 2006.
