Bekendtgørelse  

 af Økologilov Hermed bekendtgøres lov  

 nr. 118 af 3. marts 1999, Økologilov, med de ændringer der følger af § 2 i  

 lov  

 nr. 279 af 25. april 2001, § 8 i lov nr. 404 af 1. juni 2005 og § 71 i lov  

 nr.  

 538 af 8. juni 2006:
 § 1.  

  

 Lovens formål er at fastsætte rammer for den økologiske produktion af  

 fødevarer og andre produkter inden for jordbrug og fiskeri for at medvirke  

 til  

 at styrke udbredelsen af denne, at sikre forbrugernes tillid til disse varer,  

 at videreudvikle produktionsformen for at sikre miljø og husdyrvelfærd, at  

 bevare ressourcegrundlaget samt at sikre de økologiske producenter og  

 handlende  

 rimelige og ensartede vilkår.
 § 2.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler, der er  

 nødvendige for anvendelsen af forskrifter fastsat af Det Europæiske  

 Fællesskab  

 om økologisk produktionsmetode og økologiske produkter.  

 Ministeren  

 kan  

 fastsætte regler om fravigelse af bestemmelser i forskrifterne, i  

 det omfang disse indeholder adgang hertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om produktion af økologiske produkter inden for jordbrug og  

 fiskeri, herunder om autorisation af og kontrol med økologiske  

 jordbrugsbedrifter og økologiske primærvirksomheder inden for  

 fiskerisektoren.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan for  

 andre virksomheder end de i stk. 2 nævnte, fastsætte regler om  

 økologiske  

 fødevarer og andre økologiske produkter inden for jordbrug og fiskeri,  

 herunder  

 bl.a. om mærkning, behandling og salg samt ind- og udførsel.  

 Ministeren  

 kan  

 endvidere fastsætte regler om autorisation, anmeldelse, godkendelse  

 og kontrol af sådanne virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 I regler fastsat  

 efter stk. 1-3 kan ministeren fastsætte bestemmelser om udbud til salg,  

 formidling af salg, tilbud, opbevaring i salgsøjemed, fordeling, levering og  

 anden form for overdragelse, ligesom ministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 tilberedning, forarbejdning, opbevaring, aftapning, emballering, ompakning og  

 transport.
 Stk. 5.  

  

 For virksomheder, der  

 sælger eller køber fødevarer fra virksomheder omfattet af stk. 2 eller  

 3,  

 kan ministeren fastsætte regler om pligt til at udlevere  

 regnskabsoplysninger.
 § 3.  

  

 Jordbrugs- og fiskeriprodukter må kun sælges med henvisning til, at de er  

 produceret i henhold til den økologiske produktionsmetode, hvis de er  

 fremstillet i overensstemmelse med Det Europæiske Fællesskabs forskrifter  

 eller  

 regler fastsat efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan forbyde, at et produkt sælges med  

 henvisning  

 til, at det er produceret i henhold til den økologiske produktionsmetode,  

 hvis  

 produktet ikke overholder forskrifter fastsat af Det Europæiske Fællesskab om  

 økologisk produktionsmetode og økologiske produkter eller regler fastsat  

 efter  

 denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 forbyde en person eller en erhvervsdrivende i en periode, der ikke kan  

 overstige 5 år, at sælge eller på anden vis omsætte produkter under  

 henvisning  

 til, at de er produceret i henhold til den økologiske produktionsmetode, hvis  

 personen eller den erhvervsdrivende har gjort sig skyldig i grov eller oftere  

 gentagen  

 overtrædelse af Det Europæiske Fællesskabs forskrifter om økologisk  

 produktionsmetode eller regler fastsat efter denne lov.
 § 4.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan tilbagekalde en  

 autorisation meddelt på grundlag af regler fastsat efter § 2,  

 stk. 2  

 eller 3, hvis vilkårene for autorisationen ikke overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Det kan i forbindelse  

 med tilbagekaldelsen bestemmes, at autorisationen først kan generhverves  

 efter  

 en periode, der ikke kan overstige 5 år, hvis tilbagekaldelsen skyldes, at  

 autorisationsindehaver har gjort sig skyldig i en grov eller oftere gentagen  

 overtrædelse af Det Europæiske Fællesskabs forskrifter om økologisk  

 produktionsmetode eller regler fastsat efter denne lov.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til efter  

 stk. 4 at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
 Stk. 3.  

  

 Autorisation kan  

 nægtes, hvis ansøgeren inden for de forudgående 5 år før  

 ansøgningstidspunktet  

 har gjort sig skyldig i en grov eller oftere gentagen overtrædelse af Det  

 Europæiske  

 Fællesskabs forskrifter om økologisk produktionsmetode eller regler fastsat  

 efter denne lov.  

 Autorisationen  

 kan  

 nægtes i en  

 periode, der ikke  

 kan  

 overstige 5 år fra tidspunktet for den nævnte overtrædelse.
Stk. 4.  

  

 En tilbagekaldelse af autorisation i medfør af stk. 2  

 kan  

 af den, som  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes over for den myndighed, der har meddelt tilbagekaldelsen, og inden  

 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Sagen indbringes herefter af myndigheden for  

 retten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 80 uden medvirken af  

 domsmænd.  

 Anmodningen har opsættende virkning, men retten  

 kan  

 ved kendelse bestemme,  

 at den pågældende under sagens behandling ikke må udøve virksomheden.
Hvis  

 tilbagekaldelsen  

 findes lovlig ved dommen,  

 kan  

 det i denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
 § 5.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter Det Økologiske  

 Fødevareråd til at fremme, følge og vurdere udviklingsmulighederne for en  

 dansk økologisk jordbrugsproduktion.
 Stk. 2.  

  

 Ved udfærdigelse af regler i henhold til § 2 indhenter  

 ministeren en udtalelse fra Det Økologiske Fødevareråd.
Stk. 3.  

  

 Det Økologiske Fødevareråd består af en repræsentant for henholdsvis  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Miljø- og Energiministeriet,  

 Foreningen for Biodynamisk Jordbrug, Landsforeningen Økologisk Jordbrug,  

 Samarbejdsudvalget for Økologisk/Biodynamisk Jordbrug, Landbrugsraadet, De  

 danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Repræsentanten for Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri er formand.
Rådet  

 kan  

 bestemme, at  

 der skal medvirke særligt sagkyndige.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan  

 bestemme, at yderligere medlemmer indtræder i Det Økologiske Fødevareråd.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren fastsætter Det Økologiske Fødevareråds forretningsorden  

 og regler for rådets arbejde, herunder for sekretariatsbetjening af rådet.
 § 6.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 betaling til hel eller delvis dækning af udgifter ved autorisation,  

 anmeldelse  

 og godkendelse i henhold til Det Europæiske Fællesskabs forskrifter om  

 økologisk produktionsmetode eller regler fastsat i medfør af § 2 samt  

 administration og kontrol af disse.
Stk. 2.  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved forordning, eller som  

 følger af regler fastsat i henhold til denne lov, og som ikke opfyldes  

 rettidigt  

 over for den afgiftsopkrævende myndighed, tillægges, medmindre andet er  

 fastsat  

 ved forordning, en årlig rente svarende til renten i henhold til rentelovens  

 § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
For erindringsskrivelser  

 betales et gebyr på 200 kr., som reguleres i henhold til § 3 i lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 3.  

  

 Der er udpantningsret for betalingsforpligtelser, der følger af  

 regler fastsat i henhold til stk. 1, og for renter tillagt efter  

 stk. 2.
Administration af  

 loven § 7.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan påbyde fornyet  

 omlægning af arealer eller husdyr, hvis der konstateres en overtrædelse af  

 regler fastsat efter denne lov eller bestemmelser i Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 forskrifter om økologisk produktionsmetode vedrørende den pågældende  

 driftsgren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan  

 meddele påbud om mærkning, tilberedning, behandling og salg,  

 ind  

 - og udførsel  

 samt indretning og drift af virksomheder med henblik på at bringe forholdet i  

 overensstemmelse med de gældende regler herom.
 § 8.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om offentliggørelse  

 med  

 navns nævnelse af resultater samt art og omfang af sanktioner på grundlag af  

 kontrol, som gennemføres i henhold til loven eller regler udstedt i medfør af  

 loven.  

 Ministeren  

 kan  

 herunder fastsætte regler om, at  

 klage ikke har opsættende virkning.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, på  

 hvilken måde og i hvilken form kontrolresultaterne skal gøres tilgængelige  

 for  

 offentligheden på kontrolstedet.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelse,  

 herunder at offentliggørelse  

 kan  

 ske elektronisk.
Ministeren  

 kan  

 bestemme, at  

 visse resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan  

 bestemme, at offentliggørelse skal ske på grundlag af et af  

 ministeren oprettet edb-informationssystem vedrørende kontrolresultater.  

 Ministeren  

 kan  

 på ethvert tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående  

 oplysninger som masseoplysninger fra informationssystemet til en ubestemt  

 kreds  

 af modtagere.
Enhver har adgang til fra informationssystemet at få meddelt  

 oplysninger, som enten har været offentliggjort, eller som skal  

 offentliggøres.  

 Adgangen omfatter såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger.
 § 9.  

  

 Henlægger  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri sine beføjelser efter loven til  

 en myndighed under ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om adgangen  

 til  

 at klage over myndighedens afgørelser, herunder om, at klage ikke kan  

 indbringes for en anden administrativ myndighed, og om myndighedernes adgang  

 til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 efter forhandling med vedkommende minister eller kommunale organisation  

 henlægge sine beføjelser efter loven til en anden statslig myndighed,  

 statslig  

 institution eller kommunal organisation.
Ministeren kan i forbindelse hermed  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders,  

 institutioners eller organisationers afgørelser, herunder om, at klage ikke  

 kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed, og om myndighedens eller  

 institutionens adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet  

 klage.
§ 10.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, har til enhver tid mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til jordbrugsbedrifter eller andre virksomheder, som er  

 autoriseret, anmeldt, godkendt eller underlagt kontrol i medfør af denne lov  

 eller regler fastsat i henhold til denne lov.  

 På  

 tilsvarende måde har ministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil,  

 adgang  

 til bedrifternes og virksomhedernes regnskab, forretningsbøger m.v., herunder  

 også materiale, der opbevares i elektronisk form.
Politiet yder om nødvendigt  

 bistand hertil.
 § 11.  

  

 Den, der driver en jordbrugsbedrift eller anden virksomhed, som er  

 omfattet af reglerne fastsat efter § 2, skal efter anmodning fra  

 ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren bemyndiger hertil,  

 give alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold,  

 som har betydning for kontrollens gennemførelse, samt vederlagsfrit yde  

 ministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, fornøden bistand ved  

 kontrol, prøvetagning, kopiering og udlevering af skriftligt materiale og  

 udskrift af elektroniske data.  

 Ministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil,  

 kan  

 udtage prøver til undersøgelser uden at skulle erlægge betaling  

 herfor.
Straffebestemmelser § 12.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes  

 med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 3, stk. 1, 2)  

 	  

 undlader at efterkomme forbud efter  

 § 3, stk. 2 eller stk. 3, 3)  

 	  

 undlader at efterkomme påbud efter  

 § 7, 4)  

 	  

 undlader at afgive oplysninger efter  

 § 11, 5)  

 	  

 undlader at yde tilsynsmyndigheden bistand  

 efter § 11.
Stk. 2.  

  

 I regler fastsat efter § 2  

 kan  

 der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.
I reglerne  

 kan  

 der endvidere  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifter  

 fastsat af Det Europæiske Fællesskab om økologisk produktionsmetode og  

 økologiske produkter.
 § 13.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 14.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning.  

 Det er en betingelse  

 herfor, at den, der har begået overtrædelsen, erkender sin skyld og erklærer  

 sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges,  

 at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 For den i stk. 1  

 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejelovens § 832,  

 stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
 § 15.  

  

 I lov nr. 479 af 12. juni 1996 om støtte til jordbrugets strukturudvikling  

 og til økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., som ændret  

 ved  

 lov nr. 404 af 10. juni 1997, foretages følgende ændringer:
 1.  



  

 I  

 § 4  


  

 indsættes som  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 I spørgsmål, der vedrører tilskud til  

 fremme af økologisk produktion inden for jordbrug, jf. stk. 1, indhenter  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri en udtalelse fra Det Økologiske  

 Fødevareråd, jf. § 5 i økologiloven.« 2.  


  

 §§ 5  

  

 og  

  

 6  

  

 ophæves.
 3.  



  

 § 16, stk. 4,  


  

 ophæves.
 4.  



  

 I  

 § 17, stk. 1,  


  

 ændres  

 »efter § 16, stk. 1, 2 og 4« til: »efter § 16, stk. 1 og  

 2«.
 5.  



  

 I  

 § 18, stk. 2, 1. pkt.,  


  

 udgår »,  

 eller til bedrifter eller virksomheder, som er autoriseret, anmeldt, godkendt  

 eller kontrolleret i medfør af § 6, stk. 1 eller 2«.
 6.  



  

 § 21  


  

 ophæves.
 7.  



  

 I  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  


  

 udgår  

 »§ 21 samt«.
 8.  



  

 § 23, stk. 4,  


  

 ophæves.
 Stk. 5-8 bliver herefter stk. 4-7.
 9.  



  

 § 24, stk. 3,  


  

 affattes  

 således:
»Stk. 3. Administrative forskrifter udstedt i medfør af lov om  

 støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 715 af 30. august 1995, forbliver i kraft, indtil de ophæves, afløses af  

 regler udstedt i medfør af denne lov eller i medfør af økologiloven.« Ikrafttræden m.v.
 § 16.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 17.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 279 af 25. april  

 2001, der trådte i kraft den 1. juli 2001, vedrører offentliggørelse af  

 kontrolresultater m.v. jf. ændringen af § 1a, stk. 1.
 Lov nr. 404 af 1. juni  

 2005, der trådte i kraft den 3. juni 2005, indeholder hjemmel til, at  

 fødevareministeren kan delegere sine beføjelser efter loven til en statslig  

 institution uden for ministerområdet, jf. ændringer vedr. § 9.
 Lov nr. 538 af 8. juni  

 2006 træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelsen i lovens § 71 indeholder  

 konsekvensrettelse  

 af henvisningen til retsplejeloven i § 4, stk. 4. Ændringen er en følge af  

 politi-  

 og domstolsreformen.
