Bekendtgørelse af udlændingeloven Herved bekendtgøres udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 608 af 17. juli 2002 med de ændringer, der følger af § 1, nr. 3, 4,  

 7  

 og 8, i lov nr. 134 af 20. marts 2002, § 1, nr. 6, i lov nr. 367 af 6.  

 juni 2002, § 2 i lov nr. 1044 af 17. december 2002, § 1 i lov nr.  

 60  

 af 29. januar 2003, lov nr. 291 af den 30. april 2003, lov nr. 292 af den 30.  

 april 2003, § 2 i lov nr. 386 af 28. maj 2003, § 3 i lov nr. 387 af  

 28. maj 2003 og § 2 i lov nr. 425 af 10. juni 2003.
Kapitel 1 Udlændinges indrejse og ophold i Danmark § 1.  

  

 Statsborgere i Finland, Island, Norge og Sverige kan uden tilladelse indrejse  

 og opholde sig her i landet.
 § 2.  

  

 Udlændinge, der er statsborgere i et land, der er tilsluttet Det Europæiske  

 Fællesskab eller er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, kan indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder  

 fra indrejsen eller, såfremt de pågældende er arbejdssøgende, i indtil 6  

 måneder fra indrejsen.
Stk. 2.  

  

 Udlændinge,  

 der er omfattet af de regler, der er nævnt i stk. 4 (EF-reglerne), men  

 som  

 ikke er statsborgere i et af de i stk. 1 nævnte lande  

 (tredjelandsstatsborgere), kan indrejse og opholde sig her i landet i samme  

 tidsrum som de i stk. 1 nævnte personer.
Tredjelandsstatsborgere skal  

 dog  

 have deres pas eller anden rejselegitimation viseret før indrejsen, medmindre  

 de pågældende er fritaget for visum, jf. § 39, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 De  

 begrænsninger, der følger af kapitlerne 3-5, finder kun anvendelse på  

 udlændinge, der er omfattet af EF-reglerne, i det omfang det er foreneligt  

 med  

 disse regler.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere bestemmelser  

 til  

 gennemførelse af Det Europæiske Fællesskabs regler om visumfritagelse og om  

 ophævelse af indrejse- og opholdsbegrænsninger i forbindelse med  

 arbejdskraftens frie bevægelighed, etablering og udveksling af  

 tjenesteydelser  

 m.v.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 bestemmelser om opholdstilladelser efter § 6. Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan herved fravige bestemmelserne i kapitlerne  

 3-5,  

 i det omfang det følger af EF-reglerne.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om,  

 at  

 stk. 1-3 og de i medfør af stk. 4 fastsatte bestemmelser med de  

 nødvendige ændringer også skal anvendes i forhold til et tredjeland, der har  

 indgået overenskomst eller et hertil svarende arrangement om visumfritagelse  

 og  

 om ophævelse af indrejse- og opholdsbegrænsninger med Det Europæiske  

 Fællesskab  

 eller dets medlemsstater.
 § 2 a.  

  

 Ved Schengenkonventionen forstås i denne lov konvention af 19. juni 1990 om  

 gennemførelse af Schengenaftalen af 14. juni 1985 om gradvis ophævelse af  

 kontrollen ved de fælles grænser.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 Schengenland forstås i denne lov et land, der er tilsluttet  

 Schengenkonventionen.
§ 2 b.  

  

 Udlændinge, der har opholdstilladelse i et andet Schengenland, har ret til at  

 indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder pr. halvår regnet fra  

 datoen for den første indrejse i Danmark eller et andet Schengenland end det  

 land, der har udstedt opholdstilladelsen.
I de nævnte 3 måneders ophold  

 fradrages den tid, hvori udlændingen inden for halvåret har opholdt sig i  

 Danmark eller et andet Schengenland end det land, der har udstedt  

 opholdstilladelsen.
Har udlændingen opholdstilladelse i et andet nordisk  

 land,  

 fradrages dog ikke den tid, hvori udlændingen har haft ophold i de andre  

 nordiske lande.
Stk. 2.  

  

 Udlændinge,  

 der har visum gyldigt for alle Schengenlande, har ret til at indrejse og  

 opholde sig her i landet inden for visummets gyldighedsperiode.
Varigheden af  

 et sammenhængende ophold eller den samlede varighed af flere på hinanden  

 følgende ophold her i landet må dog ikke overstige 3 måneder pr. halvår  

 regnet  

 fra datoen for den første indrejse i Schengenlandene.
I de nævnte 3 måneders  

 ophold fradrages den tid, hvori udlændingen inden for halvåret har opholdt  

 sig  

 i et andet Schengenland.
Stk. 3.  

  

 Udlændinge,  

 der har visum til ophold af mere end 3 måneders varighed med gyldighed  

 begrænset til et andet Schengenland, har i medfør af Schengenkonventionens  

 artikel 18 ret til at indrejse og opholde sig her i landet i indtil 3 måneder  

 fra visummets oprindelige gyldighedsdato.
Varigheden af et sammenhængende  

 ophold eller den samlede varighed af flere på hinanden følgende ophold her i  

 landet må dog ikke overstige 3 måneder pr. halvår regnet fra datoen for den  

 første indrejse i Schengenlandene.
I de nævnte 3 måneders ophold fradrages  

 den  

 tid, hvori udlændingen inden for halvåret har opholdt sig i et andet  

 Schengenland.
Uden for de i 1. pkt. nævnte tilfælde har udlændinge med visum  

 til ophold af mere end 3 måneders varighed med gyldighed begrænset til et  

 andet  

 Schengenland alene ret til uden ugrundet ophold at rejse gennem Danmark i  

 medfør af Schengenkonventionens artikel 18.
 Stk. 4.  

  

 Udlændinge,  

 der har opholdstilladelse eller tilbagerejsetilladelse udstedt af et andet  

 Schengenland, har ret til uden ugrundet ophold at rejse gennem Danmark i  

 medfør  

 af Schengenkonventionens artikel 5, stk. 3.
§ 3.  

  

 Udlændinge, der efter regler fastsat i medfør af § 39, stk. 2, er  

 fritaget for visum, har ret til at indrejse og opholde sig her i landet i  

 indtil 3 måneder i løbet af en 6-måneders-periode regnet fra datoen for den  

 første indrejse i Schengenlandene.
I de nævnte 3 måneders ophold fradrages  

 den  

 tid, hvori udlændingen inden for 6-måneders-perioden har opholdt sig i  

 Danmark  

 eller et andet Schengenland.
§ 3 a.  

  

 Uanset bestemmelserne i §§ 1-3 skal udlændinge med indrejseforbud, jf.  

 § 32, have et visum udstedt efter § 4 eller § 4 a for at  

 indrejse og opholde sig i Danmark.
Tilsvarende gælder for udlændinge, der  

 ikke  

 er omfattet af §§ 1-3. De i 1. og 2. pkt. nævnte udlændinge må ikke  

 opholde sig her i landet ud over det tidsrum, der er angivet i det udstedte  

 visum.
§ 4.  

  

 Visum  

 udstedes i medfør af Schengenkonventionens artikel 12, jf. artikel 15, til at  

 gælde indrejse og ophold i alle Schengenlande.
Visum kan gives til en eller  

 flere indrejser inden for et nærmere fastsat tidsrum.
Varigheden af et  

 sammenhængende ophold eller den samlede varighed af flere på hinanden  

 følgende  

 ophold i Danmark og de andre Schengenlande må dog ikke overstige 3 måneder  

 pr.  

 halvår regnet fra datoen for den første indrejse i Schengenlandene.
 § 4 a.  

  

 Uanset bestemmelserne i §§ 3-4 kan der i særlige tilfælde udstedes  

 visum,  

 der begrænses til kun at gælde indrejse og ophold i Danmark.
 § 4 b.  

  

 En udlænding, der har opholdt sig i Danmark eller et andet Schengenland i  

 medfør af §§ 2-3 a, kan i særlige tilfælde få forlænget sin ret til  

 ophold  

 her i landet.
 § 5.  

  

 Udlændinge, der ikke efter §§ 1-3 a og 4 b har ret til at opholde sig  

 her  

 i landet, må kun opholde sig her i landet, hvis de har opholdstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om, at børn  

 under 18 år, der har fast ophold hos forældremyndighedens indehaver, er  

 fritaget for opholdstilladelse.
 § 6.  

  

 Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til udlændinge, der er omfattet  

 af  

 EF-reglerne, jf. § 2, stk. 4 og 5.
 § 7.  

  

 Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til en udlænding, hvis  

 udlændingen  

 er omfattet af flygtningekonventionen af 28. juli 1951.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 ansøgning gives der opholdstilladelse til en udlænding, hvis udlændingen ved  

 en  

 tilbagevenden til sit hjemland risikerer dødsstraf eller at blive underkastet  

 tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
En  

 ansøgning som nævnt i 1. pkt. anses også som en ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 og 2 kan nægtes, hvis udlændingen  

 allerede  

 har opnået beskyttelse i et andet land, eller hvis udlændingen har nær  

 tilknytning til et andet land, hvor udlændingen må antages at kunne opnå  

 beskyttelse.
 § 8.  

  

 Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til udlændinge, der kommer hertil  

 som led i en aftale med De Forenede Nationers Højkommissær for Flygtninge  

 eller  

 lignende international aftale.
§ 9.  

  

 Der  

 kan efter ansøgning gives opholdstilladelse til 1)  

 	  

    

 en udlænding over 24  

 år, som samlever på fælles bopæl i ægteskab eller i fast samlivsforhold af  

 længere varighed med en i Danmark fastboende person over 24 år, der a)  

 	  

    

 har dansk indfødsret, b)  

 	  

    

 har statsborgerskab i  

 et af de andre nordiske lande, c)  

 	  

    

 har opholdstilladelse  

 efter §§ 7 eller 8 eller d)  

 	  

    

 har haft  

 tidsubegrænset opholdstilladelse her i landet i mere end de sidste 3 år, 2)  

 	  

    

 et ugift mindreårigt  

 barn af en i Danmark fastboende person eller dennes ægtefælle, når barnet bor  

 hos forældremyndighedens indehaver og ikke gennem fast samlivsforhold har  

 stiftet selvstændig familie, og når den i Danmark fastboende person a)  

 	  

    

 har dansk indfødsret, b)  

 	  

    

 har statsborgerskab i  

 et af de andre nordiske lande, c)  

 	  

    

 har opholdstilladelse  

 efter §§ 7 eller 8 eller d)  

 	  

    

 har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse eller opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold, 3)  

 	  

    

 en mindreårig  

 udlænding med henblik på ophold hos en anden i Danmark fastboende person end  

 forældremyndighedens indehaver, når opholdstilladelsen gives med henblik på  

 adoption, ophold som led i et plejeforhold eller, hvis særlige grunde taler  

 derfor, ophold hos barnets nærmeste familie, og når den i Danmark fastboende  

 person a)  

 	  

    

 har dansk indfødsret, b)  

 	  

    

 har statsborgerskab i  

 et af de andre nordiske lande, c)  

 	  

    

 har opholdstilladelse  

 efter §§ 7 eller 8 eller d)  

 	  

    

 har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse eller opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold.
 Stk. 2.  

  

 Opholdstilladelse til en samlever efter stk. 1, nr. 1, skal betinges af,  

 at den herboende person påtager sig at forsørge ansøgeren.
 Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige  

 grunde taler derimod, betinges af, at den herboende person, som det påhviler  

 at  

 forsørge ansøgeren, godtgør at være i stand hertil, jf. stk. 16.
Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige  

 grunde afgørende taler derimod, betinges af, at den herboende person, som det  

 påhviler at forsørge ansøgeren, stiller økonomisk sikkerhed for 50.000 kr.  

 til  

 dækning af eventuelle fremtidige offentlige udgifter til hjælp efter lov om  

 aktiv socialpolitik eller integrationsloven til ansøgeren, jf. stk. 14.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler  

 for, hvordan økonomisk sikkerhed efter 1. pkt. skal stilles.
Det i 1. pkt.  

 angivne beløb er fastsat i 2002-niveau og reguleres fra og med 2003 en gang  

 årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 5.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige  

 grunde afgørende taler derimod, betinges af, at den herboende person, som det  

 påhviler at forsørge ansøgeren, i en periode på 1 år inden tidspunktet for  

 indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af opholdstilladelsen ikke  

 har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven,  

 jf. stk. 17.
 Stk. 6.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre særlige grunde  

 taler derimod, betinges af, at den herboende person godtgør at råde over sin  

 egen bolig af rimelig størrelse, jf. stk. 18.
 Stk. 7.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan, medmindre ganske særlige  

 grunde taler derimod, kun gives, såfremt ægtefællernes eller samlevernes  

 samlede tilknytning til Danmark er større end ægtefællernes eller samlevernes  

 samlede tilknytning til et andet land.
 Stk. 8.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan ikke, medmindre ganske  

 særlige  

 grunde afgørende taler derfor, gives, såfremt det må anses for tvivlsomt, om  

 ægteskabet er indgået eller samlivsforholdet er etableret efter begge parters  


  

 ønske.
 Stk. 9.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan ikke gives, såfremt der er  

 bestemte grunde til at antage, at det afgørende formål med ægteskabets  

 indgåelse eller etableringen af samlivsforholdet er at opnå  

 opholdstilladelse.
 Stk. 10.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan, såfremt væsentlige hensyn  

 taler derfor, betinges af, at den herboende person, som det påhviler at  

 forsørge ansøgeren, godtgør at være i stand hertil, jf. stk. 16.  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan endvidere, såfremt væsentlige  

 hensyn taler derfor, betinges af, at den herboende person godtgør at råde  

 over  

 sin egen bolig af rimelig størrelse, jf. stk. 18.
 Stk. 11.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 3, skal betinges af, at den  

 herboende  

 person påtager sig at forsørge ansøgeren og godtgør at være i stand hertil,  

 jf.  

 stk. 16. Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 3, når  

 opholdstilladelsen gives med henblik på ophold hos barnets nærmeste familie,  

 skal endvidere betinges af, at den herboende person godtgør at råde over sin  

 egen bolig af rimelig størrelse, jf. stk. 18.
Stk. 12.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være opnået inden indrejsen.
Efter  

 indrejsen kan ansøgning herom ikke indgives, behandles eller tillægges  

 opsættende virkning her i landet, medmindre ganske særlige grunde taler  

 derfor.  

 Har udlændingen på tidspunktet for ansøgningen lovligt ophold her i landet i  

 medfør af §§ 1-3 a, § 4 b eller § 5, stk. 2, eller i  

 medfør  

 af en opholdstilladelse efter §§ 6-9 e, kan ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 1 eller 2, dog indgives, behandles og tillægges  

 opsættende virkning, medmindre særlige grunde taler derimod.
Stk. 13.  

  

 Er en  

 opholdstilladelse betinget af, at den herboende person (garanten) har påtaget  

 sig at forsørge ansøgeren, jf. stk. 2 og stk. 11, 1. pkt., og har  

 skullet godtgøre at være i stand hertil, jf. stk. 3 og stk. 11, 1.  

 pkt., og ydes der senere ansøgeren hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller  

 integrationsloven, skal kommunalbestyrelsen pålægge garanten at yde betaling  

 for hjælpen.
Betalingen skal af kommunalbestyrelsen inddrives hos garanten  

 efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter. 1. og 2. pkt. finder  

 ikke  

 anvendelse for offentlige udgifter til hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 og integrationsloven, som ydes ansøgeren, efter at den pågældende er meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse eller en ny opholdstilladelse på et andet  

 grundlag.
Stk. 14.  

  

 Er en  

 opholdstilladelse betinget af, at den herboende person har skullet stille  

 økonomisk sikkerhed, jf. stk. 4, og ydes der senere ansøgeren hjælp  

 efter  

 lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven, skal kommunalbestyrelsen  

 tvangsinddrive det beløb, der er stillet til sikkerhed, som betaling for  

 hjælpen.
Stk. 13, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.  


  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration fastsætter nærmere regler om, hvordan tvangsinddrivelse efter  

 1.  

 pkt. skal ske.
 Stk. 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan uden samtykke fra den herboende person og ansøgeren  

 afgive en udtalelse til Udlændingestyrelsen til brug for behandlingen af en  

 sag  

 efter stk. 1 om de af kommunalbestyrelsen bekendte forhold vedrørende  

 den  

 herboende person og ansøgeren, som kommunalbestyrelsen skønner vil være af  

 betydning for afgørelsen af sagen.
Stk. 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en  

 udtalelse om, hvorvidt den herboende person, som det påhviler at forsørge  

 ansøgeren, er i stand hertil, jf. stk. 3, stk. 10, 1. pkt., og  

 stk. 11, 1. pkt.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om, hvornår det kan anses for godtgjort, at den  

 herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, er i stand hertil,  

 jf. stk. 3, stk. 10, 1. pkt., og stk. 11, 1. pkt., og om  

 kommunalbestyrelsens udtalelse efter 1. pkt.
 Stk. 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en  

 udtalelse om, hvorvidt den herboende person siden 1 år inden tidspunktet for  

 indgivelsen af ansøgningen har modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik  

 eller integrationsloven, jf. stk. 5.
Stk. 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en  

 udtalelse om den herboende persons boligforhold, herunder antallet af  

 beboelsesrum og beboere i boligen.
Kommunalbestyrelsen kan uden samtykke fra  

 den herboende person til brug for sin udtalelse efter 1. pkt. samkøre Det  

 Fælleskommunale Persondatasystem med Bygnings- og Boligregistret (BBR) med  

 det  

 formål at tilvejebringe oplysning om antallet af beboelsesrum i boligen og  

 antallet af beboere, der er tilmeldt den pågældende adresse.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om, hvornår  

 det kan anses for godtgjort, at den herboende person råder over sin egen  

 bolig  

 af rimelig størrelse, jf. stk. 6, stk. 10, 2. pkt., og  

 stk. 11,  

 2. pkt., og om kommunalbestyrelsens udtalelse efter 1. pkt.
 § 9 a.  

  

 Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis  

 væsentlige beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler for at  

 imødekomme ansøgningen, herunder hvis udlændingen kan få ansættelse inden for  

 et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis  

 opholdstilladelse efter §§ 7-9 eller 9 b-9 e nægtes forlænget efter  

 § 11, stk. 2, jf. § 19, stk. 1, eller inddrages efter  

 § 19, stk. 1, når udlændingen er i et fast ansættelsesforhold af  

 længere varighed eller gennem en længere periode har drevet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn  

 taler  

 derfor.
Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være opnået inden indrejsen.
Efter  

 indrejsen kan ansøgning herom ikke indgives, behandles eller tillægges  

 opsættende virkning her i landet, medmindre særlige grunde taler derfor.
Stk. 4.  

  

 Ansøgning  

 om opholdstilladelse efter stk. 2 kan kun indgives af en udlænding, der  

 opholder sig her i landet.
Ansøgninger, der indgives senere end 7 dage efter,  

 at der er truffet endelig afgørelse om nægtelse af forlængelse eller om  

 inddragelse af udlændingens opholdstilladelse efter §§ 7-9 eller 9 b-9  

 e,  

 kan ikke behandles eller tillægges opsættende virkning her i landet,  

 medmindre  

 ganske særlige grunde taler derfor.
 § 9 b.  

  

 Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, der uden  

 for  

 de i § 7, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde befinder sig i en sådan  

 situation, at væsentlige hensyn af humanitær karakter afgørende taler for at  

 imødekomme ansøgningen.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om opholdstilladelse efter stk. 1 kan kun indgives af udlændinge, der  

 opholder sig her i landet, og som er registrerede som asylansøgere efter  

 § 48 e, stk. 1, og er meddelt afslag på ansøgningen om  

 opholdstilladelse efter § 7 af Udlændingestyrelsen.
Ved behandlingen af  

 en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 1 kan Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration uden ansøgerens samtykke indhente de  

 akter, der er indgået i sagen om opholdstilladelse til ansøgeren efter  

 § 7, fra Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet.
§ 9 c.  

  

 Der  

 kan efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis ganske  

 særlige grunde taler derfor.
Medmindre særlige grunde taler derimod, betinges  

 opholdstilladelse efter 1. pkt. som følge af en familiemæssig tilknytning til  

 en herboende person af, at de i § 9, stk. 2-9, nævnte betingelser  

 er  

 opfyldt.
Bestemmelserne i § 9, stk. 13-18, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, der er meddelt  

 afslag  

 på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, hvis 1)  

 	  

    

 udsendelse af  

 udlændingen, jf. § 30, ikke har været mulig i mindst 18 måneder, 2)  

 	  

    

 udlændingen har  

 medvirket ved udsendelsesbestræbelserne i sammenhængende 18 måneder og 3)  

 	  

    

 udsendelse efter de  

 foreliggende oplysninger for tiden må anses for udsigtsløs.
 Stk. 3.  



  

 Der kan gives opholdstilladelse til:
 1)  

 	  

    

 En uledsaget  

 udlænding, der inden det fyldte 18. år har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 i medfør af § 7, hvis der efter det, som er oplyst om udlændingens  

 personlige forhold, er særlige grunde til at antage, at udlændingen ikke bør  

 gennemgå en asylsagsbehandling.
 2)  

 	  

    

 En uledsaget  

 udlænding, der inden det fyldte 18. år har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, hvis der er grund til at antage, at  

 udlændingen uden for de i § 7, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde vil  

 blive  

 stillet i en reel nødsituation ved en tilbagevenden til hjemlandet.
Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal være opnået inden indrejsen.
Efter  

 indrejsen kan ansøgning herom ikke indgives, behandles eller tillægges  

 opsættende virkning her i landet, medmindre  


  

 særlige grunde taler derfor.
 § 9 d.  

  

 Efter ansøgning gives der opholdstilladelse til en udlænding, som tidligere  

 har  

 haft dansk indfødsret, medmindre udlændingens danske indfødsret er frakendt  

 ved  

 dom efter § 8 A i lov om dansk indfødsret.
 § 9 e.  

  

 Der kan gives opholdstilladelse til en udlænding fra Kosovoprovinsen i  

 Forbundsrepublikken Jugoslavien, der har eller har haft opholdstilladelse i  

 medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra  

 Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven), eller som  

 på grundlag af en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 indgivet  

 inden  

 den 30. april 1999 er eller har været registreret som asylansøger efter  

 reglerne i § 48 e, stk. 1, såfremt udlændingen må antages at have  

 behov for midlertidig beskyttelse her i landet.
§ 10.  

  

 En  

 udlænding kan ikke gives opholdstilladelse efter §§ 6-9 e, hvis 1)  

 	  

    

 udlændingen må anses  

 for en fare for statens sikkerhed, 2)  

 	  

    

 udlændingen må anses  

 for en alvorlig trussel mod den offentlige orden, sikkerhed eller sundhed  

 eller 3)  

 	  

    

 udlændingen anses for  

 omfattet af artikel 1 F i flygtningekonventionen af 28. juli 1951.
Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding kan uden for de i stk. 1 nævnte tilfælde ikke, medmindre  

 særlige  

 grunde taler derfor, gives opholdstilladelse efter §§ 6-9 e, hvis 1)  

 	  

    

 udlændingen uden for  

 landet er dømt for et forhold, som kunne medføre udvisning efter §§ 22,  

 23  

 eller 24, såfremt pådømmelsen var sket her i landet, 2)  

 	  

    

 der er alvorlig grund  

 til at antage, at udlændingen uden for landet har begået en lovovertrædelse,  

 som kunne medføre udvisning efter §§ 22, 23 eller 24, 3)  

 	  

    

 der i øvrigt  

 foreligger omstændigheder, som kunne medføre udvisning efter reglerne i  

 kapitel  

 4, 4)  

 	  

    

 udlændingen ikke er  

 statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet De Europæiske  

 Fællesskaber, og er indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket  

 i  

 medfør af Schengenkonventionen, eller 5)  

 	  

    

 udlændingen på grund  

 af smitsom sygdom eller alvorligere sjælelig forstyrrelse må antages at ville  

 frembyde fare eller væsentlige ulemper for sine omgivelser.
Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding, som har indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, i forbindelse  

 med udvisning efter §§ 22-25, kan ikke gives opholdstilladelse efter  

 §§ 7 og 8, medmindre særlige grunde taler derfor.
En udlænding, som har  

 indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, i forbindelse med udvisning efter  

 §§ 25 a eller 25 b, kan gives opholdstilladelse efter §§ 7 og 8,  

 medmindre særlige grunde taler derimod.
 Stk. 4.  

  

 En  

 udlænding, som har indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, kan ikke gives  

 opholdstilladelse efter §§ 6 og 9-9 e, medmindre ganske særlige grunde  

 taler derfor, dog tidligst 2 år efter udrejsen.
§ 11.  

  

 Opholdstilladelse efter §§ 7-9 e meddeles med mulighed for varigt ophold  

 eller med henblik på midlertidigt ophold her i landet.
Opholdstilladelsen kan  

 tidsbegrænses.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tidsbegrænset opholdstilladelse meddelt med mulighed for varigt ophold  

 forlænges efter ansøgning, medmindre der er grundlag for at inddrage  

 opholdstilladelsen efter § 19.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 ansøgning meddeles der tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, som  

 har boet lovligt her i landet i mere end de sidste 7 år, og som i hele denne  

 periode har haft opholdstilladelse på det samme grundlag efter §§ 7-9 e,  

 jf. dog stk. 7-9, medmindre der er grundlag for at inddrage  

 opholdstilladelsen efter § 19. En udlænding med opholdstilladelse efter  

 § 9, stk. 1, nr. 2, kan dog tidligst meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse ved det fyldte 18. år.
Stk. 4.  

  

 Uanset at  

 betingelserne i stk. 3, 1. pkt., ikke er opfyldt, kan der efter  

 ansøgning  

 meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. dog stk. 7-9, til en  

 udlænding, der 1)  

 	  

    

 har boet lovligt her  

 i landet i mere end de sidste 5 år og i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag efter §§ 7-9 e, 2)  

 	  

    

 i de sidste 3 år  

 inden indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse har været fast tilknyttet arbejdsmarkedet som lønmodtager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende her i landet og må antages fortsat at være  

 dette, 3)  

 	  

    

 i de sidste 3 år  

 inden indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven og 4)  

 	  

    

 har opnået en  

 væsentlig tilknytning til det danske samfund.
 Stk. 5.  

  

 Uanset at  

 betingelsen i stk. 4, nr. 1, ikke er opfyldt, kan der, hvis ganske  

 særlige  

 grunde taler derfor, meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse efter  

 stk. 4, jf. dog stk. 7-9, til en udlænding, der har boet lovligt  

 her  

 i landet i mere end de sidste 3 år og i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag efter §§ 7-9 e.
 Stk. 6.  

  

 Uanset at  

 betingelserne i stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 og 5 ikke er opfyldt,  

 kan  

 der efter ansøgning meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis  

 væsentlige  

 hensyn afgørende taler for at imødekomme ansøgningen, jf. dog stk. 7-9.
Stk. 7.  

  

 En  

 udlænding kan ikke meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis  

 udlændingen  

 er idømt ubetinget straf af mindst 2 års fængsel eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne varighed, for  

 overtrædelse af 1)  

 	  

    

 lov om euforiserende  

 stoffer, straffelovens § 191 eller § 290, når udbyttet er opnået  

 ved  

 overtrædelse af lov om euforiserende stoffer eller straffelovens § 191, 2)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 § 59, stk. 5, eller straffelovens § 125 a eller 3)  

 	  

    

 bestemmelser i  

 straffelovens kapitel 12 og 13 eller straffelovens § 119, stk. 1 og  

 2, § 180, § 181, § 183, stk. 1 og 2, § 183 a,  

 § 186, stk. 1, § 187, stk. 1, § 192 a, § 210,  

 stk. 1 og 3, jf. stk. 1, § 216, § 222, §§ 224 og  

 225,  

 jf. §§ 216 og 222, § 237, § 245, § 245 a, § 246,  

 § 252, stk. 2, § 261, stk. 2, eller § 288.
 Stk. 8.  

  

 Medmindre  

 særlige grunde taler derfor, kan en udlænding, der uden for de i stk. 7  

 nævnte tilfælde her i landet er idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne karakter, ikke meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse før efter  

 udløbet af de i § 11 a nævnte tidsrum.
Stk. 9.  

  

 Medmindre  

 særlige grunde taler derimod, er meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 betinget af, at udlændingen 1)  

 	  

    

 har gennemført et  

 tilbudt introduktionsprogram efter integrationsloven eller, hvis det ikke er  

 tilfældet, har gennemført et andet forløb, der kan sidestilles hermed, jf.  

 stk. 10, 2)  

 	  

    

 har bestået en af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration godkendt danskprøve,  

 jf.  

 stk. 10, og 3)  

 	  

    

 ikke har forfalden  

 gæld til det offentlige, jf. stk. 10.
 Stk. 10.  



  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration fastsætter nærmere regler for anvendelsen af stk. 3-6 og  

 9  

 og for kommunalbestyrelsens udtalelse efter integrationslovens § 52.
 § 11 a.  

  

 Betinget  

 frihedsstraf er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 i  

 3 år fra tidspunktet for afsigelse af endelig dom, dog altid indtil udløbet  

 af  

 den prøvetid, der er fastsat i dommen.
 Stk. 2.  

  

 Ubetinget  

 frihedsstraf er uden for de i § 11, stk. 7, nævnte tilfælde til  

 hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i følgende tidsrum:
 1)  

 	  

    

 Ubetinget  

 frihedsstraf i under 60 dage er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 5 år fra tidspunktet for løsladelse.
 2)  

 	  

    

 Ubetinget  

 frihedsstraf i 60 dage eller mere, men under 6 måneder, er til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 8 år fra tidspunktet for  

 løsladelse.
 3)  

 	  

    

 Ubetinget  

 frihedsstraf i 6 måneder eller mere, men under 1 år, er til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 10 år fra tidspunktet for  

 løsladelse.
 4)  

 	  

    

 Ubetinget  

 frihedsstraf i 1 år eller mere, men under 2 år, er til hinder for meddelelse  

 af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse i 12 år fra tidspunktet for løsladelse.
 5)  

 	  

    

 Ubetinget  

 frihedsstraf i 2 år eller mere er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i 15 år fra tidspunktet for løsladelse.
 Stk. 3.  

  

 Prøveløslades udlændingen, regnes de i stk. 2, nr. 2-5, nævnte tidsrum  

 fra  

 dette tidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 Anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en betinget  

 eller ubetinget frihedsstraf, er uden for de i § 11, stk. 7, nævnte  

 tilfælde til hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i  

 følgende tidsrum:
 1)  

 	  

    

 Dom til ambulant  

 behandling med mulighed for hospitalsindlæggelse, jf. straffelovens  

 §§ 68  

 og 69, er til hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 2  

 år  

 fra tidspunktet for rettens endelige bestemmelse om foranstaltningens  

 ophævelse, dog mindst 3 år fra tidspunktet for rettens endelige bestemmelse  

 om  

 idømmelse af foranstaltningen, jf. stk. 5.
 2)  

 	  

    

 Dom til behandling i  

 hospital, jf. straffelovens §§ 68 og 69, er til hinder for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse i 4 år fra tidspunktet for rettens endelige  

 bestemmelse om foranstaltningens ophævelse, dog mindst 6 år fra tidspunktet  

 for  

 rettens endelige bestemmelse om idømmelse af foranstaltningen, jf.  

 stk. 5.
 3)  

 	  

    

 Dom til anbringelse i  

 hospital, jf. straffelovens §§ 68 og 69, er til hinder for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse i 6 år fra tidspunktet for rettens endelige  

 bestemmelse om foranstaltningens ophævelse, dog mindst 8 år fra tidspunktet  

 for  

 rettens endelige bestemmelse om idømmelse af foranstaltningen, jf.  

 stk. 5.
 4)  

 	  

    

 Dom til forvaring,  

 jf. straffelovens § 68, jf. § 70, og § 70, er til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 15 år fra tidspunktet for  

 rettens endelige bestemmelse om foranstaltningens ophævelse, jf. stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 efterfølgende ændringer af en af de i stk. 4 nævnte retsfølger beregnes  

 udstrækningen af tidsrummet ud fra den sidst idømte retsfølge.
 Stk. 6.  

  

 Er  

 udlændingen flere gange idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf eller  

 anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for lovovertrædelser, der ville have medført straf af denne  

 karakter, beregnes de i stk. 1, 2 og 4 nævnte tidsrum ud fra den sidst  

 idømte retsfølge, medmindre tidsrummet herved bliver kortere end det tidsrum,  

 der efter stk. 1, 2 eller 4 er gældende for udlændingen efter en  

 tidligere  

 idømt retsfølge.
 § 12.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler  

 om opholdstilladelser, herunder om adgangen til opholdstilladelse, om  

 tilladelsernes varighed, og om de betingelser, der kan fastsættes for  

 opholdet.
Kapitel 2 Arbejde § 13.  

  

 Udlændinge skal have arbejdstilladelse for at tage lønnet eller ulønnet  

 beskæftigelse, for at udøve selvstændig erhvervsvirksomhed eller for mod  

 eller  

 uden vederlag at udføre tjenesteydelser her i landet.
Arbejdstilladelse  

 kræves  

 tillige til beskæftigelse på dansk skib eller luftfartøj, der som led i  

 rutefart eller i øvrigt regelmæssigt ankommer til dansk havn eller lufthavn.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere bestemmelser  

 om,  

 i hvilket omfang arbejdstilladelse kræves til arbejde på søterritoriet eller  

 kontinentalsoklen.
 § 14.  

  

 Følgende udlændinge er fritaget for krav om arbejdstilladelse:
 1)  

 	  

    

 Udlændinge, der er  

 statsborgere i et andet nordisk land, jf. § 1.
 2)  

 	  

    

 Udlændinge, der er  

 omfattet af EF-reglerne, jf. §§ 2 og 6.
 3)  

 	  

    

 Udlændinge med  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
 4)  

 	  

    

 Udlændinge med  

 opholdstilladelse efter §§ 7, 8, 9, 9 b, 9 d eller 9 e.
 5)  

 	  

    

 Udlændinge med  

 opholdstilladelse efter § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er meddelt i  

 umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse efter § 9 b.
 6)  

 	  

    

 Udlændinge med  

 opholdstilladelse efter § 9 c, når tilladelsen er meddelt en udlænding,  

 der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7.
 7)  

 	  

    

 Udlændinge med  

 opholdstilladelse efter § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er meddelt  

 som  

 følge af en familiemæssig tilknytning til en herboende person.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan bestemme, at andre udlændinge  

 er  

 fritaget for krav om arbejdstilladelse.
 § 15.  

  

 Der kan knyttes betingelser til en arbejdstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 arbejdstilladelser, herunder om tilladelsernes indhold og varighed og om de  

 betingelser, der kan knyttes til en tilladelse.
 § 16.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at en udlænding, som har  

 arbejdstilladelse eller er fritaget for krav herom, skal være medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, og om, at den, der beskæftiger en udlænding, skal  

 underrette arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 beskæftiger en udlænding, skal på begæring meddele vedkommende myndighed de  

 nødvendige oplysninger til konstatering af, om udlændingen arbejder lovligt  

 her  

 i landet.
Kapitel 3 Bortfald og inddragelse af opholdstilladelser  

 og  

 arbejdstilladelser § 17.  

  

 En  

 opholdstilladelse bortfalder, når udlændingen opgiver sin bopæl i Danmark.  

 Tilladelsen bortfalder endvidere, når udlændingen har opholdt sig uden for  

 landet i mere end 6 på hinanden følgende måneder.
Er udlændingen meddelt  

 opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold, og har udlændingen lovligt  

 boet mere end 2 år her i landet, bortfalder opholdstilladelsen dog først, når  

 udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere end 12 på hinanden  

 følgende  

 måneder.
I de nævnte tidsrum medregnes ikke fravær på grund af værnepligt  

 eller  

 tjeneste, der træder i stedet herfor.
 Stk. 2.  

  

 Det kan dog  

 efter ansøgning bestemmes, at en opholdstilladelse ikke skal anses for  

 bortfaldet i de i stk. 1 nævnte tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 En  

 opholdstilladelse, der er givet i medfør af §§ 7-8, ophører først efter  

 stk. 1, når udlændingen frivilligt har taget bopæl i hjemlandet eller  

 har  

 opnået beskyttelse i et tredje land.
§ 17 a.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 17 bortfalder en opholdstilladelse først, når en  

 udlænding, der med henblik på at tage varigt ophold vender tilbage til  

 hjemlandet eller det tidligere opholdsland, har opholdt sig uden for landet i  

 mere end 12 på hinanden følgende måneder og har opholdstilladelse efter 1)  

 	  

    

 §§ 7 eller 8, 2)  

 	  

    

 § 9 b, 3)  

 	  

    

 § 9 c,  

 stk. 1, i umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse efter § 9  

 b, 4)  

 	  

    

 § 9 c, når  

 tilladelsen er meddelt en udlænding, der har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7, 5)  

 	  

    

 § 9 e, når  

 tilladelsen er meddelt tidsubegrænset, 6)  

 	  

    

 § 9 eller  

 § 9 c, stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en  

 person omfattet af nr. 1-5, jf. dog stk. 3, eller 7)  

 	  

    

 et andet grundlag end  

 nævnt i nr. 1-6, hvis det bestemmes efter ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 efter ansøgning bestemmes, at opholdstilladelsen for en udlænding omfattet af  

 stk. 1 først skal anses for bortfaldet, når der er forløbet højst 12  

 måneder efter den i stk. 1 nævnte periode.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder kun anvendelse for en udlænding omfattet af stk. 1, nr. 6,  

 hvis udlændingen vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland  

 sammen med den person, til hvem udlændingen har den familiemæssige  

 tilknytning,  

 der har dannet grundlag for opholdstilladelsen.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 17 bortfalder en opholdstilladelse først, når en  

 udlænding, der med henblik på at tage varigt ophold vender tilbage til  

 hjemlandet eller det tidligere opholdsland, har opholdt sig uden for Danmark  

 i  

 mere end 3 på hinanden følgende måneder og har opholdstilladelse efter 1)  

 	  

    

 § 9 e, når  

 tilladelsen er meddelt tidsbegrænset, 2)  

 	  

    

 § 9 eller  

 § 9 c, stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en  

 person omfattet af nr. 1, jf. dog stk. 5, eller 3)  

 	  

    

 et andet grundlag end  

 nævnt i nr. 1 og 2, hvis det bestemmes efter ansøgning.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 4  

 finder kun anvendelse for en udlænding omfattet af stk. 4, nr. 2, hvis  

 udlændingen vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland  

 sammen med den person, til hvem udlændingen har den familiemæssige  

 tilknytning,  

 der har dannet grundlag for opholdstilladelsen.
 Stk. 6.  

  

 En  

 udlænding kan kun én gang bevare sin opholdstilladelse i henhold til  

 stk. 1-5.
 § 18.  

  

 Retten til ophold her i landet bortfalder, når der af forsørgelsesmæssige  

 grunde er truffet afgørelse om, at en udlænding, der ikke har de fornødne  

 midler til sit underhold, skal hjemsendes.
 § 18 a.  



  

 En opholdstilladelse bortfalder,  

 når en udlænding erhverver dansk indfødsret.
 Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding, hvis danske indfødsret er blevet frakendt ved dom efter § 8 A  

 i  

 lov om dansk indfødsret, kan generhverve den opholdstilladelse, der er  

 bortfaldet efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Generhvervelse efter stk. 2 er betinget af, at der ikke ville være  

 grundlag for at inddrage den opholdstilladelse, der er bortfaldet efter  

 stk. 1, jf. § 19.
 § 19.  

  

 En  

 tidsbegrænset opholdstilladelse kan inddrages:
 1)  

 	  

    

 Når grundlaget for  

 ansøgningen eller opholdstilladelsen var urigtigt eller ikke længere er til  

 stede, herunder når udlændingen har opholdstilladelse efter §§ 7 eller  

 8,  

 og forholdene, der har begrundet opholdstilladelsen, har ændret sig på en  

 sådan  

 måde, at udlændingen ikke længere risikerer forfølgelse, jf. §§ 7 og 8.
 2)  

 	  

    

 Når udlændingen ikke  

 har fornødent pas eller anden rejselegitimation, jf. § 39, der giver  

 adgang til tilbagerejse til udstederlandet.
3)  

 	  

    

 Når udlændingen  

 undlader at overholde de betingelser, der er fastsat for opholdstilladelsen  

 eller for en arbejdstilladelse.
Betingelserne skal udtrykkeligt være  

 tilkendegivet, og det skal skriftligt være indskærpet udlændingen, at  

 tilsidesættelse vil medføre inddragelse.
4)  

 	  

    

 Når  

 opholdstilladelsen er betinget af, at en herboende person godtgør at være i  

 stand til at forsørge udlændingen, jf. § 9, stk. 3, stk. 10,  

 1.  

 pkt., og stk. 11, 1. pkt., og den herboende person ikke længere kan  

 godtgøre dette.
Bestemmelserne i § 9, stk. 16, finder tilsvarende  

 anvendelse.
5)  

 	  

    

 Når  

 opholdstilladelsen ikke er betinget af, at en herboende person godtgør at  

 være  

 i stand til at forsørge udlændingen, fordi ganske særlige grunde taler  

 derimod,  

 jf. § 9, stk. 3, og disse ganske særlige grunde ikke længere  

 foreligger og den herboende person ikke kan godtgøre at være i stand til at  

 forsørge udlændingen.
Bestemmelserne i § 9, stk. 16, finder  

 tilsvarende anvendelse.
6)  

 	  

    

 Når  

 opholdstilladelsen er betinget af, at en herboende person godtgør at råde  

 over  

 sin egen bolig af rimelig størrelse, jf. § 9, stk. 6, stk. 10,  

 2.  

 pkt., og stk. 11, 2. pkt., og den herboende person ikke længere kan  

 godtgøre dette.
Bestemmelserne i § 9, stk. 18, finder tilsvarende  

 anvendelse.
7)  

 	  

    

 Når  

 opholdstilladelsen ikke er betinget af, at en herboende person godtgør at  

 råde  

 over sin egen bolig af rimelig størrelse, fordi særlige grunde taler derimod,  

 jf. § 9, stk. 6, stk. 10, 2. pkt., og stk. 11, 2. pkt.,  

 og  

 disse særlige grunde ikke længere foreligger, og den herboende person ikke  

 kan  

 godtgøre at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse.
Bestemmelserne i  

 § 9, stk. 18, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 En  

 tidsbegrænset eller tidsubegrænset opholdstilladelse kan altid inddrages, 1)  

 	  

    

 når udlændingen har  

 opnået opholdstilladelsen ved svig, 2)  

 	  

    

 når der foreligger  

 oplysninger om forhold, som efter reglerne i § 10, stk. 1, ville  

 udelukke udlændingen fra opholdstilladelse, 3)  

 	  

    

 når der foreligger  

 oplysninger om forhold, som efter reglerne i § 10, stk. 2, nr. 1 og  

 2, ville udelukke udlændingen fra opholdstilladelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tidsbegrænset eller tidsubegrænset opholdstilladelse kan altid inddrages,  

 såfremt en udlænding, der ikke er statsborger i et Schengenland eller et  

 land,  

 der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, er indberettet til  

 Schengeninformationssystemet som uønsket i medfør af Schengenkonventionen på  

 baggrund af omstændigheder, der her i landet kunne medføre udvisning efter  

 kapitel 4  

 . Inddragelse efter 1. pkt. sker i  

 forbindelse med konsultationer i medfør af Schengenkonventionens artikel 25  

 med  

 myndighederne i et andet Schengenland.
Stk. 4.  

  

 En  

 tidsbegrænset eller tidsubegrænset opholdstilladelse kan inddrages, såfremt  

 en  

 administrativ myndighed i et andet Schengenland eller i et land, der er  

 tilknyttet De Europæiske Fællesskaber, på baggrund af omstændigheder, der her  

 i  

 landet kunne medføre udvisning efter §§ 22-25 eller § 25 a,  

 stk. 1 eller stk. 2, nr. 3, har truffet endelig afgørelse om  

 udsendelse af en udlænding, der ikke er statsborger i et Schengenland eller  

 et  

 land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber.
Er afgørelsen om  

 udsendelse  

 truffet på baggrund af et strafbart forhold, kan opholdstilladelsen alene  

 inddrages, hvis udlændingen er dømt for en lovovertrædelse, der i det  

 pågældende land kan medføre en straf af mindst 1 års fængsel.
Stk. 3, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Der kan ikke træffes afgørelse om  

 inddragelse efter 1. pkt., hvis udlændingen er familiemedlem til en  

 statsborger  

 i et land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, som har gjort brug  

 af  

 sin ret til fri bevægelighed, jf. § 2, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1, nr. 2-7, finder ikke anvendelse på udlændinge, som har  

 opholdstilladelse efter § 6.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 afgørelser om inddragelse af opholdstilladelse finder bestemmelsen i  

 § 26,  

 stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Ved afgørelser om inddragelse af  

 opholdstilladelse efter stk. 2, nr. 2, finder bestemmelsen i § 26,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 afgørelsen om inddragelse af en opholdstilladelse meddelt i medfør af  

 § 9,  

 stk. 1, nr. 1, skal der tages særligt hensyn til, om opholdsgrundlaget  

 ikke længere er til stede som følge af samlivsophør, der skyldes, at  

 udlændingen med opholdstilladelse efter § 9, stk. 1, nr. 1, har  

 været  


  

 udsat for overgreb, misbrug eller  

 anden overlast m.v. her i landet.
 § 20.  

  

 Er  

 der i medfør af §§ 7 eller 8 givet opholdstilladelse til en udlænding,  

 der  

 er kommet hertil som led i en omfattende indstrømning af flygtninge, kan  

 tilladelsen inddrages, såfremt tredjeland har erklæret sig villigt til at  

 modtage og yde den pågældende beskyttelse eller de omstændigheder, der  

 begrundede  

 opholdstilladelsen, klart er bortfaldet.
 § 21.  

  

 En  

 arbejdstilladelse bortfalder, når udlændingens opholdstilladelse bortfalder  

 eller inddrages.
Kapitel 4 Udvisning § 22.  

  

 En  

 udlænding, som har haft lovligt ophold her i landet i mere end de sidste 7  

 år,  

 og en udlænding med opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8 kan udvises,  

 hvis 1)  

 	  

    

 udlændingen idømmes  

 ubetinget straf af mindst 4 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse,  

 der ville have medført en straf af denne varighed, 2)  

 	  

    

 udlændingen for flere  

 strafbare forhold idømmes ubetinget straf af mindst 2 års fængsel eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne varighed, 3)  

 	  

    

 udlændingen idømmes  

 ubetinget straf af mindst 2 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne varighed, og  

 tidligere her i landet er idømt ubetinget fængselsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne karakter, 4)  

 	  

    

 udlændingen efter lov  

 om euforiserende stoffer eller straffelovens § 191 eller § 290, når  

 udbyttet er opnået ved overtrædelse af lov om euforiserende stoffer eller  

 straffelovens § 191, idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne karakter, 5)  

 	  

    

 udlændingen efter  

 § 59, stk. 5, eller straffelovens § 125 a idømmes ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en straf af denne karakter, 6)  

 	  

    

 udlændingen efter  

 bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13 eller efter straffelovens  

 § 119, stk. 1 og 2, § 180, § 181, § 183, stk. 1  

 og 2, § 183 a, § 186, stk. 1, § 187, stk. 1,  

 § 192 a, § 210, stk. 1 og 3, jf. stk. 1, § 216,  

 § 222, §§ 224 og 225, jf. §§ 216 og 222, § 237,  

 § 245,  

 § 245 a, § 246, § 252, stk. 2, § 261, stk. 2,  

 § 276, jf. § 286, §§ 278-283, jf. § 286, § 288 eller  

 § 290, stk. 2, idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden  

 strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne karakter.
§ 23.  

  

 En  

 udlænding, som har haft lovligt ophold her i landet i mere end de sidste 3  

 år,  

 kan udvises 1)  

 	  

    

 af de grunde, der er  

 nævnt i § 22, 2)  

 	  

    

 hvis udlændingen  

 idømmes ubetinget straf af mindst 2 års fængsel eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne varighed, 3)  

 	  

    

 hvis udlændingen for  

 flere strafbare forhold idømmes ubetinget straf af mindst 1 års fængsel eller  

 anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne varighed, 4)  

 	  

    

 hvis udlændingen  

 idømmes ubetinget straf af mindst 1 års fængsel eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne varighed, og  

 tidligere her i landet er idømt ubetinget fængselsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne karakter.
§ 24.  

  

 Andre udlændinge kan udvises 1)  

 	  

    

 af de grunde, der er  

 nævnt i §§ 22 eller 23, 2)  

 	  

    

 hvis udlændingen  

 idømmes betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne karakter.
§ 25.  

  

 En  

 udlænding kan udvises, hvis 1)  

 	  

    

 udlændingen må anses  

 for en fare for statens sikkerhed eller 2)  

 	  

    

 udlændingen må anses  

 for en alvorlig trussel mod den offentlige orden, sikkerhed eller sundhed.
§ 25 a.  

  

 En udlænding, som ikke har haft lovligt ophold her i landet i længere tid end  

 de sidste 6 måneder, kan endvidere udvises, hvis 1)  

 	  

    

 udlændingen uden for  

 de i §§ 22-24 nævnte tilfælde er dømt for overtrædelse af § 42 a,  

 stk. 7, 2. pkt., jf. § 60, stk. 1, straffelovens §§ 119,  




  

 244,  

 266, 276-283 eller 290, toldlovens § 73, stk. 2, jf. stk. 1,  

 nr.  

 1, eller lov om våben og eksplosivstoffer eller udlændingen over for politiet  

 har erkendt overtrædelsen eller er pågrebet under eller i umiddelbar  

 tilknytning til udøvelsen af det strafbare forhold, 2)  

 	  

    

 udlændingen er dømt  

 for ulovlig besiddelse af euforiserende stoffer eller udlændingen over for  

 politiet har erkendt ulovlig besiddelse eller brug af euforiserende stoffer  

 eller der i øvrigt foreligger en særlig bestyrket mistanke.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 indrejsen kan en udlænding, som ikke har haft lovligt ophold her i landet i  

 længere tid end de sidste 6 måneder, desuden udvises, hvis:
1)  

 	  

    

 Der efter det, som er  

 oplyst om udlændingens forhold, er grund til at antage, at udlændingen vil  

 tage  

 ophold eller arbejde her i landet uden fornøden tilladelse.
Udlændinge, der  

 er  

 omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke udvises af denne  

 grund.
 2)  

 	  

    

 Udlændingen ikke har  

 de nødvendige midler til sit underhold her i landet og til hjemrejsen.  

 Udlændinge, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke  

 udvises af denne grund.
 3)  

 	  

    

 Andre hensyn til den  

 offentlige orden eller sikkerheds- eller sundhedsmæssige grunde tilsiger, at  

 udlændingen ikke bør have ophold her i landet.
 § 25 b.  

  

 En udlænding kan udvises, hvis udlændingen opholder sig her i landet uden  

 fornøden tilladelse.
§ 26.  

  

 Ved afgørelsen om udvisning skal der tages hensyn til, om udvisningen må  

 antages at virke særlig belastende, navnlig på grund af 1)  

 	  

    

 udlændingens  

 tilknytning til det danske samfund, 2)  

 	  

    

 udlændingens alder,  

 helbredstilstand og andre personlige forhold, 3)  

 	  

    

 udlændingens  

 tilknytning til herboende personer, 4)  

 	  

    

 udvisningens  

 konsekvenser for udlændingens herboende nære familiemedlemmer, 5)  

 	  

    

 udlændingens  

 manglende eller ringe tilknytning til hjemlandet eller andre lande, hvor  

 udlændingen kan ventes at tage ophold, og 6)  

 	  

    

 risikoen for, at  

 udlændingen uden for de i § 7, stk. 1 og 2, nævnte tilfælde vil  

 lide  

 overlast i hjemlandet eller andre lande, hvor udlændingen kan ventes at tage  

 ophold.
 Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding kan udvises efter § 22, nr. 4-6, og § 25, medmindre de i  

 stk. 1 nævnte forhold taler afgørende derimod.
 § 27.  

  

 De  

 i § 11, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 og 5, § 17,  

 stk. 1,  

 3. pkt., §§ 22, 23 og 25 a nævnte tidsrum regnes fra tidspunktet  

 for  

 udlændingens tilmelding til folkeregisteret eller, hvis ansøgningen om  

 opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra tidspunktet for ansøgningens  

 indgivelse.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse efter § 7,  

 stk. 1  

 og 2, regnes de i stk. 1 nævnte tidsrum fra tidspunktet for den første  

 meddelelse af opholdstilladelsen.
Stk. 3.  

  

 Beregningen  

 af de i stk. 1 nævnte tidsrum afbrydes, når en meddelt opholdstilladelse  

 udløber, bortfalder eller inddrages af Udlændingestyrelsen.
Forlænges  

 opholdstilladelsen, anses opholdstilladelsen ikke for bortfaldet, eller  

 omgøres  

 afgørelsen om inddragelse, regnes de i stk. 1 nævnte tidsrum fra de  

 tidspunkter, der er angivet i stk. 1 og 2, i forhold til den tidligere  

 meddelte opholdstilladelse.
 Stk. 4.  

  

 Ophold med  

 en opholdstilladelse, der er opnået ved svig, anses ikke for lovligt ophold.
 Stk. 5.  

  

 Den tid,  

 hvori en udlænding har været varetægtsfængslet forud for en senere  

 domfældelse  

 eller har udstået frihedsstraf eller været undergivet anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført ubetinget frihedsstraf, medregnes  

 ikke  

 i de i stk. 1 nævnte tidsrum.
 § 27 a.  

  

 Til brug for Udlændingestyrelsens og Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere  

 og  

 Integrations afgørelser om udvisning efter kapitel 4, jf. § 49, kan  

 politiet uden udlændingens samtykke videregive oplysninger om udlændingens  

 strafbare forhold, herunder om sigtelser for strafbare forhold, til  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration eller Udlændingestyrelsen.
Kapitel 4 a Fuldbyrdelse af endelige administrative  

 afgørelser  

 truffet af myndigheder i andre Schengenlande eller i lande, der er tilsluttet  

 De Europæiske Fællesskaber, om udsendelse af udlændinge m.v.
 § 27 b.  

  

 En udlænding kan udsendes af landet, hvis en administrativ myndighed i et  

 andet  

 Schengenland eller i et land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber,  

 på baggrund  

 af omstændigheder, der her i landet kunne medføre udvisning efter kapitel 4,  

 har truffet endelig afgørelse om udsendelse af den pågældende, jf. dog  

 stk. 2 og § 31. Er afgørelsen om udsendelse truffet på baggrund af  

 et  

 strafbart forhold, kan der alene træffes afgørelse om udsendelse efter 1.  

 pkt.,  

 hvis udlændingen er dømt for en lovovertrædelse, der i det pågældende land  

 kan  

 medføre en straf af mindst 1 års fængsel.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse på udlændinge, der 1)  

 	  

    

 har opholdstilladelse  

 her i landet, 2)  

 	  

    

 er statsborgere i et  

 Schengenland eller et land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber,  

 eller 3)  

 	  

    

 er familiemedlemmer  

 til statsborgere i et land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, som  

 har gjort brug af deres ret til fri bevægelighed, jf. § 2, stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Har en  

 udlænding som nævnt i stk. 1 opholdstilladelse i et andet Schengenland  

 eller i et land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, træffes  

 afgørelse om udsendelse efter stk. 1 i forbindelse med konsultationer i  

 medfør af Schengenkonventionens artikel 25, stk. 2, med myndighederne i  

 det land, hvor der er truffet endelig afgørelse om udsendelse af den  

 pågældende, og med myndighederne i det land, hvor den pågældende har  

 opholdstilladelse.
Inddrages den pågældendes opholdstilladelse ikke, træffes  

 der ikke afgørelse om udsendelse efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgørelser om udsendelse efter stk. 1 finder bestemmelsen i § 26,  

 stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 § 27 c.  

  

 Når en udlænding, som er omfattet af § 27 b, stk. 1, udrejser eller  

 udsendes af landet, underretter Udlændingestyrelsen uden udlændingens  

 samtykke  

 det Schengenland eller det land, der er tilsluttet De Europæiske  

 Fællesskaber,  

 hvor der er truffet endelig afgørelse om udsendelse af den pågældende, herom.
 § 27 d.  

  

 Udlændingestyrelsen og politiet kan uden udlændingens samtykke indhente  

 fortrolige oplysninger, herunder oplysninger om rent private forhold, om en  

 udlænding, der opholder sig her i landet, fra en myndighed i et andet  

 Schengenland eller i et land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber,  

 som  

 har truffet endelig afgørelse om udsendelse af udlændingen, hvis indhentelsen  

 er nødvendig til brug for en afgørelse efter § 27 b.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen og politiet kan uden udlændingens samtykke videregive  

 fortrolige oplysninger, herunder oplysninger om rent private forhold, om en  

 udlænding, der er udvist af landet efter kapitel 4, til myndigheder i andre  

 Schengenlande eller lande, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, hvis  

 videregivelsen er nødvendig til brug for myndighedens afgørelse om  

 udlændingens  

 udsendelse af det pågældende land.
Kapitel 5 Afvisning § 28.  

  

 En  

 udlænding, der ikke har opholdstilladelse her i landet, og en nordisk  

 statsborger, som ikke har fast bopæl her i landet, kan afvises ved indrejsen  

 fra et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, i følgende  

 tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Hvis udlændingen har  

 indrejseforbud og ikke har visum udstedt efter §§ 4 eller 4 a, jf.  

 § 3 a, 1. pkt.
 2)  

 	  

    

 Hvis udlændingen ikke  

 opfylder de bestemmelser om rejselegitimation, visum og indrejse, som er  

 fastsat efter kapitel 7.
 3)  

 	  

    

 Hvis der efter det,  

 som er oplyst om udlændingens forhold, er grund til at antage, at den  

 pågældende vil tage ophold eller arbejde her i landet uden fornøden  

 tilladelse.  

 Udlændinge, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke  

 afvises af denne grund.
 4)  

 	  

    

 Hvis udlændingen ikke  

 kan forevise dokumentation for opholdets formål og nærmere omstændigheder.  

 Udlændinge, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke  

 afvises af denne grund.
5)  

 	  

    

 Hvis udlændingen ikke  

 har de nødvendige midler til sit underhold både med hensyn til hele det  

 påtænkte ophold i Schengenlandene og til enten hjemrejsen eller gennemrejsen  

 til et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, og hvor den  

 pågældende er sikret indrejse, og ikke er i stand til på lovlig vis at  

 erhverve  

 disse midler.
Udlændinge, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2,  

 kan  

 dog ikke afvises af denne grund.
 6)  

 	  

    

 Hvis udlændingen ikke  

 er statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet De  

 Europæiske  

 Fællesskaber, og er indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket  

 i  

 medfør af Schengenkonventionen.
 7)  

 	  

    

 Hvis andre hensyn til  

 Schengenlandenes offentlige orden, forhold til fremmede magter eller  

 sikkerheds- eller sundhedsmæssige grunde tilsiger, at udlændingen ikke bør  

 have  

 ophold her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Statsborgere i lande, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen eller De  

 Europæiske Fællesskaber, skal afvises ved indrejsen fra et land, der ikke er  

 tilsluttet Schengenkonventionen, efter bestemmelserne i stk. 1, nr. 1-7,  

 jf. dog stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding, der ikke har opholdstilladelse her i landet, eller en nordisk  

 statsborger, som ikke har fast bopæl her i landet, kan afvises ved indrejsen  

 fra et Schengenland efter bestemmelserne i stk. 1, nr. 1-7, jf. dog  

 stk. 6. En nordisk statsborger kan dog kun afvises efter stk. 1,  

 nr.  

 2, såfremt den pågældende indrejser fra et ikkenordisk land, jf. § 39,  

 stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 En  

 udlænding, der ikke er nordisk statsborger og ikke er omfattet af § 2,  

 stk. 1 eller 2, kan afvises ved indrejsen i Danmark, hvis den pågældende  

 kan afvises efter de regler, der gælder i det andet nordiske land, hvortil  

 den  

 pågældende må antages at ville rejse.
 Stk. 5.  

  

 Afvisning  

 efter stk. 1-4 kan endvidere ske indtil 3 måneder efter indrejsen.  

 Udlændinge, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog efter  

 indrejsen kun afvises efter stk. 1, nr. 1 og 7, og, såfremt det  

 offentlige  

 må bekoste udlændingens rejse ud af landet, tillige efter stk. 1, nr. 5.  

 Har Danmark fremsat anmodning over for et andet land om overtagelse,  

 tilbagetagelse eller modtagelse af udlændingen efter reglerne i kapitel 5 a,  

 regnes fristen i 1. pkt. fra det tidspunkt, da det andet land har besvaret  

 anmodningen.
Stk. 6.  

  

 Afvisning  

 efter stk. 1-5 må dog ikke ske, hvis udlændingen i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 5, stk. 2, har opnået særlig tilladelse  

 til  

 at indrejse i Danmark.
Har udlændingen efter § 2 b, stk. 3, 4.  

 pkt.,  

 ret til at rejse gennem Danmark, kan den pågældende alene afvises efter  

 stk. 1,  

 nr. 1, 2, 6 eller 7, jf. stk. 2-5. Har udlændingen efter § 2 b,  

 stk. 4, ret til at rejse gennem Danmark, kan den pågældende alene  

 afvises  

 efter stk. 1, nr. 1, jf. stk. 2-5.
 Stk. 7.  

  

 En  

 udlænding, der meddeles afslag på eller frafalder en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7, eller hvis ansøgning om asyl bortfalder  

 efter  

 § 40, stk. 8, kan uanset bestemmelserne i stk. 1-4 afvises i  

 indtil 3 måneder fra indrejsen.
 Stk. 8.  

  

 En  

 udlænding, der ikke har fast bopæl her i landet, kan uanset bestemmelserne i  

 kapitel 1 afvises, såfremt det findes påkrævet af hensyn til statens  

 sikkerhed.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 afvisning og udsendelse af blindpassagerer.
§ 29.  

  

 (Ophævet) Kapitel 5 a Overførsel m.v. efter EF-asylkonventionen § 29 a.  

  

 En  

 udlænding kan afvises, overføres eller tilbageføres til et andet EF-land  

 efter  

 reglerne i EF-asylkonventionen eller efter en overenskomst eller et hertil  

 svarende arrangement, som Danmark har indgået med et eller flere lande i  

 tilslutning til EF-asylkonventionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 EF-asylkonventionen forstås i denne lov konvention om fastsættelse af,  

 hvilken  

 stat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der indgives i en  

 af De Europæiske Fællesskabers medlemsstater.
Kapitel 6 Forskellige regler om opholdstilladelse,  

 udvisning  

 og afvisning § 30.  

  

 En  

 udlænding, der efter reglerne i kapitlerne 1 og 3-5 a ikke har ret til at  

 opholde sig her i landet, skal udrejse af landet.
Stk. 2.  

  

 Udrejser  

 udlændingen ikke frivilligt, drager politiet omsorg for udrejsen.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Til brug  

 for behandlingen af en sag om udsendelse af en udlænding videregiver  

 Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet uden udlændingens samtykke alle  

 akter, der er indgået i sagen om opholdstilladelse efter § 7, til  

 politiet, når der er meddelt endeligt afslag på opholdstilladelse efter  

 § 7, eller når udlændingen frafalder ansøgningen herom.
 § 31.  

  

 En  

 udlænding må ikke udsendes til et land, hvor den pågældende risikerer  

 dødsstraf  

 eller at blive underkastet tortur eller umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf, eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod  

 videresendelse til et sådant land.
Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding, der er omfattet af § 7, stk. 1, må ikke udsendes til et  

 land, hvor den pågældende risikerer forfølgelse af de i  

 flygtningekonventionen  

 af 28. juli 1951, artikel 1 A, nævnte grunde, eller hvor udlændingen ikke er  

 beskyttet mod videresendelse til et sådant land.
Dette gælder ikke, hvis  

 udlændingen med rimelig grund må anses for en fare for statens sikkerhed,  

 eller  

 hvis udlændingen efter endelig dom for en særlig farlig forbrydelse må  

 betragtes som en fare for samfundet, jf. dog stk. 1.
§ 32.  

  

 En  

 dom, kendelse eller beslutning, hvorved en udlænding udvises, medfører, at  

 udlændingens visum og opholdstilladelse bortfalder, og at udlændingen ikke  

 uden  

 tilladelse på ny må indrejse og opholde sig her i landet (indrejseforbud).  

 Indrejseforbuddet kan tidsbegrænses og regnes fra den 1. i den førstkommende  

 måned efter udrejsen eller udsendelsen.
Indrejseforbudet har gyldighed fra  

 tidspunktet for udrejsen eller udsendelsen.
Stk. 2.  

  

 Indrejseforbud i forbindelse med udvisning efter §§ 22-24 meddeles for 1)  

 	  

    

 3 år, hvis  

 udlændingen idømmes en betinget frihedsstraf eller idømmes en ubetinget  

 frihedsstraf af ikke over 3 måneder eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse,  

 der ville have medført en straf af denne karakter eller varighed, 2)  

 	  

    

 5 år, hvis  

 udlændingen idømmes en ubetinget frihedsstraf af mere end 3 måneder men ikke  

 over 1 år eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført  

 en straf af denne varighed, 3)  

 	  

    

 10 år, hvis  

 udlændingen idømmes en ubetinget fængselsstraf af mere end 1 år, men ikke  

 over  

 2 år, eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed  

 for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf  

 af denne varighed, 4)  

 	  

    

 bestandig, hvis  

 udlændingen idømmes en ubetinget fængselsstraf af mere end 2 år eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne varighed.
 Stk. 3.  

  

 Indrejseforbud  

 i forbindelse med udvisning efter § 22, nr. 4-6, meddeles dog for mindst  

 5  

 år.
Stk. 4.  

  

 Indrejseforbud i forbindelse med udvisning efter § 25 meddeles for  

 bestandig.
Indrejseforbud i forbindelse med udvisning efter §§ 25 a og  

 25  

 b meddeles for 1 år.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 politimyndighed, som drager omsorg for udrejsen, udleverer udlændingen en  

 skriftlig og begrundet meddelelse om indrejseforbuddet og om strafansvaret  

 ved  

 overtrædelse heraf.
 Stk. 6.  

  

 Et  

 indrejseforbud bortfalder, såfremt den pågældende under de i § 10,  

 stk. 3 og 4, nævnte betingelser meddeles opholdstilladelse efter  

 §§ 6-9 e.
 Stk. 7.  

  

 Et  

 indrejseforbud meddelt en statsborger i et andet nordisk land kan senere  

 ophæves, såfremt ganske særlige grunde taler derfor.
 § 32 a.  

  

 Afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 7-8 eller  

 afgørelser  

 om bortfald eller inddragelse af en sådan opholdstilladelse skal tillige  

 indeholde afgørelse om, hvorvidt udlændingen kan udsendes, hvis denne ikke  

 udrejser frivilligt, jf. § 31.
 § 32 b.  



  

 En afgørelse om, at  


  

 en udlænding, der er meddelt afslag på  

 en ansøgning om opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8, ikke kan udsendes  

 af  

 landet, jf. § 31, skal ændres, hvis det grundlag, som er angivet i  

 afgørelsen,  

 ikke længere er til stede.
 § 33.  

  

 Afslag på en ansøgning om opholdstilladelse, beslutning om inddragelse af  

 opholdstilladelse, beslutning om udvisning efter §§ 25 a eller 25 b og  

 beslutning om udsendelse efter § 27 b skal indeholde en frist for  

 udrejse.  

 Afgørelsen skal endvidere indeholde oplysning om reglerne i stk. 3, 1.  

 og  

 3. pkt.
Stk. 2.  

  

 Meddeler  

 Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b, stk. 1, eller  

 Flygtningenævnet afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7,  

 pålægges udlændingen at udrejse straks.
Det samme gælder ved fastsættelse af  

 en  

 ny udrejsefrist, hvis der er meddelt opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen, efter at Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b,  

 stk. 1, eller Flygtningenævnet har meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7,  

 eller hvis der er  

 meddelt opsættende virkning i medfør af § 33, stk. 4, 1. eller 3.  

 pkt., og udrejsefristen først fastsættes efter, at Flygtningenævnet har  

 meddelt  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7.  

 Ved afgørelser om udsendelse efter § 27 b kan  

 udlændingen pålægges at udrejse straks.  

 I andre tilfælde må fristen bortset fra påtrængende tilfælde  

 ikke være kortere end 15 dage eller, hvis udlændingen er statsborger i et  

 andet  

 nordisk land og har haft bopæl her i landet, eller hvis udlændingen hidtil  

 har  

 haft opholdstilladelse, 1 måned.
Stk. 3.  

  

 Påklages en  

 afgørelse efter stk. 1 inden 7 dage efter, at den er meddelt den  

 pågældende, har udlændingen ret til at blive her i landet, indtil klagen er  

 afgjort, såfremt udlændingen enten er omfattet af EF-reglerne, jf. § 2,  

 eller er statsborger i et andet nordisk land og har haft bopæl her i landet,  

 eller hidtil har haft opholdstilladelse her i landet.
Opretholdes afgørelsen,  

 fastsættes der en ny frist for udrejse efter reglerne i stk. 2. En  

 udlænding, der ikke hidtil har haft opholdstilladelse her i landet, og som er  

 omfattet af EF-reglerne, jf. § 2, stk. 1 og 2, har dog ikke ret til  

 at blive her i landet, indtil en klage over en beslutning om udvisning efter  

 §§ 25 a eller 25 b er afgjort.
 Stk. 4.  

  

 En  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 b har opsættende virkning med  

 hensyn til udrejsefristen, hvis ansøgningen indgives inden 15 dage efter, at  

 Udlændingestyrelsen har meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7. Har Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b, stk. 1,  

 meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, har  

 ansøgningen om opholdstilladelse efter § 9 b dog alene opsættende  

 virkning, hvis ansøgningen indgives i tilknytning til forkyndelsen af  

 udrejsefristen i forbindelse med afslaget på opholdstilladelse efter  

 § 7.  

 En ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 b, der indgives på et senere  

 tidspunkt end de i 1. og 2. pkt. nævnte tidspunkter, har ikke opsættende  

 virkning, medmindre ganske særlige grunde taler derfor.
 Stk. 5.  

  

 Indbringes  

 en afgørelse truffet af Udlændingestyrelsen efter § 53 b, stk. 1,  

 for  

 Folketingets Ombudsmand, har dette ikke opsættende virkning.
 Stk. 6.  

  

 Indbringes  

 en afgørelse truffet af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 efter § 9 b for Folketingets Ombudsmand, har dette ikke opsættende  

 virkning med hensyn til udrejsefristen, hvis indbringelsen må anses for  

 åbenlyst ubegrundet eller  

 indbringelsen ikke sker i  

 tilknytning til meddelelsen af afslaget på opholdstilladelse efter § 9  

 b.
Stk. 7.  

  

 En  

 ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller § 9 b har  

 ikke opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen, medmindre den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen, træffer beslutning herom.
Er  

 udlændingens  

 udrejsefrist overskredet, har en ansøgning om genoptagelse ikke opsættende  

 virkning, medmindre ganske særlige grunde taler derfor.
 Stk. 8.  

  

 En  

 ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller § 9 b  

 eller  

 efter § 9 c, når afgørelsen vedrører en udlænding, der har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, behandles ikke, hvis den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen, ikke er bekendt med udlændingens  

 opholdssted.
Stk. 9.  

  

 Er  

 udvisning sket ved dom, fastsætter politiet udrejsefristen til straks.  

 Udrejsefristen regnes fra tidspunktet for løsladelse eller udskrivning fra  

 hospital eller forvaring.
Er dommen betinget, eller er udvisning sket ved dom  

 til ambulant behandling med mulighed for frihedsberøvelse, regnes fristen fra  

 tidspunktet for endelig dom i sagen eller, hvis den pågældende ikke har været  

 til stede ved domsafsigelsen, fra dommens forkyndelse.
 Stk. 10.  

  

 Ansøgning  

 om opholdstilladelse efter §§ 9-9 e, jf. § 10, stk. 4, fra en  

 udlænding med indrejseforbud, har ikke opsættende virkning, medmindre den  

 myndighed, der behandler ansøgningen, træffer beslutning herom.
 Stk. 11.  

  

 Klage over  

 en afvisningsbeslutning giver ikke udlændingen ret til at indrejse i landet.
 Stk. 12.  

  

 Påklager  

 en udlænding fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien, der har  

 eller har haft opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien (Kosovonødloven), eller som på grundlag af en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 indgivet inden den 30. april 1999 er eller  

 har  

 været registreret som asylansøger efter § 48 e, stk. 1, en  

 afgørelse  

 om afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 e eller en  

 beslutning om inddragelse af en sådan opholdstilladelse inden 7 dage efter,  

 at  

 afgørelsen eller beslutningen er meddelt udlændingen, har den pågældende ret  

 til at blive her i landet, indtil sagen er afgjort.
 Stk. 13.  

  

 Påklages  

 et afslag på opholdstilladelse efter § 9 c, stk. 3, nr. 2, inden 7  

 dage efter, at det er meddelt den pågældende, har udlændingen ret til at  

 blive  

 her i landet, indtil klagen er afgjort.
 § 34.  

  

 Indtil der er truffet afgørelse om, hvorvidt en udlænding skal udvises,  

 afvises, overføres eller tilbageføres eller udsendes under henvisning til, at  

 udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i landet efter reglerne i  

 kapitel 1 og 3-5 a, og indtil en afgørelse herom kan iværksættes, kan  

 politiet,  

 når det må anses for nødvendigt for at sikre  

 udlændingens  

 tilstedeværelse, bestemme, at udlændingen skal:
1)  

 	  

    

 deponere sit pas,  

 anden rejselegitimation og billet hos politiet, 2)  

 	  

    

 stille en af politiet  

 fastsat sikkerhed, 3)  

 	  

    

 tage ophold efter  

 politiets nærmere bestemmelse og 4)  

 	  

    

 give møde hos  

 politiet på nærmere angivne tidspunkter.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan, hvis det skønnes hensigtsmæssigt for at sikre udlændingens  

 tilstedeværelse  

 eller medvirken til sagens behandling eller udrejsen,  

 bestemme, at en udlænding skal give møde hos politiet  

 på nærmere angivne tidspunkter, såfremt 1)  

 	  

    

 udlændingen indgiver  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 og ikke medvirker til sagens  

 oplysning, jf. § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., 2)  

 	  

    

 udlændingen uden  

 rimelig grund udebliver fra en afhøring ved Udlændingestyrelsen eller  

 politiet,  

 hvortil den pågældende er indkaldt, 3)  

 	  

    

 udlændingen har  

 udvist voldelig eller truende adfærd over for personer, der udfører opgaver  

 med  

 driften af et indkvarteringssted for udlændinge, eller over for de personer,  

 der i øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet, 4)  

 	  

    

 udlændingen ikke  

 efterkommer Udlændingestyrelsens bestemmelse om, at udlændingen skal tage  

 ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt., og § 42 d, stk. 2, 2. pkt., eller 5)  

 	  

    

 politiet drager  

 omsorg for udlændingens udrejse og udlændingen ikke medvirker hertil, jf.  

 § 40, stk. 3, 1. pkt.
 Stk. 3.  



  

 Politiet kan bestemme, at en  

 udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 §§ 7 eller 8, men som ikke kan udsendes af landet, jf. § 31, skal  

 give møde hos politiet på nærmere angivne tidspunkter, med henblik på løbende  

 at  

 sikre at politiet har kendskab til udlændingens opholdssted.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 kan bestemme, at en udlænding, der er udvist ved endelig dom efter  

 §§ 22-24, og som ikke er varetægtsfængslet efter § 35, skal give  

 møde  

 hos politiet på nærmere angivne tidspunkter med henblik på at sikre en  

 effektiv  

 fuldbyrdelse af bestemmelsen om udvisning.
 § 35.  

  

 En  

 udlænding kan varetægtsfængsles, når der er bestemte grunde til at anse  

 varetægtsfængsling for nødvendig for at sikre udlændingens tilstedeværelse  

 under sagen og under eventuel appel, indtil en eventuel bestemmelse om  

 udvisning kan fuldbyrdes, og når:
 1)  

 	  

    

 Udlændingen ikke har  

 fast bopæl her i landet, og der er begrundet mistanke om, at udlændingen har  

 begået en lovovertrædelse, der kan medføre udvisning efter §§ 22-24.
 2)  

 	  

    

 Udlændingen er  

 indrejst i strid med et indrejseforbud.
 Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding, som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 § 7, og som er udvist ved endelig dom efter §§ 22-24, kan  

 varetægtsfængsles med henblik på at sikre en effektiv fuldbyrdelse af  

 bestemmelsen om udvisning.
Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens bestemmelser om varetægtsfængsling og foranstaltninger, der  

 træder i stedet herfor, finder i øvrigt anvendelse.
Der fastsættes dog altid  

 en  

 frist for varetægtsfængslingens eller foranstaltningens længde ved  

 varetægtsfængsling eller foranstaltning, der træder i stedet herfor, alene  

 med  

 henblik på fuldbyrdelse af bestemmelse ved endelig dom om udvisning.
Fristen  

 efter 2. pkt. fastsættes af retten på det sted, hvor udlændingen er  

 tilbageholdt.
§ 36.  

  

 Såfremt de i § 34 nævnte foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at  

 sikre muligheden for afvisning, for udvisning efter  

 §§ 25,  

 25 a og 25 b  

 , for overførsel eller tilbageførsel eller for udsendelse af  

 en udlænding, der efter reglerne i kapitlerne 1 og 3-5 a i øvrigt ikke har  

 ret  

 til at opholde sig her i landet, kan politiet bestemme, at den pågældende  

 skal  

 frihedsberøves.
Har udlændingen fast bopæl her i landet, kan den pågældende  

 alene frihedsberøves for at sikre muligheden for udvisning efter § 25.  

 En  

 udlænding, hvis ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 forventes eller  

 er udtaget til behandling efter den i § 53 b, stk. 1, nævnte  

 procedure, kan efter en konkret, individuel vurdering frihedsberøves, såfremt  

 det er påkrævet for at fastholde udlændingens tilstedeværelse under  

 asylsagsbehandlingen, medmindre de i § 34 nævnte foranstaltninger er  

 tilstrækkelige.
Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding kan frihedsberøves, såfremt den pågældende ikke efterkommer  

 Udlændingestyrelsens bestemmelse om at tage ophold, jf. § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt., og § 42 d, stk. 2, 2. pkt.
En udlænding, som  

 har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, kan  

 endvidere  

 frihedsberøves, hvis udlændingen uden rimelig grund udebliver fra en afhøring  

 ved politiet eller Udlændingestyrelsen, hvortil den pågældende er indkaldt.
 Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding, som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 § 7, og som er udvist efter § 25 a, stk. 1, kan frihedsberøves  

 med henblik på at sikre en effektiv fuldbyrdelse af afgørelsen om udvisning.
Stk. 4.  

  

 Såfremt de  

 i § 34 nævnte foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre en  

 effektiv behandling af asylansøgningen og udsendelse af landet, kan en  

 udlænding, som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 § 7, frihedsberøves under asylsagens behandling, hvis udlændingen gennem  

 sin adfærd lægger væsentlige hindringer i vejen for asylsagens oplysning ved 1)  

 	  

    

 gentagne gange uden  

 rimelig grund at udeblive fra afhøringer ved politiet eller  

 Udlændingestyrelsen, hvortil den pågældende er indkaldt, 2)  

 	  

    

 ikke at meddele eller  

 ved at tilsløre oplysninger om sin identitet, nationalitet eller rejserute  

 eller ved at meddele utvivlsomt urigtige oplysninger herom, jf. § 40,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., eller 3)  

 	  

    

 på anden lignende  

 måde ikke at medvirke til sagens oplysning.
 Stk. 5.  

  

 Drager  

 politiet omsorg for en udlændings udrejse, og medvirker udlændingen ikke  

 hertil, jf. § 40, stk. 3, 1. pkt., kan udlændingen frihedsberøves  

 med  

 henblik på at sikre, at udlændingen meddeler de nødvendige oplysninger til  

 udrejsen  

 og medvirker til tilvejebringelse af den nødvendige rejselegitimation og  

 visum  

 og til udrejsen i øvrigt.
 Stk. 6.  

  

 En  

 udlænding, der af Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b, stk. 1,  

 eller Flygtningenævnet er meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 i  

 medfør af § 7, og hvor politiet drager omsorg for udlændingens udrejse,  

 og  

 udlændingen ikke medvirker hertil, jf. § 40, stk. 3, 1. pkt., kan  

 frihedsberøves, såfremt de i §§ 34 og 42 a, stk. 7, 1. pkt., og  

 stk. 10, nævnte foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre  

 udlændingens medvirken til udrejsen.
 Stk. 7.  

  

 En  

 udlænding, der ikke efterkommer politiets bestemmelse efter § 34,  

 stk. 3, kan frihedsberøves, såfremt det er nødvendigt for at afgøre, om  

 der er opstået mulighed for udsendelse, jf. § 32 b.
§ 37.  

  

 En  

 udlænding, der er frihedsberøvet efter § 36, skal, medmindre den  

 pågældende forinden løslades, inden 3 døgn efter frihedsberøvelsens  

 iværksættelse fremstilles for retten, der tager stilling til spørgsmålet om  

 frihedsberøvelsens lovlighed og fortsatte opretholdelse.
Er frihedsberøvelsen  

 efter § 36 iværksat umiddelbart i forlængelse af en anholdelse efter  

 retsplejelovens kapitel 69, regnes fristen fra tidspunktet for anholdelsen.  

 Fremstillingen skal ske for retten på det sted, hvor udlændingen er  

 tilbageholdt.
Stk. 2.  

  

 Retten  

 beskikker en advokat for udlændingen.
Tidspunktet for frihedsberøvelsens  

 iværksættelse og for fremstillingen i retten anføres i retsbogen.
Stk. 3.  

  

 Rettens  

 afgørelse træffes ved kendelse, der kan påkæres efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 37. Er udlændingen frihedsberøvet på afgørelsens  

 tidspunkt, og findes frihedsberøvelsen lovlig, fastsættes der i kendelsen en  

 frist for fortsat tilbageholdelse.
Denne frist kan senere forlænges af  

 retten,  

 dog højst med 4 uger ad gangen.
Er frihedsberøvelsen iværksat i medfør af  

 § 36, stk. 1, 3. pkt., kan frihedsberøvelsen opretholdes efter  

 denne  

 bestemmelse i højst 7 dage fra frihedsberøvelsens iværksættelse efter  

 § 36, stk. 1, 3. pkt.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 frihedsberøvelsens iværksættelse skal politiet gøre udlændingen bekendt med  

 bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.
Politiet skal endvidere  

 gøre udlændingen bekendt med adgangen til at sætte sig i forbindelse med  

 hjemlandets diplomatiske eller konsulære repræsentation eller, såfremt  

 udlændingen søger opholdstilladelse efter § 7, med en repræsentant for  

 Dansk Flygtningehjælp.
 Stk. 5.  

  

 Kæremål har  

 ikke opsættende virkning med hensyn til gennemførelse af beslutning om  

 afvisning, udvisning, overførsel eller tilbageførsel eller udsendelse under  

 henvisning til, at udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i landet  

 efter reglerne i kapitel 1 og 3-5 a.
 Stk. 6.  

  

 Retsplejelovens kapitel 43 a finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
 § 37 a.  

  

 Retsplejelovens § 758, stk. 1, 1.-3. pkt., § 758, stk. 2,  

 og § 759 finder tilsvarende anvendelse på en udlænding, der  

 frihedsberøves  

 i medfør af § 36.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens §§ 773-776 og 778 finder tilsvarende anvendelse på en  

 udlænding, hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af  

 § 37,  

 jf. § 36.
 § 37 b.  

  

 En udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36, eller hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37, jf.  

 § 36,  

 er under frihedsberøvelsen ikke undergivet andre indskrænkninger i sin  

 frihed,  

 end frihedsberøvelsens øjemed og opretholdelse af orden og sikkerhed på  

 anbringelsesstedet nødvendiggør.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens § 770, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på en  

 udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af udlændingelovens § 36,  

 eller  

 hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37, jf.  

 § 36.
 § 37 c.  

  

 Retten kan på begæring af politiet bestemme, at en udlænding, hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37, jf.  

 § 36,  

 fuldstændig eller delvis skal udelukkes fra fællesskab med andre indsatte  

 (isolation), hvis dette er påkrævet af hensyn til indhentelsen af  

 oplysninger,  

 som er nødvendige til bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov  

 kan gives, eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet.
Stk. 2.  

  

 Isolation  

 må ikke iværksættes eller fortsættes, såfremt formålet hermed kan tilgodeses  

 ved mindre indgribende foranstaltninger.
Ved afgørelsen om isolation skal der  

 endvidere tages hensyn til den særlige belastning, indgrebet kan medføre for  

 den frihedsberøvede på grund af dennes unge alder eller fysiske eller  

 psykiske  

 svagelighed.
Stk. 3.  

  

 Politiets  

 begæring om isolation indgives til retten på det sted, hvor udlændingen er  

 frihedsberøvet.
Retten beskikker en advokat for udlændingen.
Rettens  

 afgørelse  

 træffes ved kendelse, der kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens  

 kapitel  

 37. Kæremål har ikke opsættende virkning med hensyn til gennemførelse af  

 beslutning om isolation.
Retsplejelovens kapitel 43 a finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Finder  

 retten, at isolation kan iværksættes eller fortsættes, fastsættes der i  

 kendelsen en frist for fortsat isolation.
Ved iværksættelse af isolation må  

 den  

 første frist for indgrebets længde ikke overstige 2 uger.
Denne frist kan  

 senere forlænges af retten, dog højst med 4 uger ad gangen.
Fuldstændig  

 isolation må ikke finde sted i et sammenhængende tidsrum på mere end 4 uger.
Stk. 5.  

  

 Politiet  

 kan bestemme, at en udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36,  

 men  

 ikke er fremstillet for retten i medfør af § 37, fuldstændig eller  

 delvis  

 skal undergives isolation, såfremt betingelserne i stk. 1 og 2 er  

 opfyldt.  

 Udlændingen kan kræve, at en af politiet i medfør af 1. pkt. truffet  

 beslutning  

 om isolation forelægges retten til afgørelse i forbindelse med udlændingens  

 fremstilling for retten i medfør af § 37. En begæring efter 2. pkt. har  

 ikke opsættende virkning.
Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
§ 37 d.  

  

 En udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36, eller hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37, jf.  

 § 36,  

 kan modtage besøg i det omfang, opretholdelse af orden og sikkerhed på  

 anbringelsesstedet tillader det.
Politiet kan af hensyn til indhentelsen af  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en tilladelse i henhold  

 til denne lov kan gives, eller om udlændingen lovligt opholder sig her i  

 landet, eller som er nødvendige for, at politiet kan drage omsorg for  

 udlændingens udrejse, modsætte sig, at den frihedsberøvede modtager besøg,  

 eller forlange, at besøg finder sted under kontrol.
Den frihedsberøvede har  

 altid ret til ukontrolleret besøg af den beskikkede advokat.
En  

 frihedsberøvet,  

 der har ansøgt om opholdstilladelse efter § 7, har endvidere altid ret  

 til  

 ukontrolleret besøg af en repræsentant for Dansk Flygtningehjælp.
 Stk. 2.  

  

 Nægter  

 politiet besøg til en udlænding, hvis frihedsberøvelse er opretholdt af  

 retten  

 i medfør af § 37, jf. § 36, skal den frihedsberøvede underrettes  

 herom, medmindre retten af hensyn til indhentelsen af oplysninger, som er  

 nødvendige til bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan  

 gives, eller om udlændingen lovligt opholder sig her i landet, eller som er  

 nødvendige for, at politiet kan drage omsorg for udlændingens udrejse,  

 træffer  

 anden bestemmelse. § 37 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Nægter  

 politiet besøg til en udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36,  

 men ikke er fremstillet for retten i medfør af § 37, skal den  

 frihedsberøvede underrettes herom, medmindre politiet af hensyn til  

 indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en  

 tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen lovligt  

 opholder sig her i landet, eller som er nødvendige for, at politiet kan drage  

 omsorg for udlændingens udrejse, træffer anden bestemmelse.
Stk. 4.  

  

 En udlænding,  

 hvis frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37, jf.  

 § 36, kan kræve, at politiets afslag på besøg eller krav om kontrol i  

 medfør af stk. 1 forelægges retten til afgørelse.
En begæring efter 1.  

 pkt. har ikke opsættende virkning. § 37 c, stk. 3, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 En  

 udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36, men ikke er  

 fremstillet  

 for retten i medfør af § 37, jf. § 36, kan kræve, at politiets  

 afslag  

 på besøg eller krav om kontrol i medfør af stk. 1 forelægges retten til  

 afgørelse i forbindelse med udlændingens fremstilling for retten i medfør af  

 § 37, jf. § 36. En begæring efter 1. pkt. har ikke opsættende  

 virkning. § 37 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 37 e.  

  

 En udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36, eller hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37, jf.  

 § 36,  

 har ret til at modtage og afsende breve.
Politiet kan gennemse brevene inden  

 modtagelsen eller afsendelsen.
Politiet skal snarest muligt udlevere eller  

 sende brevene, medmindre indholdet vil kunne være til skade for indhentelsen  

 af  

 oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af, om en tilladelse i henhold  

 til denne lov kan gives, eller om udlændingen lovligt opholder sig her i  

 landet, eller som er nødvendige for, at politiet kan drage omsorg for  

 udlændingens udrejse, eller til skade for opretholdelse af orden og sikkerhed  

 på anbringelsesstedet.
Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding, der er frihedsberøvet i medfør af § 36, eller hvis  

 frihedsberøvelse er opretholdt af retten i medfør af § 37, jf.  

 § 36,  

 har ret til ukontrolleret brevveksling med den beskikkede advokat, ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration, Udlændingestyrelsen og  

 Flygtningenævnet.
Har udlændingen ansøgt om opholdstilladelse efter § 7,  

 har  

 vedkommende endvidere adgang til ukontrolleret brevveksling med Dansk  

 Flygtningehjælp.
Retsplejelovens § 772, stk. 2, finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Tilbageholdes et brev til eller fra en udlænding, hvis frihedsberøvelse er  

 opretholdt af retten i medfør af § 37, jf. § 36, skal spørgsmålet,  

 om  

 tilbageholdelsen bør opretholdes, straks forelægges retten til afgørelse.  

 Opretholdes tilbageholdelsen, skal afsenderen og adressaten straks  

 underrettes,  

 medmindre retten af hensyn til indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige  

 til bedømmelse af, om en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller  

 om  

 udlændingen lovligt opholder sig her i landet, eller som er nødvendige for,  

 at  

 politiet kan drage omsorg for udlændingens udrejse, træffer anden  

 bestemmelse.  

 § 37 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Tilbageholdes et brev til eller fra en udlænding, der er frihedsberøvet i  

 medfør af § 36, men ikke er fremstillet for retten i medfør af  

 § 37,  

 skal afsenderen og adressaten straks underrettes herom, medmindre politiet af  

 hensyn til indhentelsen af oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af,  

 om  

 en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, eller om udlændingen lovligt  

 opholder sig her i landet, eller som er nødvendige for, at politiet kan drage  

 omsorg  

 for udlændingens udrejse, træffer anden bestemmelse.
Afsenderen eller  

 adressaten kan kræve, at politiets tilbageholdelse af et brev forelægges  

 retten  

 til afgørelse i forbindelse med udlændingens fremstilling for retten i medfør  

 af § 37. En begæring efter 2. pkt. har ikke opsættende virkning.  

 § 37  

 c, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 7 Kontrollen med udlændinges indrejse, ophold og  

 udrejse m.v.
 § 38.  

  

 Ved grænsen til et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, skal  

 ind-  

 og udrejsekontrol finde sted i medfør af Schengenkonventionens artikel 6.
Stk. 2.  

  

 Ind- og  

 udrejsekontrol må ikke finde sted ved grænsen til et Schengenland.
Dog kan  

 der  

 undtagelsesvis ske kontrol ved en sådan grænse i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 2, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Ind- og  

 udrejse over grænsen til et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen,  

 må, medmindre andet er fastsat i medfør af Schengenkonventionens artikel 3,  

 stk. 1, 2. pkt., alene finde sted ved de grænseovergangssteder (havne og  

 lufthavne), der er godkendt af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration, og alene inden for disses åbningstid.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere vilkår for godkendelsen af  

 en  

 havn eller lufthavn som grænseovergangssted.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 ind-  

 og udrejsekontrol, herunder om udenlandske besætningsmedlemmers ophold her i  

 landet, om på- og afmønstring her i landet af udenlandske besætningsmedlemmer  

 og om de pligter, der påhviler skibsførere og luftfartøjschefer.
 Stk. 5.  

  

 I  

 forbindelse med ind- og udrejsekontrol efter stk. 1 og stk. 2, 2.  

 pkt., har politiet ret til at undersøge bagagerum og andre lukkede rum i  

 køretøjer, skibe og luftfartøjer for at sikre, at ulovlig ind- og udrejse  

 ikke  

 finder sted.
 Stk. 6.  

  

 Politiet  

 kan standse et køretøj inde i landet med henblik på at kontrollere, om  

 køretøjet transporterer en eller flere udlændinge, der er indrejst ulovligt i  

 landet.
Stk. 7.  

  

 Politiet  

 kan foretage stempling af en udlændings pas eller anden rejselegitimation ved  

 ind- eller udrejse eller ved afvisning eller udvisning.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 politiets stempling af pas og anden rejselegitimation.
 § 39.  

  

 En  

 udlænding skal ved indrejse, under ophold her i landet og ved udrejse herfra  

 være i besiddelse af pas eller andet dokument, der efter ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integrations bestemmelse kan godkendes som  

 rejselegitimation.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om, i hvilket  

 omfang passet eller rejselegitimationen skal være påtegnet visum til indrejse  

 i  

 eller udrejse af landet.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration  

 kan endvidere fastsætte nærmere regler om visum, herunder om adgangen hertil,  

 om visummets varighed og om de betingelser, der kan fastsættes for visummet.
 Stk. 3.  

  

 Passet  

 eller rejselegitimationen skal ved ind- og udrejse forevises for  

 paskontrollen  

 og under ophold her i landet på begæring forevises for offentlige  

 myndigheder.  

 Ved indrejse fra eller udrejse til et Schengenland skal passet eller  

 rejselegitimationen ikke forevises for paskontrollen, medmindre der  

 undtagelsesvis sker kontrol ved en sådan grænse i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 2, stk. 2, jf. § 38, stk. 2.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan bestemme, at  

 udlændinge til stadighed skal medføre deres pas eller anden legitimation  

 under  

 ophold her i landet.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-3 gælder ikke for statsborgere i et andet nordisk land, der  

 opholder sig her i landet, eller som indrejser fra eller udrejser til et  

 andet  

 nordisk land.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 fritage  

 andre udlændinge for pligterne efter stk. 1 og 3.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler om udstedelse af  

 særlig rejselegitimation til udlændinge, der ikke kan skaffe sig pas, eller  

 som  

 af andre grunde har behov for et sådant dokument.
Et barn under 15 år med  

 selvstændigt pas eller selvstændig særlig rejselegitimation kan af den eller  

 dem, der har forældremyndigheden, efter samme regler, som gælder om pas til  

 danske statsborgere, kræves slettet i andre personers særlige  

 rejselegitimation.  

 Særlig rejselegitimation til udlændinge kan inddrages efter samme regler, som  

 gælder om pas til danske statsborgere, eller når grundlaget for udstedelsen  

 er  

 bortfaldet.
§ 40.  

  

 En  

 udlænding skal meddele de oplysninger, som er nødvendige til bedømmelse af,  

 om  

 en tilladelse i henhold til denne lov kan gives, inddrages eller bortfalde,  


  

 eller om udlændingen lovligt opholder  

 sig her i landet.
Udlændingen skal efter tilsigelse give personligt møde og  

 på  

 begæring stille sit pas eller sin rejselegitimation til rådighed ved  

 behandlingen af ansøgninger i henhold til loven.
Udlændingen skal oplyses om,  

 at de i 1. og 2. pkt. nævnte oplysninger kan videregives til  

 efterretningstjenesterne og anklagemyndigheden efter reglerne i kapitel 7 a,  

 og  

 at oplysningerne vil kunne danne grundlag for anklagemyndighedens beslutning  

 om, hvorvidt tiltale skal rejses for forbrydelser begået i eller uden for  

 Danmark.
Andre personer, som skønnes at kunne bidrage med oplysninger til  

 brug  

 for sagens behandling, kan pålægges at meddele de i 1. pkt. nævnte  

 oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding skal meddele de oplysninger om sine økonomiske forhold, som er  

 nødvendige til bedømmelse af, om Udlændingestyrelsen kan pålægge udlændingen  

 at  

 tilbagebetale udgifterne til udlændingens underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser, jf. § 42 a, stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Drager  

 politiet omsorg for en udlændings udrejse, skal udlændingen meddele de  

 nødvendige oplysninger hertil og medvirke til tilvejebringelse af nødvendig  

 rejselegitimation og visum og til udrejsen i øvrigt.  

 Retten  

 kan på begæring af politiet, hvis det skønnes fornødent med henblik på  

 udsendelse af udlændingen, bestemme, at en udlænding, der ikke ønsker at  

 medvirke dertil, skal fremstilles for hjemlandets eller et andet lands  

 repræsentation.  

 Retten beskikker en  

 advokat for udlændingen.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse, der kan  

 kæres  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 37. Kæremål har ikke opsættende  

 virkning.
Ved rettens behandling af sagen finder retsplejelovens kapitel 43 a  

 i  

 øvrigt tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Afgiver en  

 person en erklæring til oplysning i sager, der henhører under denne lov, kan  

 udlændingemyndighederne kræve, at erklæringen afgives på tro og love.
Stk. 5.  

  

 Den, der  

 ved at afgive en urigtig erklæring eller på anden måde medvirker eller søger  

 at  

 medvirke til, at en udlænding opnår en opholdstilladelse ved svig, skal  

 erstatte de udgifter, der påføres staten ved udlændingens indrejse, ophold og  

 udrejse og ved udlændingesagens behandling.
Kravet tillægges udpantningsret.
 Stk. 6.  

  

 Til  

 oplysning i sager, der henhører under denne lov, kan der optages forhør i  

 retten, jf. retsplejelovens § 1018.
Stk. 7.  

  

 Dokumenter  

 og genstande, der må antages at være af betydning for at fastslå en  

 udlændings  

 identitet eller tilknytning til andre lande, kan tages i bevaring, hvis det  

 skønnes fornødent.
Retsplejelovens kapitel 72 og 73 og reglerne om  

 beslaglæggelse i retsplejelovens kapitel 74 finder anvendelse i samme omfang  

 som i sager, der angår forbrydelser, der kan medføre fængselsstraf.
Stk. 8.  

  

 Udebliver  

 en udlænding, der har ansøgt om opholdstilladelse efter § 7, efter at  

 være  

 tilsagt personligt til at møde hos Udlændingestyrelsen eller politiet uden  

 anmeldt lovligt forfald, bortfalder udlændingens ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter § 7. Tilsigelsen skal indeholde oplysning om virkningerne af  

 udeblivelse.
Udlændingestyrelsen kan i særlige tilfælde beslutte, at en  

 ansøgning ikke skal anses for bortfaldet.
§ 40 a.  

  

 Der kan optages fingeraftryk af en udlænding, 1)  

 	  

    

 som søger om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, 2)  

 	  

    

 som søger om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2, og  

 som  

 kan afvises, udvises, overføres eller tilbageføres efter § 48 a,  

 stk. 1, eller 3)  

 	  

    

 som ikke søger om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, og som skal afvises,  

 udvises eller udrejse af landet, jf. § 30, stk. 1, såfremt der på  

 baggrund af pågældendes dokumenter, ejendele, økonomiske midler og andre  

 personlige forhold er bestemte grunde til at antage, at den pågældende vil  

 indrejse på ny og ansøge om opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og  

 2.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere optages fingeraftryk af en udlænding, 1)  

 	  

    

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på identifikation af den pågældende, eller 2)  

 	  

    

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på udstedelse eller fremskaffelse af  

 rejsedokument  

 til den pågældende.
Stk. 3.  

  

 Fingeraftryk, der optages i medfør af stk. 1 eller 2, kan registreres i  

 et  

 særligt edb-register, der føres af Rigspolitichefen.
Politiet og  

 Udlændingestyrelsen kan anvende registret i forbindelse med behandlingen af  

 udlændingesager.  

 Rigspolitichefen er dataansvarlig  

 myndighed for registret.
 Stk. 4.  

  

 Fingeraftryk, der modtages fra udenlandske udlændingemyndigheder i  

 forbindelse  

 med behandlingen af udlændingesager, kan registreres i det i stk. 3  

 nævnte  

 edb-register.
 Stk. 5.  

  

 Fingeraftryk, der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i det i  

 stk. 3 nævnte edb-register, slettes 10 år efter registreringen af  

 fingeraftrykket i registret.
 Stk. 6.  

  

 Fingeraftryk, der i medfør af  

 stk. 3 og 4 er  

 registreret  

 i det i stk. 3 nævnte edb-register, kan til brug for  

 identifikation af den pågældende udlænding manuelt eller elektronisk  

 sammenholdes med fingeraftryk optaget efter retsplejelovens bestemmelser  

 herom.
 Stk. 7.  

  

 Fingeraftryk, der er optaget efter retsplejelovens bestemmelser herom eller  

 sikret som bevis i en straffesag, kan til brug for efterforskningen af et  

 strafbart forhold manuelt eller elektronisk sammenholdes med fingeraftryk,  

 der  

 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register.
Stk. 8.  

  

 Fingeraftryk, der modtages som led i en international efterlysning, kan  

 manuelt  

 eller elektronisk sammenholdes med fingeraftryk, der er registreret i det i  

 stk. 3 nævnte edb-register.
Oplysninger fra edb-registret kan til brug  

 for  

 besvarelse af en international efterlysning videregives til den  

 internationale  

 politisamarbejdsorganisation eller den udenlandske myndighed, der har udsendt  

 efterlysningen.
Stk. 9.  

  

 Politiet og  

 Udlændingestyrelsen kan uden udlændingens samtykke elektronisk eller manuelt  

 videregive fingeraftryk, der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i  

 det  

 i stk. 3 nævnte edb-register, til udenlandske udlændingemyndigheder i  

 forbindelse med behandlingen af udlændingesager.
Politiet kan endvidere med  

 henblik på identifikation af en udlænding eller med henblik på udstedelse  

 eller  

 fremskaffelse af rejsedokument videregive fingeraftryk, der i medfør af  

 stk. 3 og 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, til  

 hjemlandets eller et andet lands repræsentation eller til internationale  

 politisamarbejdsorganisationer.
 § 40 b.  

  

 Der kan optages personfotografi af en udlænding, der søger om  

 opholdstilladelse  

 efter § 7.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere optages personfotografi af en udlænding, 1)  

 	  

    

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på identifikation af den pågældende, 2)  

 	  

    

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på udstedelse af identitetskort eller andet  

 legitimationsdokument til den pågældende, eller 3)  

 	  

    

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på udstedelse eller fremskaffelse af  

 rejsedokument  

 til den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Personfotografi, der optages i medfør af stk. 1 eller  

 2, kan registreres i et særligt register  

 , der føres af Rigspolitichefen.  

 Politiet og Udlændingestyrelsen kan anvende registret i forbindelse med  

 behandlingen af udlændingesager.  

 Rigspolitichefen er  

 dataansvarlig myndighed for registret.
 Stk. 4.  

  

 Personfotografi, der  

 modtages  

 fra udenlandske  

 udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af udlændingesager, kan  

 registreres i det i stk. 3 nævnte  

 register.
 Stk. 5.  

  

 Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i det i  

 stk. 3 nævnte  

 register  

 , slettes 10 år  

 efter registreringen af personfotografiet i registret.
 Stk. 6.  

  

 Personfotografi, der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i det i  

 stk. 3 nævnte  

 register  

 , kan til brug for  

 identifikation af den pågældende udlænding manuelt eller elektronisk  

 sammenholdes med personfotografi optaget efter retsplejelovens bestemmelser  

 herom.
 Stk. 7.  

  

 Personfotografi, der er optaget efter retsplejelovens bestemmelser herom, kan  

 til brug for efterforskningen af et strafbart forhold manuelt eller  

 elektronisk  

 sammenholdes med personfotografi, der er registreret i det i stk. 3  

 nævnte  

 register.
 Stk. 8.  

  

 Personfotografi, der modtages som led i en international efterlysning, kan  

 manuelt eller elektronisk sammenholdes med personfotografi, der er  

 registreret  

 i det i stk. 3 nævnte  

 register  

 . Oplysninger fra edb-  

 registret  

 kan til  

 brug for besvarelse af en international efterlysning videregives til den  

 internationale politisamarbejdsorganisation eller den udenlandske myndighed,  

 der har udsendt efterlysningen.
 Stk. 9.  

  

 Politiet og  

 Udlændingestyrelsen kan uden udlændingens samtykke elektronisk eller manuelt  

 videregive personfotografi, der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i  

 det i stk. 3 nævnte register, til indenlandske og udenlandske  

 udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af udlændingesager.  

 Politiet kan endvidere med henblik på identifikation af udlændingen eller med  

 henblik på udstedelse af eller fremskaffelse af rejsedokument videregive  

 personfotografi, der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i det i  

 stk. 3 nævnte register, til hjemlandets eller et andet lands  

 repræsentation eller til internationale politisamarbejdsorganisationer.
 § 40 c.  

  

 Ved behandlingen af en ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 eller  

 § 9 c, stk. 1, kan udlændingemyndighederne kræve, at ansøgeren og  

 den  

 person, til hvem ansøgeren oplyser at have den familiemæssige tilknytning,  

 som  

 skal danne grundlag for opholdstilladelsen, medvirker til en dna-undersøgelse  

 med henblik på at fastslå den familiemæssige tilknytning, såfremt denne ikke  

 på  

 anden måde kan anses for tilstrækkeligt dokumenteret.
 § 41.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler  

 om,  

 at udlændinge af hensyn til statens sikkerhed eller opretholdelsen af ro og  

 orden har pligt til at melde sig hos en offentlig myndighed.
 § 42.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler,  

 hvorefter den, der mod eller uden vederlag yder logi til eller stiller  

 lejrplads til rådighed for udlændinge, skal føre fortegnelse over udenlandske  

 gæster og give politiet underretning om deres ankomst og afrejse.  

 Fortegnelsen  

 skal til enhver tid kunne forevises politiet.
 Stk. 2.  

  

 Udlændinge  

 skal meddele de oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af pligten  

 efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om de  

 i  

 stk. 1 nævnte fortegnelser over udenlandske gæster, herunder om  

 fortegnelsernes udformning, indhold og førelse, om de oplysninger, som  

 udlændinge efter stk. 2 skal meddele, om de dokumenter, udlændinge skal  

 fremvise, og om de udgifter, der påhviler den, der efter stk. 1 har  

 pligt  

 til at føre fortegnelsen.
 § 42 a.  

  

 En  

 udlænding, der opholder sig her i landet og indgiver ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, får udgifterne til underhold og  

 nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen, indtil  

 udlændingen meddeles opholdstilladelse, eller udlændingen udrejser eller  

 udsendes, jf. dog stk. 3 og 4 og § 43, stk. 1. En udlænding  

 som  

 nævnt i 1. pkt., der er blevet meddelt opholdstilladelse i medfør af  

 § 7,  

 stk. 1 eller 2, § 9 b, § 9 c eller § 9 e, får udgifterne  

 til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser dækket af  

 Udlændingestyrelsen til og med udgangen af den første hele måned efter  

 tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til udlændingen, jf. dog  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Har en  

 udlænding, der ikke er omfattet af stk. 1 eller § 43, stk. 1,  

 efter reglerne i kapitel 1 og 3-5 ikke ret til at opholde sig her i landet,  

 får  

 udlændingen udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser  

 dækket af Udlændingestyrelsen, hvis det er nødvendigt af hensyn til  

 forsørgelsen af udlændingen, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder ikke:
 1)  

 	  

    

 Hvis udlændingen har  

 lovligt ophold her i landet i medfør af § 1 eller § 5, stk. 2,  

 eller i medfør af en opholdstilladelse efter § 6 eller §§ 9-9 e.
 2)  

 	  

    

 Hvis udlændingen har  

 indgået ægteskab med en herboende person, medmindre særlige grunde  

 foreligger.
 3)  

 	  

    

 Hvis udlændingens  

 opholdssted ikke kendes.
4)  

 	  

    

 Hvis udlændingen har  

 ret til hjælp til forsørgelse efter anden lovgivning.
Stk. 1 gælder dog,  

 uanset om udlændingen har ret til hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
Stk. 4.  

  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en udlænding omfattet af stk. 1  

 eller  

 2, jf. stk. 3, der har tilstrækkelige midler hertil, ikke skal have  

 dækket  

 sine eller sin families udgifter til underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser.
Udlændingestyrelsen kan endvidere pålægge en udlænding at betale  

 udgifterne til udlændingens eller dennes families underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser, såfremt udlændingen har tilstrækkelige midler  

 hertil.  

 Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, i hvilke tilfælde en  

 udlænding som nævnt i 1. pkt. ikke skal have dækket sine eller sin families  

 udgifter til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser, og om, i hvilke  

 tilfælde en udlænding som nævnt i 2. pkt. kan pålægges at betale udgifterne  

 hertil.
Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere retningslinjer for  

 beregningen af udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser,  

 herunder fastsætte gennemsnitstakster for en given ydelse over en given  

 periode.
Udlændingestyrelsens pålæg til en udlænding om at betale udgifterne  

 til underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser tillægges udpantningsret.
 Stk. 5.  

  

 Udlændingestyrelsen tilvejebringer og driver indkvarteringssteder for  

 udlændinge, der er omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3. Dette  

 kan  

 ske i samarbejde med private organisationer eller selskaber eller statslige  

 styrelser, som er godkendt hertil af ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og  

 integration, eller kommuner (indkvarteringsoperatører). Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om nedsættelse af  

 samarbejdsorganer på de enkelte indkvarteringssteder (beboerråd m.v.) samt om  

 disse organers kompetence.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler for kommunernes  

 deltagelse i finansieringen af tilvejebringelsen og driften af  

 indkvarteringssteder for udlændinge, der er nævnt i stk. 1 eller 2, jf.  

 stk. 3, herunder om statens dækning af udgifterne.
Stk. 7.  

  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en i stk. 1 eller 2, jf.  

 stk. 3,  

 nævnt udlænding, uanset om den pågældende selv har tilstrækkelige midler til  

 sit underhold og nødvendige sundhedsmæssige ydelser, skal tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse.
En sådan udlænding må ikke gennem  

 voldelig eller truende adfærd over for personer, der udfører opgaver med  

 driften af et indkvarteringssted for udlændinge, eller over for personer, der  

 i  

 øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet, lægge hindringer i vejen for  

 udførelsen af opgaver med driften af indkvarteringsstedet eller for  

 opretholdelsen  

 af ro og orden på indkvarteringsstedet.
Stk. 8.  

  

 Udlændingestyrelsen bestemmer, medmindre særlige grunde taler derimod, at en  

 udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 §§ 7 eller 8, men som ikke kan udsendes af landet, jf. § 31,  

 og en udlænding, der er udvist ved endelig dom efter  

 §§ 22-24, og som ikke er varetægtsfængslet efter § 35,  

 skal tage ophold på et bestemt indkvarteringssted for  

 de i stk. 1 og 2 nævnte udlændinge.
Stk. 7, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 9.  

  

 Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en udlænding, der er omfattet af  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, ikke skal have dækket sine udgifter til  

 underhold, men alene skal modtage kost og logi i naturalier samt nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser, såfremt 1)  

 	  

    

 udlændingen uden  

 rimelig grund udebliver fra en afhøring med Udlændingestyrelsen eller  

 politiet,  

 hvortil den pågældende er indkaldt, 2)  

 	  

    

 udlændingen har  

 udvist voldelig eller truende adfærd over for personer, der udfører opgaver  

 med  

 driften af et indkvarteringssted for udlændinge, eller over for de personer,  

 der i øvrigt opholder sig på indkvarteringsstedet, 3)  

 	  

    

 udlændingen ikke  

 efterkommer Udlændingestyrelsens bestemmelse om, at udlændingen skal tage  

 ophold efter Udlændingestyrelsens nærmere bestemmelse, jf. stk. 7, 1.  

 pkt.  

 eller stk. 8, 1. pkt., 4)  

 	  

    

 udlændingen ikke  

 efterkommer politiets bestemmelse om en i § 34 nævnt foranstaltning, 5)  

 	  

    

 udlændingen  

 tilsidesætter et pålæg om at udføre nødvendige opgaver i forbindelse med  

 driften af indkvarteringsstedet, jf. § 42 d, stk. 2, 1. pkt., eller 6)  

 	  

    

 udlændingen er  

 efterlyst af politiet med henblik på forkyndelse, udrejsekontrol eller  

 udsendelse.  

1) Stk. 10.  

  

 Udlændingestyrelsen skal, medmindre særlige grunde taler derimod, bestemme,  

 at  

 en udlænding, der er omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, ikke  

 skal have dækket sine udgifter til underhold, men alene skal modtage kost og  

 logi i naturalier samt nødvendige sundhedsmæssige ydelser, såfremt 1)  

 	  

    

 udlændingen indgiver  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 og ikke medvirker til sagens  

 oplysning, jf. § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., eller 2)  

 	  

    

 politiet drager  

 omsorg for udlændingens udrejse, og udlændingen ikke medvirker hertil, jf.  

 § 40, stk. 3, 1. pkt.
 Stk. 11.  

  

 Udlændingestyrelsen kan til brug for en afgørelse efter stk. 9 eller 10  

 uden udlændingens samtykke indhente oplysninger om udlændingens  

 helbredsforhold  

 hos indkvarteringsoperatøren, jf. stk. 5.
§ 42 b.  

  

 En udlænding, der får udgifterne til underhold og nødvendige sundhedsmæssige  

 ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 får udbetalt en grundydelse, medmindre den pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, jf. § 42 a, stk. 5, hvor der er en vederlagsfri  

 bespisningsordning.
Grundydelsen forudbetales hver 14. dag.
Grundydelsen kan,  

 hvis særlige grunde taler derfor, udbetales for kortere perioder ad gangen.
Stk. 2.  

  

 Grundydelsen udgør pr. dag 1)  

 	  

    

 32,23 kr. for  

 udlændinge, der samlever i ægteskab eller samlivsforhold, 2)  

 	  

    

 40,71 kr. for  

 udlændinge over 18 år, der ikke samlever i ægteskab eller samlivsforhold, 3)  

 	  

    

 40,71 kr. for  

 uledsagede udlændinge under 18 år og 4)  

 	  

    

 40,71 kr. for  

 udlændinge under 18 år, som uden for de i nr. 1 nævnte tilfælde ikke  

 betragtes  

 som hørende til en af eller begge sine forældres familie, jf. stk. 3, 7.  

 og 8. pkt.
Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding, der modtager grundydelse, jf. stk. 1, får udbetalt et  

 forsørgertillæg, hvis udlændingen har forsørgelsespligt over for et barn  

 under  

 18 år.
Tilsvarende gælder for en udlænding, som ikke modtager grundydelse,  

 fordi den pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor der er en  

 vederlagsfri bespisningsordning, jf. stk. 1. Der kan kun udbetales ét  

 forsørgertillæg pr. barn.
Der kan højst udbetales to forsørgertillæg pr.  

 familie.
Har udlændingen forsørgelsespligt over for mere end to børn under 18  

 år, får udlændingen udbetalt et nedsat forsørgertillæg pr. barn ud over to  

 børn. 3. og 4. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
Til en familie medregnes  

 udlændingen, dennes ægtefælle eller samlever og dennes eller ægtefællens  

 eller  

 samleverens børn under 18 år.
Bor et barn under 18 år ikke sammen med en af  

 eller begge sine forældre, samlever barnet i ægteskab eller samlivsforhold,  

 eller har barnet selv forsørgelsespligt over for et barn under 18 år,  

 betragtes  

 det ikke som hørende til en af eller begge sine forældres familie.
 Stk. 4.  

  

 Forsørgertillægget udgør pr. dag 64,46 kr. for udlændinge, der modtager  

 grundydelse, jf. dog stk. 5, og 23,75 kr. for udlændinge, der ikke  

 modtager grundydelse, fordi de pågældende er indkvarteret på et  

 indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri bespisningsordning, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Er  

 udlændingen ikke registreret som asylansøger efter § 48 e, stk. 1,  

 udgør forsørgertillægget pr. dag 47,50 kr. for udlændinge, der modtager  

 grundydelse, og 6,79 kr. for udlændinge, der ikke modtager grundydelse, fordi  

 de pågældende er indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor der er en  

 vederlagsfri bespisningsordning. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for en  

 udlænding, der er meddelt endeligt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter § 7 eller har frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den  

 pågældende  

 har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 b og denne  

 ansøgning  

 har opsættende virkning, jf. § 33, stk. 4, eller den pågældende har  

 indgivet ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller  

 § 9 b og denne ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33,  

 stk. 7.
Stk. 6.  

  

 Nedsat  

 forsørgertillæg udgør pr. dag 33,93 kr.
Nedsat forsørgertillæg udbetales ikke  

 til udlændinge, der ikke modtager grundydelse, fordi de pågældende er  

 indkvarteret på et indkvarteringssted, hvor der er en vederlagsfri  

 bespisningsordning.
Stk. 7.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg, at  

 det  

 barn, som udlændingen har forsørgelsespligt over for, betragtes som hørende  

 til  

 udlændingens familie, jf. stk. 3, 7. og 8. pkt.
Bor barnet sammen med  

 begge forældre, udbetales forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg til  

 barnets  

 moder.
Forsørgertillæg og nedsat forsørgertillæg forudbetales hver 14. dag.  

 Tillægget kan, hvis særlige grunde taler derfor, udbetales for kortere  

 perioder  

 ad gangen.
Stk. 8.  

  

 En  

 udlænding over 18 år, der får udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter § 42 a,  

 stk. 1 eller 2, og som har overholdt sin kontrakt, jf. § 42 c, får  

 udbetalt en tillægsydelse, jf. stk. 11. Tillægsydelsen bagudbetales hver  

 14. dag.
Tillægsydelsen kan, hvis særlige grunde taler derfor, bagudbetales  

 for  

 kortere perioder ad gangen.
Stk. 9.  

  

 Får en  

 uledsaget udlænding under 18 år eller en udlænding under 18 år, som ikke  

 betragtes som hørende til en af eller begge sine forældres familie, jf.  

 stk. 3, 7. og 8. pkt., udgifterne til underhold og nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser dækket af Udlændingestyrelsen efter § 42 a,  

 stk. 1 eller 2, får udlændingen udbetalt en tillægsydelse.
Stk. 8,  

 2.  

 og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 10.  

  

 Tillægsydelsen udgør pr. dag 23,75 kr.
Er udlændingen ikke registreret som  

 asylansøger efter § 48 e, stk. 1, udgør tillægsydelsen pr. dag 6,79  

 kr. 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse for en udlænding, der er meddelt  

 endeligt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 eller har  

 frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den pågældende har indgivet ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 9 b og denne ansøgning har opsættende  

 virkning, jf. § 33, stk. 4, eller den pågældende har indgivet  

 ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller § 9 b og  

 denne ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33, stk. 7.
Stk. 11.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt, udbetaler  

 ydelser, jf. stk. 1, 3, 8 og 9. Indkvarteringsoperatøren skal, medmindre  

 særlige grunde taler derimod, beslutte, at tillægsydelse efter stk. 8  

 ikke  

 udbetales, hvis udlændingen ikke har overholdt sin kontrakt, jf. § 42 c.  

 Har en udlænding ikke overholdt sin kontrakt en eller flere dage i den  

 periode,  

 der ligger til grund for beregningen af tillægsydelsen, jf. stk. 8, 2.  

 og  

 3. pkt., udbetales der, medmindre særlige grunde taler derimod, ikke  

 tillægsydelse for det antal dage, hvor udlændingen ikke har overholdt sin  

 kontrakt.
Har en udlænding overholdt sin kontrakt i mindre end halvdelen af  

 den  

 periode, der ligger til grund for beregningen af tillægsydelsen, jf.  

 stk. 8, 2. og 3. pkt., udbetales tillægsydelsen ikke, medmindre særlige  

 grunde taler derimod.
 Stk. 12.  

  

 De i  

 stk. 2, 4-6 og 10 angivne beløb er fastsat i 2003-beløb og reguleres fra  

 og med 2004 én gang årligt den 1. januar efter satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.
 § 42 c.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., udarbejder  

 en  

 kontrakt for en udlænding over 18 år, der er omfattet af § 42 a,  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Kontrakten  

 indgås mellem udlændingen og indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., på grundlag af den enkelte udlændings individuelle  

 færdigheder og forudsætninger.
Kontrakten indgås senest en uge efter  

 udlændingens indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 § 7.  

 Kan der ikke opnås enighed om kontraktens indhold, fastsættes indholdet af  

 indkvarteringsoperatøren.
Kontrakten kan løbende revideres.
Stk. 3.  

  

 Kontrakten  

 fastlægger omfang og indhold af 1)  

 	  

    

 de nødvendige opgaver  

 i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet, som udlændingen har pligt  

 til at medvirke til udførelsen af, jf. § 42 d, stk. 1, 2)  

 	  

    

 det  

 introduktionskursus, som udlændingen skal deltage i, jf. § 42 f,  

 stk. 1, 3)  

 	  

    

 undervisning, som det  

 er aftalt eller fastsat, jf. stk. 2, at udlændingen skal deltage i, jf.  

 § 42 f, stk. 2-4, og 4)  

 	  

    

 aktivering, som det  

 er aftalt eller fastsat, jf. stk. 2, at udlændingen skal deltage i, jf.  

 § 42 e, stk. 1-3.
 Stk. 4.  

  

 Det skal  

 fremgå af kontrakten, hvilke tiltag der efter lovgivningen kan bringes i  

 anvendelse over for udlændingen, hvis udlændingen ikke overholder sin  

 kontrakt.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 kontraktens indgåelse, indhold og udformning.
 § 42 d.  

  

 En udlænding, der er indkvarteret på et af de i § 42 a, stk. 5,  

 nævnte indkvarteringssteder, har pligt til at medvirke til udførelsen af  

 nødvendige opgaver i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet.
Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen eller indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., kan meddele en udlænding pålæg om at udføre de i  

 stk. 1 nævnte opgaver.
Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en  

 udlænding,  

 der tilsidesætter et meddelt pålæg, skal tage ophold efter  

 Udlændingestyrelsens  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 udførelsen af de i stk. 1 nævnte opgaver.
 § 42 e.  

  

 En udlænding over 17 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3, kan deltage i aktivering i form af udførelse af andre end de  

 i  

 § 42 d, stk. 1, nævnte opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet og medvirken til gennemførelsen af den i §§ 42 f og  

 42 g nævnte undervisning.
Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding over 17 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf.  

 stk. 3, og som er registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, kan endvidere deltage i aktivering i form af en af  

 indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., tilrettelagt  

 intern produktionsvirksomhed, særligt tilrettelagt praktik af kortere  

 varighed  

 og ulønnet humanitært arbejde eller andet ulønnet frivilligt arbejde.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis udlændingen er meddelt endeligt afslag på en ansøgning  

 om  

 opholdstilladelse efter § 7 eller har frafaldet en sådan ansøgning,  

 medmindre den pågældende har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 9 b og denne ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33,  

 stk. 4, eller den pågældende har indgivet ansøgning om genoptagelse af  

 en  

 afgørelse efter § 7 eller § 9 b og denne ansøgning har opsættende  

 virkning, jf. § 33, stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding over 17 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf.  

 stk. 3, kan, hvis ganske særlige grunde taler derfor, deltage i særskilt  

 tilrettelagt aktivering, som ikke er omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., bestemmer,  

 om  

 en udlænding skal deltage i aktivering som nævnt i stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 indholdet og omfanget af den i stk. 1-3 nævnte aktivering.
Ministeren  

 for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan ved fastsættelsen af regler i  

 medfør  

 af 1. pkt. fravige § 46.
 § 42 f.  

  

 En udlænding over 18 år, der er indkvarteret på et modtagecenter for  

 nyankomne  

 udlændinge, som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 § 7, jf. § 42 a, stk. 5, og som har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, skal, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, deltage i undervisning, der skal give udlændingen et helt indledende  

 kendskab til dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold  

 (introduktionskursus).
 Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding over 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf.  

 stk. 3, og som er registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, eller som har opholdt sig her i landet i mere end 3 måneder fra  

 tidspunktet for den pågældendes indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse  

 i  

 medfør af § 7, skal, medmindre særlige grunde taler derimod, deltage i  

 undervisning i dansk eller engelsk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold,  

 jf. dog stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding over 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf.  

 stk. 3, og som er registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, kan deltage i undervisning i andre fag, i det omfang en  

 indkvarteringsoperatør, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., tilbyder sådan  

 undervisning, jf. dog stk. 6.
 Stk. 4.  

  

 En  

 udlænding over 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf.  

 stk. 3, kan, hvis ganske særlige grunde taler derfor, deltage i særskilt  

 tilrettelagt undervisning, som ikke er omfattet af stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 En 17-årig  

 udlænding, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3,  

 kan deltage i et introduktionskursus, jf. stk. 1, undervisning i dansk  

 sprog og danske kultur- og samfundsforhold, jf. stk. 2, og undervisning  

 i  

 andre fag, jf. stk. 3, jf. dog stk. 6. 17-årige udlændinge kan  

 deltage i introduktionskurset og den i stk. 2 og 3 nævnte undervisning  

 på  

 samme betingelser som udlændinge over 18 år, jf. stk. 1-3. Stk. 4  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 En  

 udlænding har uanset bestemmelserne i stk. 1-5 ikke ret til at modtage  

 undervisning, hvis Udlændingestyrelsen har truffet afgørelse efter § 48  

 a,  

 stk. 1, 1. pkt., om afvisning, overførsel, tilbageførsel eller udvisning  

 og i givet fald udsendelse. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for en  

 udlænding, der er meddelt endeligt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter § 7 eller har frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den  

 pågældende  

 har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 b og denne  

 ansøgning  

 har opsættende virkning, jf. § 33, stk. 4, eller den pågældende har  

 indgivet ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller  

 § 9 b og denne ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33,  

 stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., bestemmer,  

 om  

 en udlænding skal deltage i undervisning som nævnt i stk. 1-5.
Stk. 8.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 indholdet og omfanget af det i stk. 1 og stk. 5, jf. stk. 1,  

 nævnte introduktionskursus og om den i stk. 2-4 og stk. 5, jf.  

 stk. 2-4, nævnte undervisning.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan endvidere bestemme, at den i stk. 2-4 og stk. 5,  

 jf.  

 stk. 2-4, nævnte undervisning kan ske i et samarbejde med skoler,  

 uddannelsesinstitutioner og udbydere under Beskæftigelsesministeriet,  

 Kulturministeriet,  

 Undervisningsministeriet og Integrationsministeriet eller kan erstattes af  

 undervisning udbudt af disse.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan desuden bestemme, i hvilket omfang gennemførelsen af den i  

 stk. 3 og 4 og stk. 5, jf. stk. 3 og 4, nævnte undervisning  

 vil  

 være afhængig af, at de i § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3,  

 nævnte udlændinge medvirker hertil som undervisere og lignende.
Stk. 9.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan bestemme, at regler, der  

 fastsættes i medfør af stk. 8, kun skal gælde for visse  

 indkvarteringssteder.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan  

 ved fastsættelsen af regler i medfør af stk. 8 fravige § 46.
§ 42 g.  

  

 Børn i den undervisningspligtige alder, der opholder sig her i landet og er  

 omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, skal deltage i  

 særskilt tilrettelagt undervisning eller i en undervisning, der står mål med,  

 hvad der almindeligvis kræves efter den særskilt tilrettelagte undervisning.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler for, hvilke uddannelser og aktiviteter der tilbydes, og kan herunder  

 efter forhandling med undervisningsministeren bestemme, i hvilket omfang de  

 nævnte børn kan deltage i folkeskolens undervisning.
Ministeren for  

 flygtninge,  

 indvandrere og integration kan bestemme, at regler, der fastsættes i medfør  

 af  

 2. pkt., kun skal gælde for visse indkvarteringssteder.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan ved fastsættelsen af regler i  

 medfør  

 af 2. pkt. fravige § 46.
§ 42 h.  

  

 Udlændingestyrelsen og indkvarteringsoperatørerne, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt., kan uden udlændingens samtykke udveksle de oplysninger  

 vedrørende en udlænding, som er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2,  

 jf.  

 stk. 3, herunder oplysninger om udlændingens rent private forhold og  

 andre  

 fortrolige oplysninger, som er nødvendige for 1)  

 	  

    

 varetagelse af  

 administrationen i forbindelse med driften af indkvarteringssteder, jf.  

 § 42 a, stk. 5, 1. pkt., 2)  

 	  

    

 indkvarteringsoperatørernes  

 udbetaling af kontante ydelser, jf. § 42 b, og 3)  

 	  

    

 varetagelse af  

 administrationen efter §§ 42 c-42 g.
 Stk. 2.  

  

 Flytter en  

 udlænding, som er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3,  

 fra et indkvarteringssted, som drives af en indkvarteringsoperatør, jf.  

 § 42 a, stk. 5, 1. og 2. pkt., til et indkvarteringssted, som  

 drives  

 af en anden indkvarteringsoperatør, videregiver indkvarteringsoperatøren for  

 det indkvarteringssted, hvorfra udlændingen flytter, uden udlændingens  

 samtykke  

 oplysningerne fra udlændingens kontrakt, jf. § 42 c, til  

 indkvarteringsoperatøren for det indkvarteringssted, hvortil udlændingen  

 flytter.
 Stk. 3.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., kan efter  

 anmodning fra Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke videregive  

 oplysningerne fra udlændingens kontrakt, jf. § 42 c, til  

 Udlændingestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 udvekslingen af oplysninger efter stk. 1, herunder om udveksling af  

 oplysningerne i elektronisk form.
§ 42 i.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om  

 erstatning for skader, som udlændinge, der opholder sig her i landet og er  

 omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, forvolder på  

 andre eller andres ejendele, og for skader, som påføres de pågældende  

 udlændinge eller disses ejendele.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte regler om forsikring mod sådanne skader.
De hermed  

 forbundne udgifter afholdes af staten.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren fastsætte regler om, i hvilket omfang udlændinge,  

 der  

 opholder sig her i landet og er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2,  

 jf. stk. 3, er omfattet af reglerne i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
De hermed forbundne udgifter afholdes af staten.
§ 42 j.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan efter forhandling  

 med  

 vedkommende kommune beslutte, at bestemmelserne i lov om planlægning om  

 region-, kommune- og lokalplaner samt om tilladelse efter lovens § 35,  

 stk. 1, ikke finder anvendelse på ejendomme, som Udlændingestyrelsen  

 råder  

 over, og som anvendes til 1)  

 	  

    

 modtagecenter for  

 nyankomne udlændinge, som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør  

 af § 7, 2)  

 	  

    

 indkvarteringssted  

 for de i § 42 a, stk. 1 og 2, nævnte udlændinge, 3)  

 	  

    

 faciliteter til brug  

 for frihedsberøvelse i medfør af § 36 og 4)  

 	  

    

 faciliteter til brug  

 for administration i tilknytning til de i nr. 1-3 nævnte funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan i forbindelse med beslutninger  

 efter stk. 1 bestemme, at eventuelle region-, kommune- eller lokalplaner  

 suspenderes helt eller delvis, for så vidt angår de i stk. 1 nævnte  

 ejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan i forbindelse med beslutninger  

 efter stk. 1 bestemme, at bygningsreglementet af 1995 ikke finder  

 anvendelse ved genanvendelse af eksisterende bygninger til de i stk. 1  

 angivne formål.
 § 43.  

  

 Politiet  

 kan, såfremt der er et umiddelbart behov herfor, drage omsorg for  

 indkvartering  

 og underhold af samt nødvendige sundhedsmæssige ydelser til udlændinge, der  

 opholder sig her i landet og indgiver ansøgning om opholdstilladelse i medfør  

 af § 7, og som ikke er registrerede som asylansøgere efter § 48 e,  

 stk. 1. Politiet afholder udgifterne hertil.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 politiet drager omsorg for en udlændings udrejse, skal udlændingen afholde de  

 udgifter, der for udlændingens eget vedkommende er forbundet hermed.
Har  

 udlændingen ikke tilstrækkelige midler, afholdes udgifterne foreløbig af  

 statskassen.
Stk. 3.  

  

 Føreren og  

 den, der har rådighed over et skib eller luftfartøj, som har bragt en  

 udlænding  

 her til landet, samt dennes herværende repræsentant har pligt til uden udgift  

 for staten straks at sørge for udlændingens udrejse eller tilbagerejse,  

 såfremt  

 udlændingen bliver afvist, overført eller tilbageført efter reglerne i  

 kapitel  

 5 eller 5 a.
De har endvidere pligt til at erstatte statens udgifter ved  

 rømte  

 eller agterudsejlede besætningsmedlemmer og blindpassagerers ophold,  

 tilbageførelse til skibet eller luftfartøjet eller udsendelse.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 størrelsen af den i 2. pkt. nævnte erstatning.
 Stk. 4.  

  

 Den, der  

 har bistået en udlænding med ulovligt at indrejse eller opholde sig her i  

 landet, og den, der har beskæftiget en udlænding uden arbejdstilladelse, skal  

 erstatte de udgifter, der påføres staten ved udlændingens ophold og udrejse.
 Stk. 5.  

  

 Krav efter  

 stk. 2-4 tillægges udpantningsret.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 3 og 4 finder ikke anvendelse ved indrejse fra et  

 Schengenland.
 § 43 a.  

  

 Til  

 en udlænding, der opholder sig her i landet, og hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 er taget under behandling, kan der, hvis  

 udlændingen ikke selv har midler hertil, ydes hjælp til rejse til et  

 tredjeland, hvor udlændingen efter indrejsen i Danmark og inden udløbet af en  

 fastsat udrejsefrist har opnået indrejse- og opholdstilladelse, hvis  

 udlændingen har fået afslag på eller frafalder en ansøgning om  

 opholdstilladelse her i landet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  



  

 Til en udlænding, der opholder sig her  

 i landet, og som er registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1,  

 og er meddelt afslag på opholdstilladelse efter § 7 af  

 Udlændingestyrelsen  

 eller Flygtningenævnet, kan der ydes hjælp til tilbagevenden til hjemlandet  

 eller det tidligere opholdsland, hvis udlændingen medvirker til at udrejse  

 uden  

 ugrundet ophold, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke ydes hjælp efter stk. 1 og 2 til 1)  

 	  

    

 udlændinge, der har  

 opholdstilladelse her i landet, 2)  

 	  

    

 udlændinge, der er  

 statsborgere i et af de nordiske lande, 3)  

 	  

    

 udlændinge, der er  

 statsborgere i et land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, og 4)  

 	  

    

 udlændinge, der er  

 omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Stk. 4.  

  

 Der kan  

 endvidere ikke ydes hjælp efter stk. 2 til 1)  

 	  

    

 udlændinge, som er  

 meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 af  

 Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b, stk. 1, og 2)  

 	  

    

 udlændinge, der er  

 omfattet af § 10.
Stk. 5.  

  

 Hjælpen  

 efter stk. 1 omfatter 1)  

 	  

    

 udgifter til billet  

 til fly, tog m.v., 2)  

 	  

    

 nødvendige udgifter  

 til transport af personlige ejendele, 3)  

 	  

    

 højst 5.000 kr. pr.  

 familie til transport af udstyr, der er nødvendigt for den pågældendes eller  

 familiens erhverv i det pågældende tredjeland, og 4)  

 	  

    

 andre udgifter, der  

 er forbundet med rejsen.
 Stk. 6.  

  

 Hjælpen  

 efter stk. 2 udgør 3.000 kr. pr. person over 18 år og 1.500 kr. pr.  

 person  

 under 18 år.
 Stk. 7.  

  

 En  

 udlænding kan kun modtage hjælp efter stk. 1 og 2 én gang.
 Stk. 8.  

  

 Beløbene i  

 stk. 5, nr. 3, og stk. 6, reguleres én gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 § 43 b.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan, når særlige  

 repatrieringshensyn taler derfor, bestemme, at der kan ydes økonomisk støtte  

 til frivillig tilbagevenden til hjemlandet til grupper af udlændinge, der  

 opholder sig her i landet, og som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7 og ikke har opholdstilladelse her i landet.
 § 44.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om  

 betaling for ansøgninger om visum og for ansøgninger, der indgives her i  

 landet  

 om opholds- og arbejdstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 For  

 udstedelse af dansk rejselegitimation til udlændinge betales et beløb  

 svarende  

 til beløbet for udstedelse af danske pas, jf. paslovens § 4 a.
§ 44 a.  

  

 Udlændingestyrelsen videregiver uden udlændingens samtykke til  

 kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor udlændingen bor eller opholder sig,  

 eller hvortil udlændingen visiteres, jf. integrationslovens § 10,  

 stk. 1, eller flytter fra udlandet, oplysninger om, 1)  

 	  

    

 at udlændingen er  

 meddelt opholdstilladelse efter §§ 6-9 e eller er fritaget for  

 opholdstilladelse efter § 5, stk. 2, 2)  

 	  

    

 at udlændingen er  

 meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse eller afslag herpå, eller  

2) 3)  

 	  

    

 at udlændingens  

 opholdstilladelse er nægtet forlænget, er bortfaldet eller er inddraget.
Stk. 2.  

  

 I de i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte tilfælde videregiver Udlændingestyrelsen uden  

 udlændingens samtykke til kommunalbestyrelsen de oplysninger vedrørende  

 udlændingens opholdsgrundlag, som er nødvendige for kommunens administration  

 efter integrationsloven og efter anden lovgivning, hvor opholdsgrundlaget har  

 betydning for lovens administration.
Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og  

 integration fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger der videregives  

 efter 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Meddeles en  

 udlænding opholdstilladelse efter § 9 eller efter § 9 c,  

 stk. 1,  

 som følge af en familiemæssig tilknytning til en herboende person, kan  

 Udlændingestyrelsen efter anmodning fra kommunalbestyrelsen uden udlændingens  

 samtykke videregive oplysninger om, hvorvidt der ved afgørelsen af sagen er  

 gjort undtagelse fra de i § 9, stk. 1, 3-8, 10 eller 11, nævnte  

 betingelser for meddelelse af opholdstilladelse, til kommunalbestyrelsen for  

 den kommune, hvori udlændingen bor eller opholder sig, eller hvortil  

 udlændingen flytter fra udlandet.
 Stk. 4.  

  

 Meddeles en  

 udlænding, der bor eller opholder sig her i landet uden at have lovligt  

 ophold  

 i medfør af §§ 1-3 a, § 4 b eller § 5, stk. 2, eller i  

 medfør af en opholdstilladelse efter §§ 6-9 e, og som ikke er  

 indkvarteret  

 på et indkvarteringssted for de i § 42 a, stk. 1 og 2, nævnte  

 udlændinge, afslag på en ansøgning om opholdstilladelse, videregiver  

 Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke oplysninger herom til  

 kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor udlændingen bor eller opholder sig.  

 Tilsvarende gælder, hvis ansøgningen om opholdstilladelse fra en udlænding  

 som  

 nævnt i 1. pkt. bortfalder eller frafaldes.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 Udlændingestyrelsens videregivelse af oplysninger efter stk. 1-4  

 herunder  

 om, at videregivelsen af de i stk. 1, 2 og 4 nævnte oplysninger kan ske  

 i  

 elektronisk form.
 Stk. 6.  

  

 Udlændingestyrelsen kan samkøre de i stk. 1, 2 og 4 nævnte oplysninger  

 med  

 oplysninger fra Det Centrale Personregister (CPR) med det formål at sikre  

 kommunernes  

 administration efter integrationsloven og efter anden lovgivning, hvor  

 opholdsgrundlaget har betydning for lovens administration.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan endvidere efter aftale med  

 indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte nærmere regler om, at  

 Udlændingestyrelsen registrerer de i stk. 1 nævnte oplysninger i Det  

 Centrale Personregister (CPR).
 § 44 b.  

  

 Visiteres  

 en udlænding, som er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf.  

 stk. 3, til en kommune, jf. integrationslovens § 10, stk. 1,  

 videregiver indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt.,  

 for det indkvarteringssted, hvor udlændingen er indkvarteret, uden  

 udlændingens  

 samtykke oplysningerne fra udlændingens kontrakt, jf. § 42 c, til  

 kommunalbestyrelsen for den pågældende kommune.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 videregivelsen af oplysninger efter stk. 1.
 § 45.  

  

 Ved aftale med fremmede regeringer eller mellemfolkelige organisationer eller  

 ved bestemmelse fastsat af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan der ske lempelse af reglerne om opholds- og arbejdstilladelse  

 i  

 forhold til visse lande og visse grupper af udlændinge.
Kapitel 7 a Udveksling af oplysninger mellem  

 udlændingemyndighederne og efterretningstjenesterne og anklagemyndigheden  

 m.v.
 § 45 a.  

  

 Udlændingestyrelsen, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 Flygtningenævnet og statsamterne, jf. § 46 c, kan uden udlændingens  

 samtykke videregive oplysninger fra en sag efter denne lov til  

 efterretningstjenesterne, i det omfang videregivelsen kan have betydning for  

 efterretningstjenesternes varetagelse af sikkerhedsmæssige opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Efterretningstjenesterne kan uden udlændingens samtykke videregive  

 oplysninger  

 om en udlænding til Udlændingestyrelsen, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration, Flygtningenævnet og statsamterne, jf. § 46  

 c,  

 i det omfang videregivelsen kan have betydning for disse myndigheders  

 behandling af en sag efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Efterretningstjenesterne kan uden udlændingens samtykke indbyrdes udveksle  

 oplysninger som nævnt i stk. 1 og 2.
 § 45 b.  

  

 Til brug for behandlingen af en sag efter denne lov vurderer ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration på baggrund af en indstilling fra  

 justitsministeren, om udlændingen må anses for en fare for statens sikkerhed.  

 Denne vurdering lægges til grund ved afgørelsen af sagen.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan på baggrund af en indstilling  

 fra justitsministeren bestemme, at de oplysninger, der har ført til  

 vurderingen  

 efter stk. 1, af sikkerhedsmæssige grunde ikke kan videregives til den  

 udlænding, vurderingen angår.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan endvidere på baggrund af en indstilling fra justitsministeren  

 bestemme, at oplysninger som nævnt i 1. pkt. af sikkerhedsmæssige grunde ikke  

 kan videregives til den udlændingemyndighed, der skal træffe afgørelse i  

 sagen.
 § 45 c.  

  

 Udlændingestyrelsen, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 Flygtningenævnet og statsamterne, jf. § 46 c, kan uden udlændingens  

 samtykke videregive oplysninger fra en sag efter denne lov til  

 anklagemyndigheden med henblik på anklagemyndighedens beslutning om, hvorvidt  

 tiltale skal rejses for forbrydelser begået i eller uden for Danmark.
Kapitel 8 Kompetence- og klageregler m.v.
 § 46.  

  

 Afgørelser i henhold til denne lov træffes med de undtagelser, der fremgår af  

 § 9, stk. 13 og 14, §§ 46 a-49, § 50, § 50 a,  

 § 51, stk. 2, 2. pkt., og § 56 a, stk. 1-4, af  

 Udlændingestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsens afgørelser kan, bortset fra de i § 33, § 42 a,  

 stk. 7, 1. pkt., § 42 a, stk. 8, 1. pkt., § 42 d,  

 stk. 2, § 46 e, § 53 a og § 53 b nævnte afgørelser,  

 påklages til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan træffe bestemmelse om og  

 fastsætte nærmere regler for Udlændingestyrelsens behandling af de af  

 stk. 1 og 2 omfattede sager.
 § 46 a.  

  

 Afgørelser efter § 9 b og  

 § 33, stk. 4,  

 3. pkt.,  

 træffes af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration.
 § 46 b.  

  

 Udenrigsministeriet bistår politiet, statsamterne, Udlændingestyrelsen,  

 Flygtningenævnet og ministeren for flygtninge, indvandrere og integration med  

 at indhente nærmere oplysninger til brug for behandlingen af sager eller  

 grupper af sager efter denne lov.
§ 46 c.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler om, i hvilket omfang afgørelser vedrørende meddelelse, forlængelse,  

 bortfald og inddragelse af opholdstilladelser efter § 6 eller § 9,  

 stk. 1, nr. 3, kan træffes af andre myndigheder end Udlændingestyrelsen.  

 Der kan i den forbindelse fastsættes bestemmelser om, til hvilken myndighed  

 afgørelsen kan påklages, og om, at en afgørelse truffet af den myndighed,  

 hvortil afgørelsen kan påklages, ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 endvidere  

 fastsætte bestemmelser om, at den myndighed, hvortil afgørelsen kan påklages,  

 kan fastsætte nærmere regler for og træffe bestemmelse om sagernes  

 behandling.
§ 46 d.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler om, at et statsamt uden udlændingens samtykke til brug for en  

 afgørelse  

 eller udtalelse efter denne lov eller bestemmelser fastsat i medfør heraf kan  

 videregive alle akter, der er indgået i de af § 46 c omfattede sager,  

 til  

 Udlændingestyrelsen.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan  

 endvidere fastsætte nærmere regler om, at Udlændingestyrelsen uden  

 udlændingens  

 samtykke til brug for en afgørelse i de af § 46 c omfattede sager kan  

 videregive alle akter, der er indgået i Udlændingestyrelsens sag vedrørende  

 en  

 afgørelse eller udtalelse efter denne lov eller bestemmelser fastsat i medfør  

 heraf, til et statsamt.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan endelig fastsætte nærmere regler om, at et statsamt til brug for en  

 afgørelse i de af § 46 c omfattede sager uden udlændingens samtykke kan  

 videregive  

 alle akter, der er indgået i de af § 46 c omfattede sager, til et andet  

 statsamt.
§ 46 e.  

  

 Afgørelser efter § 42 b, stk. 11, 2. pkt., § 42 c,  

 stk. 2,  

 3. pkt., § 42 e, stk. 4, og § 42 f, stk. 7, træffes  

 af  

 indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt.
Afgørelser  

 efter § 42 d, stk. 2, 1. pkt., kan træffes af  

 indkvarteringsoperatøren.
Forvaltningsloven finder også anvendelse i  

 forbindelse med indkvarteringsoperatørens afgørelser efter 1. og 2. pkt., når  

 indkvarteringsoperatøren er en privat organisation eller et privat selskab,  

 jf.  

 § 42 a, stk. 5, 2. pkt.
Indkvarteringsoperatørens afgørelser efter  

 1.  

 og 2. pkt. kan påklages til Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsens  

 afgørelser i sager, der påklages efter 4. pkt., kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 § 47.  

  

 Opholdstilladelse til personer, som nyder diplomatiske rettigheder, samt til  

 deres familiemedlemmer meddeles af udenrigsministeren.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 efter aftale mellem ministeren for flygtninge, indvandrere og integration og  

 udenrigsministeren gives danske diplomatiske og konsulære repræsentationer i  

 udlandet bemyndigelse til at udstede visum og opholdstilladelse.
Efter aftale  

 med et andet land kan udenrigsministeren efter aftale med ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration bemyndige udenlandske diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer i udlandet til at udstede visum og  

 opholdstilladelse.
 § 47 a.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler om, at Udlændingestyrelsen og politiet i særlige tilfælde kan udstede  

 visum ved indrejsen her i landet samt udstede tilbagerejsetilladelse til en  

 udlænding, der lovligt opholder sig her i landet.
§ 48.  

  

 Afgørelse om afvisning ved indrejsen, jf. § 28, stk. 1-4, kan  

 træffes  

 af vedkommende politimester eller politidirektøren.
Afgørelser efter  

 § 30,  

 § 33, stk. 9, § 34, § 36, § 37 c, stk. 5,  

 § 37 d, stk. 1 og 3, § 37 e, stk. 1 og 4, § 40,  

 stk. 6 og 7, § 40 a, stk. 1 og 2, § 40 a, stk. 3, 1.  

 pkt., § 40 a, stk. 4-9, § 40 b, stk. 1 og 2, § 40 b,  

 stk. 3, 1. pkt., § 40 b, stk. 4-9, og § 43, stk. 2  

 og  

 3, kan træffes af Rigspolitichefen, vedkommende politimester eller  

 politidirektøren.
Afgørelser om ydelse af hjælp efter § 43 a kan træffes  

 af Rigspolitichefen.
De i 1.-3. pkt. nævnte afgørelser kan påklages til  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration,  

 jf.  

 dog 6. og 7. pkt.  

 Klagen har ikke opsættende virkning.
Politiets  

 afgørelse om iværksættelse af foranstaltninger efter § 36 og §§ 37  

 c-37 e kan dog kun påklages til ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration, såfremt afgørelsen ikke kan indbringes for domstolene efter  

 § 37 eller §§ 37 c-37 e.
Politiets afgørelser efter § 33,  

 stk. 9,  

 og § 43 a, stk. 2,  

 kan  

 ikke indbringes for ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
§ 48 a.  

  

 Påberåber en udlænding sig at være omfattet af § 7, træffer  

 Udlændingestyrelsen snarest muligt afgørelse om afvisning, overførsel eller  

 tilbageførsel efter reglerne i kapitel 5 a eller om afvisning efter  

 § 28,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 6 eller 7, eller § 28, stk. 2, 3 eller 5,  

 jf.  

 stk. 1, nr. 1, 2, 6 eller 7, eller udvisning efter § 25 eller  

 § 25 b og i givet fald udsendelse.
Udsendelse efter 1. pkt. må dog kun  

 finde sted til et land, der har tiltrådt og faktisk respekterer  


  

 flygtningekonventionen af 28. juli  

 1951, og hvor der er adgang til en forsvarlig asylprocedure.
Udsendelse efter  

 1. pkt. må ikke finde sted til et land, hvor udlændingen vil være i risiko  

 for  

 dødsstraf eller for at blive underkastet tortur eller umenneskelig eller  

 nedværdigende behandling eller straf, eller hvor der ikke er beskyttelse mod  

 videresendelse til et sådant land.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 7 behandles ikke, før Udlændingestyrelsen  

 har  

 truffet afgørelse om undladelse af afvisning, udvisning, overførsel eller  

 tilbageførsel og udsendelse, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Træffer  

 Udlændingestyrelsen afgørelse om undladelse af afvisning, udvisning,  

 overførsel  

 eller tilbageførsel og udsendelse, skal politiet gøre asylansøgeren bekendt  

 med  

 adgangen til at sætte sig i forbindelse med Dansk Flygtningehjælp.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler, hvorefter  

 politiet forud for Udlændingestyrelsens afgørelse skal gøre en asylansøger,  

 der  

 opholder sig her i landet, bekendt med adgangen til at sætte sig i  

 forbindelse  

 med Dansk Flygtningehjælp.
 § 48 b.  

  

 Anmoder et andet EF-land Danmark om at overtage, tilbagetage eller modtage en  

 udlænding efter reglerne i kapitel 5 a, træffer Udlændingestyrelsen snarest  

 muligt afgørelse vedrørende anmodningen.
 § 48 c.  

  

 Hvis særlige hensyn af humanitær karakter taler herfor, kan  

 Udlændingestyrelsen  

 uanset reglerne i §§ 48 a og 48 b beslutte, at en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 skal behandles her i landet, hvis  

 udlændingen  

 ønsker dette.
§ 48 d.  

  

 Udlændingestyrelsens afgørelser efter §§ 48 a-c kan påklages til  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Klage har ikke  

 opsættende virkning.
 § 48 e.  

  

 Når Udlændingestyrelsen har truffet afgørelse om, at en udlænding, der  

 påberåber sig at være omfattet af § 7, kan opholde sig her i landet  

 under  

 asylsagens behandling, registrerer Udlændingestyrelsen den pågældende som  

 asylansøger.
 Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for Udlændingestyrelsens afgørelse efter § 48 a, stk. 1, foretager  

 politiet en undersøgelse med henblik på at fastlægge udlændingens identitet,  

 nationalitet og rejserute og indhente andre nødvendige oplysninger.
Stk. 3.  

  

 Udlændingestyrelsen forestår i øvrigt sagens oplysning.
Udlændingestyrelsen  

 træffer herunder bestemmelse om udfyldelse af ansøgningsskema og afhøring af  

 udlændingen.
 § 49.  

  

 Når en udlænding dømmes for strafbart forhold, afgøres det efter  

 anklagemyndighedens påstand ved dommen, om den pågældende skal udvises i  

 medfør  

 af §§ 22-24. Træffes der bestemmelse om udvisning, skal dommen indeholde  

 bestemmelse om indrejseforbudets varighed, jf. § 32, stk. 1-3.
Stk. 2.  

  

 Frafalder  

 anklagemyndigheden tiltale mod en udlænding for et strafbart forhold, der kan  

 medføre udvisning efter de i stk. 1 nævnte bestemmelser, kan det som et  

 vilkår for tiltalefrafaldet fastsættes, at udlændingen skal udvises med et  

 nærmere angivet indrejseforbud.
Bestemmelserne i retsplejelovens § 723  

 finder tilsvarende anvendelse.
Rettens afgørelse om godkendelse af et vilkår  

 om  

 udvisning træffes ved kendelse, der kan påkæres efter reglen i  

 retsplejelovens  

 kapitel 85.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang udlændingen ikke efter retsplejelovens almindelige regler har fået  

 beskikket en forsvarer, skal der ved behandlingen af de i stk. 1 og 2  

 nævnte sager efter anmodning beskikkes en forsvarer for den pågældende.
§ 49 a.  

  

 Forud  

 for udsendelse af en udlænding, som har haft opholdstilladelse efter  

 §§ 7  

 eller 8, og som er udvist ved dom, jf. § 49, stk. 1, træffer  

 Udlændingestyrelsen afgørelse om, hvorvidt udlændingen kan udsendes, jf.  

 § 31, medmindre udlændingen samtykker i udsendelsen.
En afgørelse om, at  

 udlændingen ikke kan udsendes, jf. § 31, skal tillige indeholde  

 afgørelse  

 om meddelelse eller nægtelse af opholdstilladelse efter § 7.
 § 49 b.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 undersøger hvert halve år, eller når der i øvrigt er anledning hertil, om der  

 er grundlag for at træffe afgørelse efter § 32 b.
§ 50.  

  

 Er  

 udvisning efter § 49, stk. 1, ikke iværksat, kan en udlænding, som  

 påberåber sig, at der er indtrådt væsentlige ændringer i udlændingens  

 forhold,  

 jf. § 26, begære spørgsmålet om udvisningens ophævelse indbragt for  

 retten  

 ved anklagemyndighedens foranstaltning.
Begæring herom kan fremsættes  

 tidligst  

 6 måneder og skal fremsættes senest 2 måneder før, udvisningen kan forventes  

 iværksat.
Fremsættes begæringen senere, kan retten beslutte at behandle  

 sagen,  

 såfremt fristoverskridelsen må anses for undskyldelig.
Stk. 2.  

  

 Straffelovens § 59, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.  

 Begæringen  

 kan afvises af retten, såfremt det er åbenbart, at der ikke er indtrådt  

 væsentlige ændringer i udlændingens forhold.
Afvises begæringen ikke,  

 beskikkes  

 der efter anmodning en forsvarer for udlændingen.
Retten kan, når det må  

 anses  

 for nødvendigt for at sikre udlændingens tilstedeværelse under sagen, indtil  

 en  

 eventuel bestemmelse om udvisning kan iværksættes, bestemme, at udlændingen  

 skal underkastes frihedsberøvelse. § 34, § 37, stk. 3 og 6, og  

 §§ 37 a-37 e finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Rettens  

 afgørelse træffes ved kendelse, der kan påkæres efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 85.
 § 50 a.  

  

 Er  

 udvisning sket ved dom, hvorved en udlænding efter reglerne i straffelovens  

 §§ 68-70 er dømt til forvaring eller anbringelse, træffer retten i  

 forbindelse med en afgørelse efter straffelovens § 72 om ændring af  

 foranstaltningen, der indebærer udskrivning fra hospital eller forvaring,  

 samtidig bestemmelse om ophævelse af udvisningen, hvis udlændingens  

 helbredsmæssige tilstand afgørende taler imod, at udsendelse finder sted.
Stk. 2.  

  

 Er en  

 udvist udlænding efter reglerne i straffelovens §§ 68-70 uden for de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde undergivet en strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer frihedsberøvelse, indbringer anklagemyndigheden i forbindelse med  

 udskrivning fra hospital spørgsmålet om ophævelse af udvisningen for retten.  

 Taler udlændingens helbredsmæssige tilstand afgørende imod, at udsendelse  

 finder sted, ophæver retten udvisningen.
Retten beskikker en forsvarer for  

 udlændingen.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse, der kan påkæres efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 85. Retten kan bestemme, at udlændingen  

 skal  

 varetægtsfængsles, når der er bestemte grunde til at anse dette for  

 nødvendigt  

 for at sikre udlændingens tilstedeværelse.
§ 51.  

  

 Overføres strafforfølgningen i en straffesag mod en udlænding, der ikke har  

 fast bopæl her i landet, til et andet land, kan der i forbindelse med  

 overførelsen træffes afgørelse om, at den pågældende udvises, såfremt  

 strafforfølgningen angår en lovovertrædelse, der efter de i § 49,  

 stk. 1, nævnte bestemmelser kan medføre udvisning.
Udvisningen ophæves,  

 såfremt udlændingen frifindes for den påsigtede lovovertrædelse.
Stk. 2.  

  

 Er en  

 udlænding i udlandet idømt straf for en lovovertrædelse, der har haft eller  

 må  

 antages at skulle have haft virkning her i landet, kan der under de i  

 §§ 22-25 b nævnte betingelser træffes bestemmelse om udvisning.
Såfremt  

 udlændingen har fast bopæl i Danmark, indbringes spørgsmålet til afgørelse  

 ved  

 byretten i den retskreds, hvor den pågældende bor.
Sagen kan fremmes uden  

 udlændingens tilstedeværelse.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse.
 § 52.  

  

 Endelige administrative afgørelser efter § 46 kan inden 14 dage efter,  

 at  

 afgørelsen er meddelt udlændingen, af denne kræves indbragt til prøvelse for  

 den ret, hvor udlændingen har bopæl, eller, hvis udlændingen ikke har bopæl  

 noget sted i riget, for Københavns byret, hvis afgørelsen går ud på:
1)  

 	  

    

 nægtelse af  

 opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold efter § 9, stk. 1,  

 nr. 2, 2)  

 	  

    

 bortfald, inddragelse  

 eller nægtelse af forlængelse af en sådan tilladelse, 3)  

 	  

    

 udvisning efter  

 § 25 b af en udlænding, som er omfattet af EF-reglerne, jf. § 2,  

 eller 4)  

 	  

    

 udvisning efter  

 § 25 a af en udlænding, som:
a)  

 	  

    

 er statsborger i et  

 andet nordisk land og har fast bopæl her i landet eller b)  

 	  

    

 er omfattet af  

 EF-reglerne, jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Sagen  

 indbringes for retten af Udlændingestyrelsen, der fremsender sagens akter med  

 oplysning om den påklagede afgørelse, en kort redegørelse for de  

 omstændigheder, der påberåbes, samt sagens bevisligheder.
Stk. 3.  

  

 Retten  

 drager omsorg for sagens oplysning og træffer selv bestemmelse om afhøring af  

 udlændingen og vidner, om tilvejebringelse af andre bevismidler og om,  

 hvorvidt  

 sagen skal behandles mundtligt.
Udebliver udlændingen uden lovligt forfald,  

 afgør retten, om afgørelsen kan prøves uden udlændingens tilstedeværelse,  

 eller  

 om sagen skal afvises eller udsættes.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 retten finder det fornødent og udlændingen opfylder den i retsplejelovens  

 § 330, stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse, beskikkes der en advokat  

 for  

 udlændingen, medmindre denne selv har antaget en sådan.
 Stk. 5.  

  

 Retten kan,  

 når der er særlig anledning dertil, pålægge udlændingen helt eller delvis at  

 betale sagsomkostninger.
 Stk. 6.  

  

 Sagens  

 indbringelse for retten har ikke opsættende virkning, medmindre retten  

 træffer  

 bestemmelse herom.
Stk. 7.  

  

 Retten  

 afgør ved kendelse, om sagen skal afvises, eller om afgørelsen skal  

 opretholdes  

 eller ophæves.
Kendelsen kan påkæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel  

 37.
 § 53.  

  

 Flygtningenævnet består af en formand og et af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsat antal næstformænd og andre medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Ved nævnets  

 behandling af en sag medvirker foruden formanden eller en af næstformændene 2  

 medlemmer, der beskikkes af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration. 1 af de i 1. pkt. nævnte medlemmer skal være medlem af Det  

 Danske  

 Advokatsamfund og beskikkes efter indstilling fra Advokatrådet.  


  

 Nævnets medlemmer er uafhængige og kan  

 ikke modtage eller søge instruktion fra den beskikkende eller indstillende  

 myndighed eller organisation.
 Stk. 3.  

  

 Drøftelse  

 af spørgsmål om almindelige retningslinjer for nævnets arbejde m.v. sker i  

 nævnets koordinationsudvalg, der sammensættes som nævnt i stk. 2 og så  

 vidt muligt består af faste medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Sager, hvor  

 Udlændingestyrelsen efter forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp ikke har  

 truffet  

 bestemmelse efter § 53 b, stk. 1, om, at afgørelsen ikke kan  

 indbringes for Flygtningenævnet, behandles af formanden eller en af  

 næstformændene alene, medmindre der er grund til at antage, at nævnet vil  

 ændre  

 Udlændingestyrelsens afgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Sager, hvor  

 betingelserne for at opnå asyl åbenbart må anses for at være opfyldt, kan  

 behandles af formanden eller en af næstformændene alene.
 Stk. 6.  

  

 Sager, hvor  

 der er anmodet om genoptagelse af en afgørelse truffet af Flygtningenævnet,  

 kan  

 behandles af formanden eller en af næstformændene alene, når der ikke er  

 grund  

 til at antage, at nævnet vil ændre sin afgørelse.
Stk. 7.  

  

 Formanden  

 og næstformændene skal være dommere.
Medlemmerne beskikkes af ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration for en periode på højst 4 år.  

 Genbeskikkelse kan finde sted.
Stk. 8.  

  

 Har et  

 medlem forfald, kan der i særlige tilfælde udpeges eller beskikkes et andet  

 medlem.
Stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse.
 § 53 a.  

  

 For Flygtningenævnet kan indbringes klager over afgørelser, som  

 Udlændingestyrelsen har truffet om følgende spørgsmål, jf. dog § 53 b,  

 stk. 1:
 1)  

 	  

    

 Nægtelse af  

 opholdstilladelse til en udlænding, der påberåber sig at være omfattet af  

 §§ 7 eller 8.
 2)  

 	  

    

 Bortfald efter  

 §§ 17 og 17 a og inddragelse efter §§ 19 eller 20 af en  

 opholdstilladelse, der er givet efter §§ 7 eller 8.
 3)  

 	  

    

 Nægtelse af  

 udstedelse af dansk rejsedokument for flygtninge eller inddragelse af et  

 sådant  

 rejsedokument.
 4)  

 	  

    

 Udsendelse efter  

 § 32 b og § 49 a.
 Stk. 2.  

  

 Afslår  

 Udlændingestyrelsen at give opholdstilladelse efter § 7 til en  

 udlænding,  

 der opholder sig her i landet, eller træffer Udlændingestyrelsen efter  

 § 32 b eller § 49 a afgørelse om, at en udsendelse ikke vil være i  

 strid med § 31, anses afgørelsen for påklaget til Flygtningenævnet.  

 Påklage af en afgørelse som nævnt i stk. 1 har opsættende virkning.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingestyrelsens afgørelser som nævnt i stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om reglerne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 kan uden udlændingens samtykke videregive oplysninger om en udlændings  

 strafbare forhold, herunder om sigtelser for strafbare forhold, til  

 Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet, hvis den pågældende har ansøgt om  

 opholdstilladelse efter §§ 7-8 eller er omfattet af § 42 a,  

 stk. 2, jf. stk. 3.
§ 53 b.  

  

 Udlændingestyrelsen kan efter forelæggelse for Dansk Flygtningehjælp  

 bestemme,  

 at afgørelsen i en sag om opholdstilladelse efter § 7 ikke kan  

 indbringes  

 for Flygtningenævnet, når ansøgningen må anses for åbenbart grundløs,  

 herunder  

 når 1)  

 	  

    

 den identitet, som  

 ansøgeren påberåber sig, åbenbart er urigtig, 2)  

 	  

    

 de omstændigheder,  

 som ansøgeren påberåber sig, åbenbart ikke kan føre til meddelelse af  

 opholdstilladelse efter § 7, 3)  

 	  

    

 de omstændigheder,  

 som ansøgeren påberåber sig, efter Flygtningenævnets praksis åbenbart ikke  

 kan  

 føre til meddelelse af opholdstilladelse efter § 7, 4)  

 	  

    

 de omstændigheder,  

 som ansøgeren påberåber sig, åbenbart ikke stemmer overens med generelle  

 baggrundsoplysninger om forholdene i ansøgerens hjemland eller tidligere  

 opholdsland, 5)  

 	  

    

 de omstændigheder, som  

 ansøgeren påberåber sig, åbenbart ikke stemmer overens med andre konkrete  

 oplysninger om ansøgerens forhold, eller 6)  

 	  

    

 de omstændigheder,  

 som ansøgeren påberåber sig, åbenbart må anses for utroværdige, herunder som  

 følge af ansøgerens skiftende, modstridende eller usandsynlige forklaringer.
Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen kan, medmindre væsentlige hensyn taler derimod, bestemme,  

 at Dansk Flygtningehjælp samme dag, som Udlændingestyrelsen forelægger en sag  

 for Dansk Flygtningehjælp efter stk. 1, skal meddele  

 Udlændingestyrelsen,  

 om Dansk Flygtningehjælp er enig i Udlændingestyrelsens vurdering af, at  

 ansøgningen må anses for åbenbart grundløs.
Udlændingestyrelsen kan endvidere  

 bestemme, at Udlændingestyrelsens afhøring af ansøgeren og Dansk  

 Flygtningehjælps samtale med ansøgeren skal finde sted i lokaler i nær  

 tilknytning til hinanden.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingestyrelsen underretter Flygtningenævnet om afgørelser, som ikke har  

 kunnet indbringes for nævnet, fordi Udlændingestyrelsen har truffet  

 bestemmelse  

 herom efter stk. 1. Flygtningenævnet kan bestemme, at bestemte grupper  

 af  

 sager skal kunne indbringes for nævnet.
 § 54.  

  

 Indbringes en afgørelse for Flygtningenævnet, fremsender Udlændingestyrelsen  

 sagens akter til nævnet med oplysninger om den påklagede afgørelse, en kort  

 redegørelse for de omstændigheder, der påberåbes, samt sagens bevisligheder.  

 Nævnet drager i øvrigt selv omsorg for sagens oplysning og træffer  

 bestemmelse  

 om afhøring af udlændingen og vidner og om tilvejebringelse af andre  

 bevismidler.
Stk. 2.  

  

 Under nævnets  

 behandling af en klage over Udlændingestyrelsens afgørelse i en sag  

 vedrørende  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 kan Flygtningenævnets formand  

 eller en af næstformændene beslutte, at der ikke kan fremlægges dokumenter  

 eller andre bevismidler, som kunne være fremlagt under Udlændingestyrelsens  

 behandling af sagen.
Under nævnets behandling af en ansøgning om genoptagelse  

 af en af nævnet truffet afgørelse kan Flygtningenævnets formand eller en af  

 næstformændene beslutte, at der ikke kan fremlægges dokumenter eller andre  

 bevismidler, som er omfattet af 1. pkt. eller kunne være fremlagt under  

 nævnets  

 tidligere behandling af sagen.
 § 55.  

  

 Flygtningenævnet kan om fornødent beskikke en advokat for udlændingen,  

 medmindre denne selv har antaget en sådan.
 Stk. 2.  

  

 Kan det ud  

 fra hensynet til sagens fremme ikke anses for forsvarligt, at den advokat,  

 som  

 udlændingen ønsker beskikket, medvirker, kan Flygtningenævnet nægte at  

 beskikke  

 den pågældende som advokat for udlændingen. Ønsker udlændingen i stedet en  

 anden  

 advokat beskikket, skal Flygtningenævnet beskikke den pågældende, medmindre  

 beskikkelse kan nægtes efter 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingen  

 og dennes advokat skal have lejlighed til at gøre sig bekendt med det  

 materiale, der indgår i nævnets behandling, og til at udtale sig herom.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 hensynet til statens sikkerhed eller dens forhold til fremmede magter eller  

 hensynet til tredjemand undtagelsesvis gør det påkrævet, kan bestemmelsen i  

 stk. 3 fraviges i fornødent omfang.
 § 56.  

  

 Flygtningenævnets formand eller den, formanden bemyndiger dertil, henviser en  

 sag til behandling efter § 53, stk. 2 eller 4-6.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 udlændingen eller den beskikkede advokat begærer det, har udlændingen ret til  

 mundtligt at forelægge sin sag for nævnet, jf. dog stk. 3 og 4. Nævnet  

 bestemmer, om den øvrige behandling af sagen skal være mundtlig, jf. dog  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Sager, der  

 behandles efter § 53, stk. 4-6, behandles på skriftligt grundlag.
 Stk. 4.  

  

 Flygtningenævnets formand eller den, formanden bemyndiger dertil, kan henvise  

 en sag, der skal behandles efter § 53, stk. 2, til behandling på  

 skriftligt grundlag, hvis:
1)  

 	  

    

 klagen må anses for  

 grundløs, 2)  

 	  

    

 der er meddelt  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 2, men udlændingen påberåber sig  

 at  

 være omfattet af § 7, stk. 1 (statusændringssag), 3)  

 	  

    

 sagen vedrører  

 nægtelse af udstedelse af dansk rejsedokument for flygtninge eller  

 inddragelse  

 af et sådant rejsedokument, 4)  

 	  

    

 sagen vedrører  

 meddelelse af opholdstilladelse efter § 7 til indrejsende  

 familiemedlemmer  

 til en udlænding, der tidligere er meddelt opholdstilladelse efter § 7  

 (konsekvensstatussag), eller 5)  

 	  

    

 forholdene i øvrigt  

 taler for anvendelse af denne behandlingsform.
 Stk. 5.  

  

 Sager, der  

 er henvist til behandling på skriftligt grundlag efter stk. 4, nr. 1,  

 kan  

 henvises til mundtlig behandling.
 Stk. 6.  

  

 Flygtningenævnets formand eller den, formanden bemyndiger dertil, kan  

 beslutte,  

 at en sag eller en bestemt gruppe af sager, der skal behandles efter  

 § 53,  

 stk. 2, skal undergives særlig hurtig behandling.
Stk. 7.  

  

 Nævnets  

 afgørelser træffes ved stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed skal det  

 resultat, som er gunstigst for den pågældende klager, være gældende.  

 Afgørelsen  

 skal ledsages af grunde.
 Stk. 8.  

  

 Nævnets  

 afgørelser er endelige.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter Flygtningenævnets  

 forretningsorden efter forhandling med nævnet.
§ 56 a.  

  

 En uledsaget udlænding under 18 år, der opholder sig her i landet og indgiver  

 ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, får, medmindre ganske  

 særlige grunde taler derimod, udpeget en repræsentant til varetagelse af sine  

 interesser.
En organisation, som er godkendt hertil af ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration, indstiller efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen en person til hvervet som repræsentant til varetagelse af  

 barnets interesser.
Repræsentanten udpeges af statsamtet.
Stk. 2.  

  

 Er et barn,  

 der er omfattet af stk. 1, fyldt 12 år, skal der, før der træffes  

 afgørelse om udpegning af en repræsentant til varetagelse af barnets  

 interesser,  

 jf. stk. 1, finde en samtale sted med barnet herom.
Samtalen kan dog  

 undlades, hvis det må antages at være til skade for barnet eller uden nogen  

 betydning for sagen.
Er barnet under 12 år, skal der finde en samtale sted  

 som  

 nævnt i 1. pkt., hvis barnets modenhed og sagens omstændigheder tilsiger det.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtet  

 kan ændre en afgørelse efter stk. 1, hvis ændringen er bedst for barnet.
 Stk. 4.  

  

 Statsamtets  

 afgørelser efter stk. 1 og 3 kan påklages til justitsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om statsamternes behandling af  

 sager efter stk. 1-4.
Stk. 6.  

  

 Hvervet som  

 repræsentant til varetagelse af barnets interesser, jf. stk. 1, ophører,  

 når 1)  

 	  

    

 barnet er meddelt  

 opholdstilladelse i Danmark og får udpeget en midlertidig  

 forældremyndighedsindehaver efter § 25 i lov om forældremyndighed og  

 samvær, 2)  

 	  

    

 barnet fylder 18 år, 3)  

 	  

    

 barnet udrejser af  

 Danmark, 4)  

 	  

    

 forældremyndighedsindehaveren  

 indrejser i Danmark eller på anden måde bliver i stand til at udøve  

 forældremyndigheden, 5)  

 	  

    

 barnets ægtefælle  

 indrejser i Danmark, 6)  

 	  

    

 barnet indgår  

 ægteskab, og statsamtet ikke træffer afgørelse efter § 1, 2. pkt., i lov  

 om ægteskabs indgåelse og opløsning, eller 7)  

 	  

    

 statsamtet træffer  

 beslutning herom efter stk. 3.
Stk. 7.  

  

 Forelægger  

 Udlændingestyrelsen en sag vedrørende opholdstilladelse efter § 7 til et  

 barn, der er omfattet af stk. 1, for Dansk Flygtningehjælp, jf.  

 § 53  

 b, beskikker Udlændingestyrelsen samtidig en advokat for barnet, medmindre  

 denne selv har antaget en sådan. § 55, stk. 2-4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 fastsætte  

 nærmere regler for Udlændingestyrelsens beskikkelse af advokater efter 1.  

 pkt.
Stk. 8.  

  

 Udlændingestyrelsen iværksætter med samtykke fra et barn, der er omfattet af  

 stk. 1, en eftersøgning af forældrene til barnet.
Kan samtykke fra  

 barnet  

 ikke opnås, kan Udlændingestyrelsen iværksætte en eftersøgning af forældrene  

 til barnet, hvis repræsentanten til varetagelse af barnets interesser, jf.  

 stk. 1, giver samtykke hertil.
Eftersøgningen af forældrene kan ske i  

 samarbejde med Dansk Røde Kors eller en anden tilsvarende organisation, som  

 er  

 godkendt hertil af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.  

 Udlændingestyrelsen og de i 3. pkt. nævnte organisationer kan i forbindelse  

 med  

 eftersøgningen af barnets forældre efter 1. og 2. pkt. udveksle oplysninger  

 om  

 barnets personlige forhold uden samtykke fra barnet eller den udpegede  

 repræsentant til varetagelse af barnets interesser.
§ 57.  

  

 Forinden der af anklagemyndigheden nedlægges påstand om udvisning af en  

 udlænding, kan der indhentes en udtalelse fra Udlændingestyrelsen.
I  

 forbindelse med fornyet prøvelse efter § 50 af en beslutning om  

 udvisning  

 indhenter anklagemyndigheden en udtalelse fra Udlændingestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Anklagemyndigheden kan til brug for de i stk. 1 nævnte udtalelser uden  

 udlændingens samtykke videregive oplysning om udlændingens strafbare forhold,  

 herunder om sigtelser for strafbare forhold, til Udlændingestyrelsen.
 § 58.  

  

 Om  

 salær og godtgørelse for udlæg til advokater, der beskikkes efter § 37,  

 stk. 2, § 37 c, stk. 3, 2. pkt., § 40, stk. 3, 3.  

 pkt., § 49, stk. 3, § 50, stk. 2, 3. pkt., § 50 a,  

 stk. 2, 3. pkt., § 52, stk. 4, § 55, stk. 1,  

 § 56  

 a, stk. 7, og § 65, stk. 3, 2. pkt., gælder samme regler som i  

 tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31.
 § 58 a.  

  

 Folketingets Ombudsmands virksomhed omfatter ikke Flygtningenævnet, jf. dog  

 § 17 i lov om Folketingets Ombudsmand.
Kapitel 8 a Videregivelse af oplysninger i medfør af  

 EF-asylkonventionen og Schengenkonventionen m.v.
 § 58 b.  

  

 Fortrolige oplysninger, herunder oplysninger om enkeltpersoners rent private  

 forhold, som er modtaget fra et andet EF-lands myndigheder i medfør af  

 EF-asylkonventionens artikel 15, må kun videregives til de myndigheder, der  

 er  

 nævnt i konventionens artikel 15, stk. 5. Oplysningerne må kun anvendes  

 til de formål, der er nævnt i konventionens artikel 15, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Fortrolige  

 oplysninger, herunder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, må  

 i  

 det omfang, det følger af EF-asylkonventionen, videregives til myndighederne  

 i  

 et andet land, der er tilsluttet EF-asylkonventionen.
Oplysninger som nævnt i  

 1. pkt. må i det omfang, det følger af Schengenkonventionen, videregives til  

 myndighederne i et andet land, der er tilsluttet Schengenkonventionen.
 § 58 c.  

  

 Registertilsynet fører her i landet tilsyn med behandlingen og anvendelsen af  

 de oplysninger, der er modtaget efter EF-asylkonventionen.
 § 58 d.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 bestemmelser til gennemførelse af Schengenkonventionen og  

 EF-asylkonventionen.
 § 58 e.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte, at de  

 regler i denne lov, som er gennemført til opfyldelse af EF-asylkonventionen,  

 med de nødvendige ændringer også skal anvendes i forhold til et eller flere  

 tredjelande, der har indgået overenskomst med EF-landene om at tilslutte sig  

 EF-asylkonventionen eller et hertil svarende arrangement, eller som på andet  

 grundlag er forpligtet til at anvende reglerne i EF-asylkonventionen.
 § 58 f.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 regler om politiets betaling for udgifter, som  

 andre  

 Schengenlande eller EU-lande  

 har afholdt i forbindelse med udsendelse af  

 udlændinge.
§ 58 g.  

  

 Rigspolitichefen indberetter en udlænding, der ikke er statsborger i et  

 Schengenland eller et land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, som  

 uønsket til Schengeninformationssystemet, hvis 1)  

 	  

    

 udlændingen er udvist  

 af landet i medfør af § 22, § 23 eller § 24, nr. 1, 2)  

 	  

    

 udlændingen er udvist  

 af landet i medfør af § 24, nr. 2, og den pågældende er idømt ubetinget  

 straf af mindst 1 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse,  

 der ville have medført en straf af denne varighed, 3)  

 	  

    

 udlændingen er udvist  

 af landet i medfør af § 25, 4)  

 	  

    

 udlændingen er  

 meddelt afslag på opholdstilladelse efter § 10, stk. 1 eller 2, nr.  

 1  

 eller 2, eller 5)  

 	  

    

 udlændingens  

 opholdstilladelse er inddraget i medfør af § 19, stk. 2, nr. 2  

 eller  

 3.
 § 58 h.  

  

 Udlændingestyrelsen forestår konsultationer med myndighederne i et andet  

 Schengenland i medfør af Schengenkonventionens artikel 25.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 Udlændingestyrelsen efter de i stk. 1 nævnte konsultationer, at en i  

 medfør af § 58 g indberettet udlænding bør slettes som uønsket i  

 Schengeninformationssystemet, sletter Rigspolitichefen den pågældende i  

 Schengeninformationssystemet.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 59.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 6 måneder straffes den udlænding, som:
1)  

 	  

    

 Indrejser eller  

 udrejser uden om paskontrollen her i landet eller i et andet nordisk land  

 eller  

 uden for grænseovergangsstedets åbningstid.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder  

 ikke  

 ved indrejse fra eller udrejse til et Schengenland, medmindre der  

 undtagelsesvis  

 sker kontrol ved en sådan grænse i medfør af Schengenkonventionens artikel 2,  

 stk. 2, jf. § 38, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Indrejser her i  

 landet i strid med et indrejseforbud eller et tilhold meddelt i henhold til  

 tidligere udlændingelove.
 3)  

 	  

    

 Opholder sig her i  

 landet eller arbejder uden fornøden tilladelse.
 4)  

 	  

    

 Ved bevidst urigtige  

 oplysninger eller svigagtige fortielser skaffer sig adgang til landet gennem  

 paskontrollen eller skaffer sig visum, pas eller anden rejselegitimation  

 eller  

 tilladelse til ophold eller arbejde her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år straffes den, som beskæftiger en udlænding uden  

 fornøden arbejdstilladelse eller i strid med de for en arbejdstilladelse  

 fastsatte betingelser.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 straffens udmåling efter stk. 2 skal det betragtes som en skærpende  

 omstændighed, at overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed,  

 og at der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for  

 den pågældende selv eller andre.
Stk. 4.  

  

 Er der ved  

 en overtrædelse af stk. 2 opnået en økonomisk fordel, kan denne  

 konfiskeres efter reglerne i straffelovens 9. kapitel.
Kan der ikke ske  

 konfiskation, skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages  

 særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
Stk. 5.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 2 år straffes den, der 1)  

 	  

    

 forsætligt bistår en  

 udlænding med ulovligt at indrejse i, rejse gennem eller opholde sig her i  

 landet, 2)  

 	  

    

 forsætligt bistår en  

 udlænding med at indrejse her i landet med henblik på herfra at indrejse  

 ulovligt i et andet land, 3)  

 	  

    

 forsætligt bistår en  

 udlænding med at indrejse ulovligt i eller rejse ulovligt gennem et andet  

 land  

 eller 4)  

 	  

    

 for vindings skyld  

 bistår en udlænding med at opholde sig ulovligt i et andet land.
 § 59 a.  

  

 Den, der bringer en udlænding her til landet, straffes med bøde, såfremt den  

 pågældende udlænding ved indrejse i Danmark ikke er i besiddelse af fornøden  

 rejselegitimation og visum, jf. § 39.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse ved indrejse fra et  

 Schengenland.
 § 60.  

  

 Overtrædelse af § 16, stk. 2, de i medfør af § 34,  

 § 42 a, stk. 7, 1. pkt., § 42 a, stk. 8, 1. pkt.,  

 eller § 42 d, stk. 2, 2. pkt., givne pålæg, § 39,  

 stk. 1 og 3, § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 40,  

 stk. 2  

 og 3, og § 42 a, stk. 7, 2. pkt., og § 42 a, stk. 8, 2.  

 pkt., eller tilsidesættelse af de betingelser, der er knyttet til en  

 tilladelse  

 efter loven, straffes med bøde eller under skærpende omstændigheder med  

 fængsel  

 indtil 4 måneder.
Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
I forskrifter, der udstedes  

 i  

 medfør af §§ 2, stk. 4 og 5, 12, 15, stk. 2, 16, stk. 1,  

 og  

 38, stk. 4, kan der fastsættes straf af bøde eller af bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 61.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
 § 62.  

  

 Sager vedrørende overtrædelse af lovens § 59, stk. 1, nr. 2,  

 behandles uden medvirken af domsmænd, uanset om der bliver spørgsmål om  

 højere  

 straf end bøde.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 63.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober 1983, jf. dog §§ 64 og 65.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov om udlændinges adgang til landet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 344 af 22. juni 1973.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 regler om udvisning på grund af strafbart forhold finder anvendelse i alle  

 sager, der ikke er pådømt i 1. instans ved lovens ikrafttræden.
§ 64.  

  

 (Udeladt  overgangsbestemmelse) § 65.  

  

 (Udeladt  overgangsbestemmelse) § 66.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt  

 eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 574 af 19. december 1985 indeholder  

 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og finder anvendelse i alle sager, der endnu ikke er afgjort af  

 Flygtningenævnet.  

3) Lov nr. 686 af 17. oktober 1986 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Lovens § 1, nr. 1-10 og nr. 12, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.  

4)  

  § 1, nr. 1, 3, 8 og 10,  

 finder dog ikke anvendelse for udlændinge, der forinden er indrejst i landet  

 og  

 har ansøgt om opholdstilladelse efter de hidtidige regler.  

5)  

  § 1, nr. 7,  

 finder alene anvendelse for udlændinge, der er indrejst i landet efter lovens  

 ikrafttræden.  

6) Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttræden af § 1, nr. 11, fastsættes af justitsministeren.
 Lov nr. 387 af 6. juni 1991 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 indenrigsministeren.  

7) § 3 Lovens regler finder anvendelse i alle sager, hvor  

 ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 385 af 20. maj 1992 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober 1992.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1 og 3-37, og §§ 2-4 har virkning for sager, hvori der ved  

 lovens ikrafttræden ikke er rejst tiltale i 1. instans.  

8) Lov nr. 482 af 24. juni 1992 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

9) Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2-5, og § 2 finder dog ikke anvendelse for udlændinge, der inden  

 lovens vedtagelse har ansøgt om opholdstilladelse eller lovligt har taget  

 bopæl  

 her i landet efter de hidtidige regler.  

10) Lov nr. 421 af 1. juni 1994 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 14, finder ikke anvendelse på sager, hvor der forinden  

 ikrafttrædelsen er truffet bestemmelse om sagens berammelse i  

 Flygtningenævnet.  

11) Lov nr. 382 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. september 1995.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, 2, 4-6, 9, 11, 17, 19 og 20, og § 2, nr. 1, træder dog i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

12) Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr.  

 15, 16 og 18, og § 2, nr. 2 og 3. Indenrigsministeren kan fastsætte  

 regler  

 om, ved hvilke grænseovergangssteder § 1, nr. 15, og § 2, nr. 2,  

 træder i kraft.  

13) Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 17, 19 og 20, gælder ikke for sager, hvor der inden disse bestemmelsers  

 ikrafttræden er truffet bestemmelse om sagens berammelse i Flygtningenævnet.  

14) Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 2, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden disses  

 bestemmelsers ikrafttræden har indgivet ansøgning om opholdstilladelse.  

15) Lov nr. 290 af 24. april 1996 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

16) Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 3, finder ikke anvendelse på udlændinge, der inden lovens ikrafttræden  

 har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse.  

17) Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 9, finder alene anvendelse på personer, der indrejser i landet efter  

 lovens  

 ikrafttræden.  

18) Lov nr. 473 af 12. juni 1996 om Folketingets  

 Ombudsmand  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 17 Ombudsmanden kan af egen drift optage en sag til  

 undersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 Ombudsmanden  

 kan gennemføre generelle undersøgelser af en myndigheds behandling af sager.
§ 31 Denne lov træder i kraft den 1. januar 1997.
§ 32 (Udeladt) Stk. 2.  

  

 Klager over  

 Flygtningenævnets afgørelser, der er indgivet til Folketingets Ombudsmand  

 inden  

 lovens ikrafttræden, behandles efter de hidtil gældende bestemmelser.
 Lov nr. 410 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.  

19)  

  Ministeren kan bestemme, at de enkelte  

 bestemmelser i loven træder i kraft på forskellige tidspunkter og kun træder  

 i  

 kraft ved bestemte grænseovergangssteder.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 12, 20, 28 og 29, og § 2, nr. 5, 6, 8 og 10, træder dog i kraft  

 dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

20) § 4 Loven gælder for alle sager, hvor ansøgning om  

 opholdstilladelse er indgivet efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 473 af 1. juli 1998 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.  

21) Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 9, stk. 11, og § 19, stk. 1, nr. 4, 2.  

 pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9 og 13, og § 1, nr. 11,  

 14, 21 og 35, og § 2, nr. 2, træder i kraft den 1. januar 1999.
Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens  

 § 11, stk. 2-8, § 27, stk. 1, og § 42 a,  

 stk. 1,  

 2. pkt., som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 11, 21  

 og  

 35, finder ikke anvendelse på udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse  

 inden  

 den 1. januar 1999. § 1, nr. 14, har virkning for opholdstilladelser,  

 der  

 meddeles fra og med den 1. januar 1999.  

22) Stk. 4.  

  

 Udlændingelovens  

 § 7, stk. 2, 1. pkt., § 9, stk. 1, nr. 2, litra d,  

 § 9, stk. 2, nr. 4, § 9, stk. 3, 4 og 7-10, § 19,  

 stk. 1, nr. 4, 1. pkt., § 42 a, stk. 7, og § 52,  

 stk. 1, nr. 1, som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs § 1,  

 nr. 1, 2, 4-9, 13, 37 og 48, finder ikke anvendelse på udlændinge, der inden  

 lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse. § 1, nr. 3 og 36, har virkning for udlændinge, der  

 indgiver ansøgning om opholdstilladelse fra og med lovens ikrafttræden.  

23) Stk. 5.  

  

 Udlændingelovens § 10, stk. 1, § 19, stk. 6,  

 §§ 22-26,  

 § 27, stk. 1, § 32, stk. 1-4, § 33, stk. 1 og  

 8,  

 § 35, nr. 1, § 36, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 48 a,  

 stk. 1, § 49, stk. 1, § 50 a, § 51, stk. 2,  

 § 52, stk. 1, nr. 3 og 4, og § 57, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2, som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 10,  

 15-20, 22, 25-27, 29-31, 41, 43, 46, 47, 49, 50 og 52, finder alene  

 anvendelse,  

 såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter lovens  

 ikrafttræden.
Tilsvarende gælder for udlændingelovens § 58 g, 1. pkt.,  

 som  

 affattet ved § 1, nr. 32, i lov nr. 410 af 10. juni 1997 om ændring af  

 udlændingeloven. (Schengenkonventionen m.v.), som ændret ved denne lovs  

 § 2, nr. 6. Såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået  

 før  

 lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Udlændingelovens § 50, stk. 1, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 45, og udlændingelovens § 57, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 52, finder ikke anvendelse for  

 udlændinge, der inden lovens ikrafttræden første gang har fremsat begæring om  

 udvisningens ophævelse.
 Stk. 7.  

  

 For  

 ansøgninger om administrativ ophævelse af et indrejseforbud, der er indgivet  

 inden lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler i  

 udlændingelovens  

 § 32, stk. 4, som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 650 af 13.  

 august 1997, fortsat anvendelse.
 Lov nr. 424 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

24) Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, stk. 2, nr. 7,  

 stk. 4,  

 1. og 4. pkt., stk. 7, 1. og 3. pkt., og stk. 8-11, og § 19,  

 stk. 1, nr. 5, 1. pkt., og nr. 6, 1. pkt., som affattet henholdsvis  

 ændret  

 ved denne lovs § 1, nr. 1-10 og 15, finder ikke anvendelse for  

 udlændinge,  

 der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse.
 Lov nr. 458 af 7. juni 2001 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2001. § 1, nr. 8, træder i kraft  

 dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 10-13, træder i kraft den  

 1.  

 juli 2001.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens  

 § 25 a, stk. 1, nr. 1, § 35, stk. 2, og § 36,  

 stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, 3 og 5, finder  

 alene  

 anvendelse, såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens § 36, stk. 4, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 5, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden  

 har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7.
 Lov nr. 362 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

25) Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 10, stk. 3 og 4, § 22, nr. 4 og 6,  

 § 25,  

 § 25 a, stk. 1, nr. 1, og § 26, stk. 2, som affattet  

 henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr. 1 og 4-8, finder alene  

 anvendelse, såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter  

 lovens ikrafttræden.
Såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er  

 begået  

 før lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 7, §§ 9-9 e, § 19, stk. 1, nr. 1,  

 § 19, stk. 1, nr. 5, og § 26, stk. 1, som affattet,  

 indsat  

 eller ændret ved denne lovs § 1, nr. 2, 3, 21, 24, 29 og 30, finder ikke  

 anvendelse på udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet  

 ansøgning  

 om eller er meddelt opholdstilladelse.
På sådanne udlændinge finder de hidtil  

 gældende regler anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens §§ 11 og 11 a som affattet henholdsvis indsat ved denne  

 lovs § 1, nr. 5 og 6, finder ikke anvendelse på udlændinge, der inden  

 den  

 28. februar 2002 har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse.  

 På sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Udlændingelovens § 26, stk. 1, som ændret ved denne lovs § 1,  

 nr. 29 og 30, finder alene anvendelse ved afgørelser efter udlændingelovens  

 §§ 22-25 b, såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået  

 efter lovens ikrafttræden.
Såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er  

 begået inden lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
Stk. 5.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 367 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 1-5, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

26)  

  Tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr.  

 6, fastsættes af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 33, stk. 1, 2. pkt., og stk. 3, 3. pkt.,  

 som  

 henholdsvis ændret og indsat ved denne lovs § 1, nr. 3 og 4, finder  

 alene  

 anvendelse, såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter  

 lovens ikrafttræden.
Såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er  

 begået  

 før lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler fortsat anvendelse.
 Lov nr. 1044 af 17. december 2002 indeholder  

 følgende  

 bestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

27) Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse for personer, der inden lovens ikrafttræden har  

 indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7.
 Lov nr. 60 af 29. januar 2003 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden den 1. april 2003 er meddelt  

 opholdstilladelse eller er registreret som asylansøgere efter  

 udlændingelovens  

 § 48 e, stk. 1.
 Lov nr. 425 af den 10. juni 2003 indeholder  

 følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 (Udeladt) Stk. 2.  

  

 § 2  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

28) Stk. 3-4.  

  

 (Udeladt) Stk. 5.  

  

 Udlændingelovens § 11 og § 11 a, stk. 2 og 4, som ændret ved  

 denne lovs § 2, nr. 3-12, finder ikke anvendelse for udlændinge, der  

 inden  

 den 28. februar 2002 har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder de regler, der var gældende  

 indtil den 1. juli 2002, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001,  

 anvendelse.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 24. juli 2003 Bertel Haarder /Susanne S.
Clausen 1)  

 Ved lov nr. 291 af 30. april 2003 er § 42 a, stk. 9, nr. 7, udgået.  

 Der er i den forbindelse ikke foretaget konsekvensrettelse i § 42 a,  

 stk. 9, nr. 5 og 6. Konsekvensrettelse vil blive foretaget ved en  

 kommende  

 ændring af udlændingeloven.
For forståelsens skyld er konsekvensrettelserne i  

 § 42 a, stk. 9, nr. 5 og 6, foretaget i lovbekendtgørelsen.
2)  

 Ved lov nr. 425 af 10. juni 2003 er der ved en administrativ fejl under  

 Folketingets behandling indsat et nyt nr. 2 i § 44, stk. 1, som  

 rettelig skulle have været indsat i § 44 a, stk. 1. Ændring vil  

 blive  

 foretaget ved en kommende ændring af udlændingeloven.
For forståelsens skyld  

 er  

 ændringen foretaget i lovbekendtgørelsen.
 3)  

 Lov nr. 574 af 19. december 1985 blev bekendtgjort i Lovtidende den 21.  

 december  

 1985 og vedrørte ændrede affattelser af § 46, stk. 2, og § 53,  

 indsættelse af § 53 a og § 53 b samt en ændret affattelse af  

 § 56.
 4)  

 Lov nr. 686 af 17. oktober 1986 blev bekendtgjort i Lovtidende den 18.  

 oktober  

 1986.
 5)  

 § 1, nr. 1, 3, 8 og 10, i lov nr. 686 af 17. oktober 1986 vedrørte  

 ændrede  

 affattelser af § 7, § 31, stk. 2, § 48, stk. 2, og  

 § 53 a, stk. 1.
 6)  

 § 1, nr. 7, i lov nr. 686 af 17. oktober 1986 vedrørte en ændret  

 affattelse af § 43, stk. 2, 1. pkt.
 7)  

 Lov nr. 387 af 6. juni 1991 (EF-asylkonventionen), som ændret ved § 2 i  

 lov nr. 382 af 14. juni 1995, § 1, nr. 1, i lov nr. 290 af 24. april  

 1996  

 og § 2 i lov nr. 410 af 10. juni 1997, blev ved bekendtgørelse nr. 610  

 af  

 1. juli 1997 sat i kraft den 1. september 1997.
 8)  

 § 4 i lov nr. 385 af 20. maj 1992 vedrørte en ændret affattelse af § 62.
 9)  

 Lov nr. 482 af 24. juni 1992 blev bekendtgjort i Lovtidende den 26. juni  

 1992.
 10)  

 § 1, nr. 2-5, i lov nr. 482 af 24. juni 1992 vedrørte en ændret  

 affattelse  

 af § 9, stk. 1, nr. 2 og 5, og stk. 3, indsættelse af  

 § 9,  

 stk. 4 og 5, og ændrede affattelser af § 18, stk. 2, og  

 § 19, stk. 2. Efter ændringslovens bemærkninger finder de i  

 ændringslovens § 4, stk. 2, nævnte bestemmelser ikke anvendelse for  

 udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har ansøgt om opholdstilladelse  

 eller  

 lovligt har taget bopæl her i landet efter de hidtidige regler.
 11)  

 § 1, nr. 14, i lov nr. 421 af 1. juni 1994 vedrørte en ændret affattelse  

 af § 53.
 12)  

 Lov nr. 382 af 14. juni 1995 blev bekendtgjort i Lovtidende den 15. juni  

 1995.
 13)  

 § 1, nr. 15, i lov nr. 382 af 14. juni 1995 vedrørte en ændret  

 affattelse  

 af § 48, stk. 2, 7. pkt. Ændringen trådte i kraft den 1. oktober  

 1995  

 og gælder for udlændinge, der fra og med denne dato indgiver ansøgning om  

 asyl  

 i Københavns lufthavn i Kastrup, jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 682 af 17.  

 august 1995. § 1, nr. 16, i lov nr. 382 af 14. juni 1995 vedrørte  

 indsættelse af § 48, stk. 3 og 4. Ændringen trådte i kraft den 1.  

 januar 1996, jf. § 2 i bekendtgørelse nr. 682 af 17. august 1995.  

 § 1, nr. 18, i lov nr. 382 af 14. juni 1995 vedrørte indsættelse af  

 § 54, stk. 2. Ændringen trådte i kraft den 1. oktober 1995 og  

 gælder  

 for udlændinge, der indgiver ansøgning om asyl fra og med denne dato, jf.  

 § 3 i bekendtgørelse nr. 682 af 17. august 1995. § 2, nr. 2 og 3, i  

 lov nr. 382 af 14. juni 1995 vedrørte en ændret affattelse af lov nr. 387 af  

 6.  

 juni 1991, jf. note 6.
 14)  

 § 1, nr. 17, 19 og 20, i lov nr. 382 af 14. juni 1995 vedrørte ændrede  

 affattelser af § 53, stk. 2-5, og § 56.
 15)  

 § 1, nr. 1 og 2, i lov nr. 382 af 14. juni 1995 vedrørte en ændret  

 affattelse af § 19, stk. 1, nr. 1, og indsættelse af § 27,  

 stk. 2.
 16)  

 Lov nr. 290 af 24. april 1996 blev bekendtgjort i Lovtidende den 25. april  

 1996.
 17)  

 § 1, nr. 3, i lov nr. 290 af 24. april 1996 vedrørte en ændret  

 affattelse  

 af § 27, stk. 2.
 18)  

 § 1, nr. 9, i lov nr. 290 af 24. april 1996 vedrørte en ændret  

 affattelse  

 af § 42 a, stk. 1, 2. pkt. og indsættelse af § 42 a,  

 stk. 1, 3. pkt.
 19)  

 De ændringer, der følger af lov nr. 410 af 10. juni 1997, blev bortset fra de  

 ændringer, der ifølge § 3, stk. 2, i lov nr. 410 af 10. juni 1997  

 trådte i kraft den 12. juni 1997, jf. note 19, ved bekendtgørelse nr. 170 af  

 13. marts 2001 sat i kraft den 25. marts 2001.
 20)  

 § 1, nr. 12, 20, 28 og 29, i lov nr. 410 af 10. juni 1997 vedrørte  

 ændrede  

 affattelser af § 28, stk. 3, § 37, stk. 5, og § 48.  

 § 2, nr. 5, 6, 8 og 10, i lov nr. 410 af 10. juni 1997 vedrørte en  

 ændret  

 affattelse af lov nr. 387 af 6. juni 1991, jf. note 6. Lov nr. 410 af 10.  

 juni  

 1997 blev bekendtgjort i Lovtidende den 11. juni 1997.
 21)  

 Lov nr. 473 af 1. juli 1998 blev bekendtgjort i Lovtidende den 2. juli 1998.
 22)  

 § 1, nr. 14, i lov nr. 473 af 1. juli 1998 vedrørte ophævelse af  

 § 19, stk. 2.
 23)  

 § 1, nr. 3 og 36, i lov nr. 473 af 1. juli 1998 vedrørte ophævelse af  

 § 9, stk. 1, nr. 5, og § 42 a, stk. 6, nr. 1.
 24)  

 Lov nr. 424 af 31. maj 2000 blev bekendtgjort i Lovtidende den 2. juni 2000.
 25)  

 Lov nr. 362 af 6. juni 2002 blev bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2002.
 26)  

 Lov nr. 367 af 6. juni 2002 blev bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2002.
 27)  

 Lov nr. 1044 af 17. december 2002 blev bekendtgjort i Lovtidende den 18.  

 december 2002.
 28)  

 Lov nr. 425 af 10. juni 2003 blev bekendtgjort i Lovtidende den 11. juni  

 2003.
