 Lov om ændring af lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v.
(Tilsyn med sundhedspersoner) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 215 af 9. april 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Sundhedsstyrelsen kan som led i tilsynet efter  

 stk. 1 afkræve personer inden for sundhedsvæsenet de  

 oplysninger, der er nødvendige for at gennemføre tilsynet.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
2. I § 5, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »sjælstilstand, eller« til: »sjælstilstand.« 3. § 5, stk. 1, nr. 3, ophæves.
 4. I § 5 indsættes som stk. 2-5:
 »Stk. 2. Sundhedsstyrelsen kan, når der er begrundet  

 mistanke om forhold som beskrevet i stk. 1, påbyde en autoriseret  

 sundhedsperson at lade sig underkaste undersøgelser og medvirke ved  

 kontrolforanstaltninger samt at udlevere relevante helbredsoplysninger til  

 belysning af nævnte forhold.
 Stk. 3. Sundhedsstyrelsen kan påbyde en autoriseret  

 sundhedsperson at indstille sin virksomhed helt eller delvis, indtil  

 påbud efter stk. 2 om undersøgelser,  

 kontrolforanstaltninger eller udlevering af relevante helbredsoplysninger er  

 efterkommet.
Stk. 4. Sundhedsstyrelsens afgørelser i medfør  

 af stk. 2 og 3 kan indbringes for Sundhedsministeriet.
Indbringelsen har  

 ikke opsættende virkning, medmindre Sundhedsministeriet bestemmer  

 anderledes.
Stk. 5. En sundhedsperson kan fratages autorisationen, hvis  

 vedkommende overtræder påbud udstedt i medfør af  

 stk. 3.« 5. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Autoriserede sundhedspersoner er  

 undergivet tilsyn af Sundhedsstyrelsen, som kan afkræve dem de  

 oplysninger til brug for vurdering efter stk. 2 og 3, der er  

 nødvendige for at gennemføre tilsynet.
 Stk. 2. En autoriseret sundhedsperson kan fratages  

 autorisationen, såfremt udøveren må antages at være  

 til fare for andre mennesker på grund af udvist grov  

 forsømmelighed ved udøvelsen af hvervet.
Stk. 3. Såfremt en autoriseret sundhedsperson har udvist  

 alvorlig eller gentagen kritisabel faglig virksomhed, kan Sundhedsstyrelsen  

 påbyde vedkommende at ændre denne.
Endvidere kan en autoriseret  

 sundhedspersons virksomhedsområde indskrænkes delvis i de i 1.  

 pkt. nævnte situationer.
 Stk. 4. Sundhedsstyrelsens afgørelser i medfør  

 af stk. 3, 1. pkt., kan indbringes for Sundhedsministeriet.  

 Indbringelsen har ikke opsættende virkning, medmindre  

 Sundhedsministeriet bestemmer anderledes.
Stk. 5. En sundhedsperson kan fratages autorisationen, hvis  

 vedkommende ikke afgiver de i stk. 1 omtalte oplysninger eller ikke  

 efterkommer påbud efter stk. 3, 1. pkt.« 6. § 6, stk. 1, affattes således:
»Finder Sundhedsstyrelsen, at en autorisation skal  

 fratages efter § 5 eller § 5 a, eller at en autoriseret  

 sundhedspersons virksomhedsområde skal indskrænkes efter § 5  

 a, stk. 3, 2. pkt., afgiver Styrelsen indstilling til sundhedsministeren  

 herom.« 7. I § 8 indsættes tre steder efter »fratagelse  

 af autorisation«: »eller indskrænkning af virksomhedsområde«.
 8. I § 10, stk. 1, indsættes efter  

 »autorisation«: »eller indskrænkning af virksomhedsområdet«.
 9. § 11 affattes således:
 »§ 11. Sundhedsministeren kan efter  

 ansøgning give en person, der har fået frataget autorisation til  

 udøvelse af et hverv eller indskrænket sit  

 virksomhedsområde inden for sundhedsvæsenet efter §§ 5-9,  

 tilladelse til at generhverve autorisationen eller få ophævet  

 indskrænkningen af virksomhedsområdet, når de  

 omstændigheder, der begrundede fratagelsen eller indskrænkningen  

 af virksomhedsområdet, ikke længere er til stede.
Stk. 2. Et afslag fra sundhedsministeren om generhvervelse af  

 autorisation eller ophævelse af indskrænkning af  

 virksomhedsområdet efter stk. 1 kan tidligst indbringes for  

 domstolene ét år efter, at der er truffet afgørelse om  

 endelig fratagelse af autorisation eller indskrænkning af  

 virksomhedsområdet, eller det ved dom er nægtet den  

 pågældende person at generhverve autorisationen eller få  

 ophævet indskrænkningen af virksomhedsområdet.« 10. I § 19 ændres i sidste stykke  

»Stk. 3.« til: »Stk. 4.« 11. I § 25 ændres »§ 4, stk. 3«  

 til: »§ 4, stk. 2 og 4«.
 12. I § 26 indsættes efter »autorisation«: »eller  

 indskrænket virksomhedsområdet«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 12. april  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
