Lov  

 om ændring af lov om ejerlejligheder, lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. og forskellige andre love (Etablering af tagboliger og omdannelse af ledige  

 erhvervslokaler til boliger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om ejerlejligheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 647  

 af 25. juli 1995, som ændret ved § 5 i lov nr. 1048 af 11. december 1996, § 6  

 i  

 lov nr. 382 af 10. juni 1997, § 8 i lov nr. 970 af 17. december 1997, § 10 i  

 lov nr. 1090 af 17. december 2002 og § 2 i lov nr. 1235 af 27. december 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 2  


.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Ved ejendomme forstås bestemte faste ejendomme i  

 tinglysningslovens forstand. 1. pkt. er ikke til hinder for, at flere  

 selvstændige lejligheder udlægges som én ejerlejlighed.« 2.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »fællesejendom«  

 :  

 »ved indretning af eksisterende  

 tagetager eller ved påbygning af yderligere etager«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, nr. 6, 2. pkt.,  

  

 udgår  

 »hver for sig«.
 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, nr. 6  

  

 og  

  

 7,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

 :
»Denne ejerlejlighed  

 kan ikke videreopdeles.« 5.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  

  

 Bygninger, der er påbegyndt opført den 1. juli 1966  

 eller tidligere, kan opdeles i ejerlejligheder, såfremt der efter den 1. juli  

 2004 er blevet tilført én eller flere beboelseslejligheder i bygningens  

 uudnyttede tagetage eller i en eller flere nye etager.
Alle  

 beboelseslejligheder i bygningen skal benyttes til helårsbeboelse.
De  

 eksisterende boliger og eventuelle lokaler til andet end beboelse i bygningen  

 pr. 1. juli 2004 skal efter opdelingen udgøre én ejerlejlighed, der ikke kan  

 videreopdeles, medmindre bygningen er omfattet af stk. 1, nr. 2 eller 3.
Stk. 3.  

  

 Bygninger, hvor  

 der efter den 1. juli 2004 etableres nye tagboliger som almene boliger, kan  

 opdeles i ejerlejligheder, jf. 2. og 3. pkt.
Opdeling kan ske, når de nye  

 boliger etableres i bygningens uudnyttede tagetage eller i en eller flere nye  

 etager og bygningen helt eller delvis anvendes til privat udlejning til  

 beboelse.
Boligerne og eventuelle lokaler til andet end beboelse i den  

 eksisterende  

 bygning pr. 1. juli 2004 og det almene beboelsesareal med alle sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for boligtagerne skal efter opdelingen hver for  

 sig  

 udgøre én ejerlejlighed, som ikke kan videreopdeles.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 6.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, nr. 2,  

  

 der bliver stk. 4, nr. 2,  

 indsættes som  

  

 4.  

  

 og  

  

 5. pkt.:
»Opdeling kan  

 desuden ske, hvis der tilføres almene boliger ved indretning af uudnyttede  

 tagetager eller ved påbygning af yderligere etager.
Hele beboelsesarealet med  

 alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug for boligtagerne i den  

 eksisterende  

 ejendom og tagboligernes beboelsesareal med alle sædvanlige fællesfaciliteter  

 til brug for boligtagerne skal efter opdelingen hver for sig udgøre én  

 ejerlejlighed, som ikke kan videreopdeles.« 7.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, nr. 3,  

  

 der bliver stk. 4, nr. 3,  

 indsættes efter  

 »andelsboligforeninger«  

 :  

 »,  

 jf. dog stk. 2«.
 8.  


  

 § 10, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 5, affattes  

 således:
»Stk. 5.  

  

 Ejerlejligheder kan videreopdeles, medmindre andet  

 er bestemt.
Det er en betingelse for videreopdeling af ejerlejligheder i  

 bygninger, som er påbegyndt opført den 1. juli 1966 eller tidligere, og som  

 ikke er omfattet af stk. 1, nr. 3, at en landinspektør med beskikkelse  

 attesterer, at hver enkelt lejlighed til beboelse efter videreopdelingen  

 opfylder de i stk. 1, nr. 2, litra a-f, nævnte krav.« 9.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 I bygninger, der er opdelt i ejerlejligheder,  

 finder stk. 3 og stk. 4, nr. 2, 4. og 5. pkt., tilsvarende anvendelse ved  

 etablering af en ny ejerlejlighed indeholdende tagboliger som almene  

 boliger.« 10.  

  

 Efter §  

 10 indsættes:
 »§ 10 a.  

  

 Ejendomme, hvor en  

 landinspektør med beskikkelse attesterer, at de på ejendommen beliggende  

 bygningers samlede erhvervsareal udgør mere end 80 pct. af bygningernes  

 samlede  

 erhvervs- og boligareal, som det var registreret i Bygnings- og  

 Boligregistret  

 (BBR) den 31. december 2003, kan opdeles i ejerlejligheder, der skal benyttes  

 til helårsbeboelse, når følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Der skal på  

 opdelingstidspunktet være ledige erhvervslokaler.
Lokalerne må ikke være  

 blevet  

 ledige som følge af opsigelse fra udlejerens side, medmindre opsigelsen  

 skyldes  

 lejerens misligholdelse.
 2)  

 	  

 I de ledige  

 erhvervslokaler skal der kunne etableres mindst det samme antal  

 beboelseslejligheder, som var registreret i BBR i samtlige bygninger på  

 ejendommen den 31. december 2003.
 3)  

 	  

 De nye  

 beboelseslejligheder skal hver være på mindst 85 m² bruttoetageareal.  

 Lejlighedernes tinglyste areal skal dog mindst være på 75 m².
 Stk. 2.  

  

 Er flere  

 ejendomme registreret under samme ejendomsnummer i BBR den 31. december 2003,  

 er dette ikke til hinder for, at ejeren opdeler disse i ejerlejligheder, hvis  

 en eller flere af ejendommene hver for sig opfylder betingelserne efter stk.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Når ejendommen  

 er opdelt efter stk. 1, kan ejeren, hvis der senere bliver lokaler, som den  

 31.  

 december 2003 anvendtes til andet end beboelse, ledige i bygningerne,  

 indrette  

 nye beboelseslejligheder, som hver opfylder kravene i stk. 1, nr. 3.  

 Lokalerne  

 må ikke være blevet ledige som følge af opsigelse fra udlejerens side,  

 medmindre opsigelsen skyldes lejerens misligholdelse.
 Stk. 4.  

  

 De  

 beboelseslejligheder, som var registreret i bygningerne den 31. december  

 2003,  

 kan ikke overdrages som selvstændige ejerlejligheder, før der er etableret  

 nye  

 beboelseslejligheder efter stk. 1, og før en landinspektør med beskikkelse  

 har  

 attesteret, at hver enkelt lejlighed opfylder de i § 10, stk. 1, nr. 2, litra  

 a-f og i, nævnte krav.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om ordningens gennemførelse.
§ 10 b.  

  

 På samtlige ejerlejligheder i bygninger, som opdeles efter § 10, stk. 2, og §  

 10 a  

 , skal der  

 tinglyses deklaration om, at  

 beboelseslejlighederne skal anvendes til helårsbeboelse.
Deklarationen skal  

 være tinglyst senest ved første ibrugtagning af ejerlejlighederne efter  

 opdelingens gennemførelse.
Deklarationen skal, for så vidt angår de  

 nyetablerede beboelseslejligheder, tinglyses med prioritet forud for al  

 pantegæld på ejendommen.
Påtaleberettiget efter deklarationen er  

 kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvor ejendommen ligger.« 11.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Med bøde straffes endvidere den ejer, som selv  

 benytter eller lader andre benytte boligen i strid med den deklaration, som  

 er  

 tinglyst efter § 10 b.
Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.« § 2 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003, som  

 ændret  

 ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Ved indretning af  

 uudnyttede tagetager eller ved påbygning af yderligere etager kan  

 boligorganisationen  

 beslutte ikke at foretage ejerlejlighedsopdeling efter lov om ejerlejligheder  

 §  

 10, stk. 4, nr. 2, 4. og 5. pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1  

  

 ,  


  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Fremsættes der  

 forslag om væsentlig forandring af en almen boligorganisations ejendom på en  

 ejerforenings generalforsamling, kan boligorganisationens bestyrelse kun  

 stemme  

 for forandringen efter forudgående godkendelse af kommunalbestyrelsen.« 3.  

  

 Efter §  

 37 indsættes:
 »§ 37 a.  

  

 Er den ejendom, hvor afdelingen  

 er beliggende, opdelt i ejerlejligheder, handler boligorganisationens  

 bestyrelse på afdelingens vegne på ejerforeningens generalforsamling.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal  

 handle i overensstemmelse med afdelingsmødets beslutninger i spørgsmål  

 vedrørende ejerforeningens husorden.
Stk. 3.  

  

 Inden afholdelse  

 af ejerforeningens generalforsamling skal afdelingsbestyrelsen godkende  

 bestyrelsens indstilling om at stemme for eller imod eller at fremsætte  

 forslag  

 om eller ændringsforslag til 1)  

 	  

 driftsbudget, 2)  

 	  

 årsregnskab, 3)  

 	  

 forslag, som har  

 betydning for fællesudgifternes størrelse, og 4)  

 	  

 forslag om  

 iværksættelse af øvrige arbejder eller aktiviteter i ejendommen.
Stk. 4.  

  

 Afdelingsmødet  

 kan beslutte, at afdelingsbestyrelsen skal forelægge bestyrelsens  

 indstillinger  

 for afdelingsmødet til godkendelse.
Godkendelse skal ske ved urafstemning  

 blandt afdelingens boligtagere, når krav herom fremsættes af 25 pct. af de  

 fremmødte stemmeberettigede deltagere.
 Stk. 5.  

  

 Meddeler  

 kommunalbestyrelsen pålæg efter § 41, kan bestyrelsen uden samtykke fra  

 afdelingen  

 søge de i § 41 nævnte arbejder iværksat i ejerforeningen.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 indbringer eventuelle tvistigheder mellem bestyrelsen og afdelingsbestyrelsen  

 eller afdelingsmødet, jf. stk. 3 og 4, for kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« 4.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Er afdelingen omfattet af en ejerforening, som er  

 etableret ved indretning af uudnyttede tagetager eller ved påbygning af  

 yderligere etager efter lov om ejerlejligheder § 10, stk. 3, eller § 10, stk.  

 4, nr. 2, 4. og 5. pkt., fastsættes husordenen af ejerforeningen.« 5.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 1,  

  

 ændres i  

  

 nr. 7  

  

 »ældreboliger.« til: »ældreboliger,«, og som  

  

 nr. 8  

  

 indsættes:
»8)  

 	  

 erhvervelse af uudnyttede tagetager og ret til  

 at påbygge yderligere etager samt efterfølgende etablering af tagboliger i  

 ejendomme, der anvendes til privat udlejning til beboelse, og i almene  

 boligafdelingers  

 ejendomme.« § 3 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 11. september  

 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 394 af 28. maj 2003, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  


  

 ændres  

 »Tofamilieshuse«  

 til:  

 »Tofamiliesejendomme«.
§ 4 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 693  

 af  

 20. august 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 221 af 31. marts 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 ,  


  

 ændres  

 »med mere end to beboelseslejligheder«  

 til:  

 »med  

 flere beboelseslejligheder«.
§ 5 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af 14. maj  

 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 447 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 402 af  

 6.  

 juni 2002, § 8 i lov nr. 1090 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 399 af 28.  

 maj 2003, § 1 i lov nr. 1219 af 27. december 2003 og § 6 i lov nr. 1235 af  

 27.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 5,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Det samme gælder  

 lejligheder og enkeltværelser i nypåbyggede etager, hvortil der er givet  

 byggetilladelse  

 efter den 1. juli 2004.« 2.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Dette gælder dog ikke den  

 ejerlejlighed, som efter § 10, stk. 2, 3. pkt., i lov om ejerlejligheder  

 indeholder boligerne og eventuelle lokaler til andet end beboelse i den  

 oprindelige ejendom.« 3.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »ejerlejligheder«  

 :  

 », jf. dog § 100,  

 stk. 3, 2. pkt«.
§ 6 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 348 af 14. maj 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 402  

 af  

 6. juni 2002, § 9 i lov nr. 1090 af 17. december 2002 og § 7 i lov nr. 1235  

 af  

 27. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 3  

  

 ,  


  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Det samme gælder  

 lejligheder og enkeltværelser i nypåbyggede etager, hvortil der er givet  

 byggetilladelse  

 efter den 1. juli 2004.« § 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 5 og  

 10, § 5, nr. 1, og § 6, nr. 1, har virkning for bygninger, der efter den 1.  

 juli 2004 får byggetilladelse til indretning af beboelseslejligheder i  

 bygningens uudnyttede tagetage, i en eller flere nye etager eller i tidligere  

 erhvervslokaler.
 Stk. 3.  

  

 Indretning af  

 boliger i nypåbyggede etager, jf. §§ 5 og 6, i ejendomme, som fortsat er  

 omfattet  

 af overgangsordningen i henhold til § 4, stk. 6, i lov nr. 419 af 1. juni  

 1994  

 om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene  

 og  

 lov om individuel boligstøtte, medfører ingen ændringer i udgangspunktet for  

 overgangsforløbet for den enkelte ejendom efter ovennævnte overgangsordning.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
