Lov om ændring af lov om social  

 service (Revision og udvidelse af ledsageordningen, udvidelse af  

 adgangen for fysisk og psykisk  

 handicappede til selv at vælge hjemmehjælper) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 844 af 24.  

 september 2001, som ændret ved lov nr. 273 af 8. maj 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 58 a affattes således:
» Stk. 2. Inden der træffes afgørelse  

 om at anbringe et barn eller en ung uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2,  

 nr. 11, og § 42, skal der udarbejdes en handleplan.
Kan anbringelsen  

 ikke afvente udarbejdelsen af en handleplan, er en kortfattet angivelse af  

 formålet med anbringelsen tilstrækkelig.
Det påhviler da  

 kommunen snarest muligt at opstille en handleplan.
Stk. 3. For unge under 18 år, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, skal kommunen udarbejde  

 en handleplan for en indsats, der kan modvirke yderligere kriminalitet og yde  

 den nødvendige støtte til den unge.
Handleplanen udarbejdes i  

 samarbejde med den unge og dennes familie.
 Stk. 4. Kommunen skal udarbejde en foreløbig  

 handleplan, jf. stk. 3, senest 7 dage efter, at kommunen har modtaget  

 dokumentation fra politiet om den begåede kriminalitet.
Stk. 5. En handleplan skal angive formålet med  

 indsatsen, og hvilken indsats der er nødvendig for at opnå  

 formålet.
Handleplanen skal under hensyn til dette formål tillige  

 angive indsatsens forventede varighed og særlige forhold  

 vedrørende barnet eller den unge, herunder behandling, uddannelse m.v.  

 I sager om anbringelse uden for hjemmet, jf. stk. 2, skal handleplanen  

 endvidere angive, hvilke former for støtte der selvstændigt skal  

 iværksættes over for familien i forbindelse med, at barnet eller  

 den unge opholder sig uden for hjemmet, og i tiden efter barnets eller den  

 unges hjemgivelse.« 2. I § 76, stk. 2, udgår »under 67 år«.
 3. I § 78 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Personer, der er visiteret til 15 timers ledsagelse om  

 måneden ved det fyldte 67. år, jf. stk. 1, bevarer denne ret  

 efter det fyldte 67. år.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 4. § 148 ophæves.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2. § 1, nr. 3, har virkning for personer, der efter den  

 30. juni 1998 ved det fyldte 67. år er eller var visiteret til 15  

 timers ledsageordning om måneden.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
