Lov  

 om anlæg af motorvej mellem Bording og Funder  

  

 (rute 15) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1.  

  

 Trafikministeren bemyndiges til 1)  

 	  

    

 at anlægge en  

 hovedlandevej som motorvej i forlængelse af Herning-Bording-motorvejen til  

 Funder med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet og 2)  

 	  

    

 at nedlægge den  

 nuværende hovedlandevej 404, Ringkøbing-Silkeborg, som hovedlandevej mellem  

 Bording og Funder.
 § 2.  

  

 Trafikministeren kan på begæring af ejeren forlods erhverve en ejendom, der  

 berøres særlig indgribende af planerne om en motorvej mellem Bording og  

 Låsby,  

 når ejeren af særlige, personlige grunde ønsker at afstå ejendommen før det  

 tidspunkt, hvor der kan foretages ekspropriation.
 Stk. 2.  

  

 Overtagelsessummen  

 fastsættes af de ekspropriations- og taksationsmyndigheder, der er nævnt i  

 lov  

 om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Givet på Amalienborg, den 5. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
