Lov om ændring af lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet (Klageadgang for afgørelser fra regionsråd) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 547 af 24. juni 2005 om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 539 af 17. juni 2008, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
»4) tilskud til ydelser i et andet EU/EØS-land efter § 168 i sundhedsloven,« 2. I § 9 ændres »4« til: »5«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2009.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, har virkning fra den 1. december 2008.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan for Færøerne sættes i kraft ved kongelig anordning med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december 2008 MARGRETHE R.
