Lov om ændring af lov om social service (Familievejlederordning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 979 af 1. oktober 2008, som ændret senest ved lov nr. 1346 af 19. december 2008, foretages følgende ændring:
 1. I § 11 indsættes som stk. 4 og 5:
»Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal etablere en særlig familievejlederordning for familier med børn under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Vejledningen skal tilbydes, inden for 3 måneder efter at kommunalbestyrelsen har fået kendskab til, at funktionsnedsættelsen er konstateret.
Stk. 5. Velfærdsministeren fastsætter nærmere regler om familievejlederordningen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2009.
Givet på Amalienborg, den 28. april 2009 MARGRETHE R.
