Lov om ændring af repatrieringsloven (Reintegrationsbistand, hjælp til etablering,  

 sygeforsikring, transport af erhvervsudstyr m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af  

 18. september 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 1043 af 17. december  

 2002  

 og § 3 i lov nr. 425 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Er en  

 udlændings opholdstilladelse nægtet forlænget eller inddraget, jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 2, og § 19, stk. 1, anses den  

 pågældende for at være omfattet af loven indtil udløbet af den udrejsefrist,  

 der er fastsat i forbindelse med afgørelsen om nægtelse af forlængelse eller  

 inddragelse af opholdstilladelsen.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »6« til: »7«.
 3.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Hjælp til  

 repatriering omfatter 1)  

 	  

    

 udgifter til rejsen  

 fra Danmark til hjemlandet eller det tidligere opholdsland, 2)  

 	  

    

 udgifter til  

 transport af personlige ejendele op til 2 m  

  

 3  

  

 pr. person, 3)  

 	  

    

 udgifter på højst  

 11.615 kr. til transport af udstyr, der er nødvendigt for udlændingens eller  

 dennes families erhverv i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, 4)  

 	  

    

 hjælp til etablering  

 i hjemlandet eller det tidligere opholdsland med indtil 25.000 kr. pr.  

 person,  

 der er fyldt 18 år, og med indtil 8.000 kr. pr. person, der ikke er fyldt 18  

 år, 5)  

 	  

    

 udgifter på højst  

 11.615 kr. til køb af erhvervsudstyr, der vil være egnet til at fremme  

 udlændingens beskæftigelsesmuligheder og genopbygningen af hjemlandet eller  

 det  

 tidligere opholdsland, samt udgifter på højst 15.000 kr. til transport af  

 sådant udstyr, 6)  

 	  

    

 udgifter til  

 sygeforsikring i 1 år i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, hvis der  

 ikke på anden måde er etableret en sådan forsikring, 7)  

 	  

    

 udgifter til medbragt  

 lægeordineret medicin til højst 1 års forbrug og 8)  

 	  

    

 udgifter til  

 medbragte nødvendige personlige hjælpemidler til højst 1 års forbrug eller  

 til  

 andre hjælpemidler, dog højst i alt 5.000 kr., samt hjælp til nødvendig  

 vaccination i Danmark.« 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»Stk. 3.  

  

 Hjælp til  

 etablering efter stk. 2, nr. 4, udbetales i to dele, således at der ved  

 tilbagevenden udbetales indtil 15.000 kr. pr. person, der er fyldt 18 år, og  

 indtil 5.000 kr. pr. person, der ikke er fyldt 18 år.
For udlændinge, der har  

 fortrydelsesret efter udlændingelovens § 17 a, stk. 1 eller 2,  

 udbetales den resterende del af hjælp til etablering efter stk. 2, nr.  

 4,  

 efter fortrydelsesfristens udløb.
For andre udlændinge udbetales den  

 resterende  

 del af hjælp til etablering 12 måneder efter udrejsen af Danmark.
Stk. 4.  

  

 I stedet  

 for at yde hjælp til udgifter til sygeforsikring i 1 år, jf. stk. 2, nr.  

 6, kan kommunalbestyrelsen, når sygeforsikringen ikke eller kun vanskeligt  

 kan  

 tegnes i hjemlandet, beslutte at udbetale højst 5.000 kr., med henblik på at  

 udlændingen enten selv kan tegne en sygeforsikring eller anvende beløbet til  

 at  

 dække udgifter til behandling.
For udlændinge, der har fortrydelsesret efter  

 udlændingelovens § 17 a, stk. 1 eller 2, udbetales det i 1. pkt.  

 nævnte beløb først efter fortrydelsesfristens udløb.
For andre udlændinge  

 udbetales dette beløb 12 måneder efter udrejsen af Danmark.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »6« til: »7«.
 6.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 I stedet  

 for en løbende, månedlig reintegrationsbistand i 5 år efter stk. 1 kan  

 udlændingen, inden kommunalbestyrelsen træffer afgørelse efter stk. 1,  

 anmode om at modtage en løbende, månedlig livslang reintegrationsbistand, som  

 udgør 80 pct. af reintegrationsbistanden efter stk. 1. Anmodningen er  

 uigenkaldelig.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 7.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 2, der  

 bliver stk. 3, som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelse forestår udbetaling af reintegrationsbistand og kan  

 i  

 forbindelse med den løbende administration af udbetalingen træffe afgørelser  

 om  

 tilbagebetaling og ophør af reintegrationsbistand i henhold til nærmere  

 regler  

 herom fastsat af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, jf.  

 stk. 5, 3. pkt.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 8.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »6« til: »7«.
 9.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelses afgørelser efter denne lov kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse.« 10.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 De beløb,  

 der er nævnt i § 7, stk. 2, nr. 3-5, og § 7, stk. 3 og 4,  

 er fastsat i 2004-niveau og reguleres fra og med 2005 én gang årligt den 1.  

 januar med satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Repatrieringslovens § 7, stk. 2-4, og § 10, stk. 2, som  

 affattet eller indsat ved denne lovs § 1, nr. 3, 4 og 6, har virkning  

 for  

 udlændinge, der indgiver ansøgning om hjælp efter loven efter lovens  

 ikrafttræden.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
