Lov om ændring af lov om elforsyning og  

 lov om tilskud til elproduktion1) (Vedvarende energi, tilladelse til elforsyningsnet på  

 søterritoriet m.v., fortrolighed m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 28. august  

 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 316 af 22. maj 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 6, og § 8 a, stk. 3, ændres  

»§ 59 a« til: »§§ 59 a  

 og 59 b «.
 2. I § 8, stk. 7, ændres »§ 59 a, stk. 9«  

 til: »§ 59 d«.
 3. I § 9, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 28, stk. 3, nr. 4« til: »§ 28, stk. 2, nr. 4 «.
 4. I § 9 indsættes som stk. 3:
» 5. Efter § 22 indsættes før tekstoverskriften  

Direkte elforsyningsnet:
 »Elforsyningsnet på søterritoriet m.v.
§ 22 a.
Etablering af nye elforsyningsnet samt  

 væsentlige ændringer i bestående net på  

 søterritoriet og i den eksklusive økonomiske zone kan kun  

 foretages efter forudgående tilladelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Stk. 2. Tilladelsen kan betinges af overholdelse af  

 vilkår. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.« 6. § 28, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 7. I § 28, stk. 3, nr. 4, der bliver stk. 2, nr. 4,  

 ændres »prioriterede« til: »aftagepligtige «.
 8. I § 51, stk. 3, ændres »§ 28, stk. 3, nr. 2 og 7« til: »§ 28, stk.  

 2, nr. 2 og 7 «.
 9. Efter § 55 udgår tekstoverskriften Generel prioritering  

 af miljøvenlig elproduktion.
 10. Tekstoverskriften efter § 56 affattes således:
» 11. § 57, stk. 1, nr. 1, affattes således:
» 12. Tekstoverskriften efter § 57 affattes således:
 »Afregningsregler for aftagepligtig elektricitet«.
 13. § 59 a med tekstoverskrift affattes således:
»I § 59 a.
Denne bestemmelse gælder for VE-elektricitet  

 produceret på anlæg som nævnt i stk. 3-6, som er  

 opført eller ombygget som følge af pålæg givet i  

 medfør af § 13 i den tidligere gældende elforsyningslov eller  

 efter særlig aftale med økonomi- og erhvervsministeren.  

 Bestemmelsen gælder ikke for 1)	anlæg, der helt eller delvis anvendes til afbrænding af  

 affald, og 2)	vindmøller på søterritoriet m.v., jf. § 16, som  

 er tilsluttet til elforsyningsnettet efter den 1. januar 2000, og som er  

 finansieret ved henlæggelser efter den tidligere gældende  

 elforsyningslov.
 Stk. 2. Producenter er for anlæg som nævnt i  

 stk. 3-6 alene berettiget til at modtage de pristillæg og VE-beviser,  

 som fremgår af denne bestemmelse, og er ikke berettiget til at modtage  

 tilskud efter lov om elproduktionstilskud.
Stk. 3. For elektricitet produceret på en  

 vindmølle på land eller på søterritoriet m.v., som  

 er nettilsluttet inden den 1. januar 2000, ydes et pristillæg til  

 ejeren eller til den, som ejeren har givet ret til at producere på  

 vindmøllen.
Pristillægget fastsættes således, at  

 dette og den efter § 59 d fastsatte markedspris tilsammen udgør 60  

 øre pr. kWh.
Pristillægget kan dog højst udgøre 48  

 øre pr. kWh som gennemsnit over året.
Stk. 4. For elektricitet produceret på en  

 vindmølle på land, som er nettilsluttet efter den 1. januar  

 2000, ydes et pristillæg, som fastsættes således, at dette  

 og den efter § 59 d fastsatte markedspris tilsammen udgør 33  

 øre pr. kWh.
Pristillægget ydes i 10 år fra  

 vindmøllens tilslutning til elforsyningsnettet.
Desuden ydes et  

 VE-bevis.
Stk. 5. For elektricitet produceret på en  

 vindmølle på søterritoriet m.v., som er nettilsluttet  

 efter den 1. januar 2000, ydes et pristillæg, der fastsættes  

 således, at dette og den efter § 59 d fastsatte markedspris tilsammen  

 udgør 35,3 øre pr. kWh.
Hvis producenten skal betale en  

 indfødningstarif ved overføring af elektriciteten til det  

 overordnede elforsyningsnet, ydes et pristillæg på op til 0,7  

 øre pr. kWh i døgngennemsnit.
De nævnte pristillæg  

 ydes for en elproduktion svarende til 42.000 timers produktion med  

 vindmøllens installerede effekt (fuldlasttimer). Desuden ydes et  

 VE-bevis.
Stk. 6. For elektricitet produceret på anlæg,  

 som anvendes til afbrænding af biomasse, ydes et pristillæg, som  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59 d fastsatte  

 markedspris tilsammen udgør 30 øre pr. kWh.
Desuden ydes et  

 VE-bevis.
Stk. 7. Ud over de i stk. 6 nævnte pristillæg  

 og VE-beviser kan økonomi- og erhvervsministeren efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg beslutte, at der skal  

 ydes et pristillæg på op til 100 kr. pr. afbrændt ton  

 biomasse.
Ved fastlæggelse af pristillæggets størrelse kan  

 der lægges vægt på de udgifter, som ejeren af det enkelte  

 anlæg afholder i forbindelse med afbrændingen.
Disse  

 pristillæg kan for anlæggene tilsammen i alt maksimalt  

 udgøre 30 mio. kr. om året.
 Stk. 8. Indtil VE-beviser udstedes, jf. stk. 4-6, ydes i  

 stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
Stk. 9. Økonomi- og erhvervsministeren kan efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte regler  

 om, at de i denne bestemmelse angivne pristillæg skal bortfalde eller  

 erstattes af VE-beviser.« 14. Efter § 59 a indsættes før tekstoverskriften  

VE-beviser:
» 1)	Elektricitet, som er produceret på vindmøller  

 nettilsluttet senest den 31. december 2002, og som ikke længere er  

 berettiget til at blive betalt med afregningspris og pristillæg  

 ifølge regler fastsat i medfør af § 59, stk. 1.
 2)	Elektricitet, som er produceret på vindmøller  

 nettilsluttet efter den 1. januar 2000, og som ikke længere er  

 berettiget til at blive betalt med pristillæg ifølge § 59 a,  

 stk. 4 og 5.
 3)	Elektricitet produceret på vindmøller på  

 søterritoriet m.v, som er finansieret ved henlæggelser efter den  

 tidligere gældende elforsyningslov som nævnt i § 59 a, stk. 1,  

 nr. 2.
 4)	Elektricitet produceret på andre vindmøller  

 nettilsluttet efter den 31. december 2002.
 Stk. 2. Fra den 1. januar 2003, og indtil VE-beviser  

 udstedes, ydes i stedet et pristillæg på 10 øre pr.  

 kWh.
 Stk. 3. Ud over VE-bevis eller pristillæg, jf. stk.  

 2, ydes der et ekstra pristillæg på 10 øre pr. kWh til  

 elektricitet som nævnt i stk. 1, nr. 1, hvis vindmøllen har en  

 kapacitet på højst 200 kW og er nettilsluttet senest den 31.  

 december 1992, jf. dog stk. 8. Det ekstra pristillæg er betinget af, at  

 elproducenten indgiver ansøgning herom senest den 31. december 2003,  

 og at vindmøllens direkte produktionsomkostninger pr. kWh i de seneste  

 5 regnskabsår i gennemsnit har oversteget 26 øre pr. kWh.  

 Pristillægget ydes for en elproduktion svarende til 35.000  

 fuldlasttimer efter vindmøllens tilslutning til elforsyningsnettet med  

 fradrag af elproduktion, for hvilken der er betalt afregningspris eller  

 pristillæg ifølge regler fastsat i medfør af § 59, stk.  

 1. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 opgørelse, beregning og dokumentation af direkte  

 produktionsomkostninger og om krav til ansøgningen.
 Stk. 4. Pristillæg og ekstra pristillæg  

 beregnes og udbetales således, at tillæggene og den efter § 59 d  

 fastsatte markedspris tilsammen ikke overstiger 36 øre pr. kWh.
 Stk. 5. Der udstedes VE-bevis og ydes pristillæg  

 efter stk. 2 og 3 inden for 20 år fra tidspunktet for  

 vindmøllens tilslutning til elforsyningsnettet.
 Stk. 6. Der ydes en godtgørelse på 2,3  

 øre pr. kWh for balanceringsomkostninger til elektricitet som  

 nævnt i stk. 1, nr. 1 og 4, jf. dog stk. 8. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte  

 udvalg fastsætte regler om, at tillægget skal nedsættes  

 eller bortfalde.
 Stk. 7. Der ydes et pristillæg på 17  

 øre pr. kWh til elektricitet fra vindmøller som nævnt i  

 stk. 1, nr. 4, som er nettilsluttet i perioden fra den 1. januar 2003 til og  

 med den 1. januar 2004, på betingelse af, at ejeren af  

 vindmøllen anvender skrotningsbeviser i vindmøllen i  

 overensstemmelse med regler fastsat i medfør af § 59, stk. 1.  

 Pristillægget ydes for elproduktion i vindmøllen i 12.000  

 fuldlasttimer.
Stk. 8. Det ekstra pristillæg i medfør af  

 stk. 3 og godtgørelsen i medfør af stk. 6 til elektricitet som  

 nævnt i stk. 1, nr. 1, indeholder statsstøtte og ydes, i det  

 omfang betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt, til 1)	producenter, der er berettiget til at modtage de  

 minimis-støtte, og 2)	producenter, der ikke opfylder betingelserne i nr. 1, i det omfang  

 og fra det tidspunkt, hvor Europa-Kommissionens godkendelse af  

 tillæggene foreligger, jf. stk. 9.
 Stk. 9. For så vidt angår producenter som  

 nævnt i stk. 8, nr. 2, kan økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætte regler om, fra hvilket tidspunkt ansøgning om det i  

 stk. 3 nævnte tillæg kan indgives, herunder forlænge den i  

 stk. 3 nævnte ansøgningsfrist med indtil 6 måneder fra det  

 tidspunkt, hvor Europa-Kommissionens godkendelse af tillægget  

 foreligger.
 Stk. 10. Ved de minimis-støtte forstås  

 støtte, der ikke overstiger de af Europa-Kommissionen til enhver tid  

 fastsatte beløbsgrænser for støtteordninger i  

 Kommissionens meddelelse om støtteordninger, der ikke skal anmeldes  

 til Kommissionen, fordi støttebeløbet ikke antages at ville  

 medføre nogen mærkbar påvirkning af samhandelen og  

 konkurrencen mellem medlemslandene i Fællesskabet.
59 c.
Producenter af elektricitet på de i §§ 59 a og 59 b  

 nævnte produktionsanlæg er ikke berettiget til den i § 56  

 nævnte balanceringsydelse, og elproduktionen er ikke omfattet af den i  

 § 57, stk. 1, nr. 1, nævnte aftagepligt.
Stk. 2. Producenter af elektricitet fra de i § 59 b, stk.  

 1, nr. 1, nævnte vindmøller skal meddele den systemansvarlige  

 virksomhed, at de har indgået aftale om salg og balancering af  

 elproduktionen.
Meddelelsen skal gives med mindst 1 måneds varsel til  

 den første dag i den måned, hvor aftagepligten ophører.  

 Hvis aftagepligten ophører senest den 31. januar 2003, skal  

 meddelelsen gives snarest muligt og senest 1 uge før ophøret af  

 aftagepligten.
 Stk. 3. Den systemansvarlige virksomhed skal varetage  

 balancering af elproduktion på en vindmølle som nævnt i  

 stk. 2 og sælge elektriciteten på den nordiske elbørs  

 Nordpool, hvis elproducenten anmoder herom, eller hvis elproducenten ikke  

 giver meddelelse som nævnt i stk. 2. Varetagelsen af balanceringen og  

 salget er betinget af, at elproducenten betaler de nødvendige  

 omkostninger, som den systemansvarlige virksomhed afholder i forbindelse  

 hermed.
 Stk. 4. Indtægter og omkostninger ved den i stk. 3  

 nævnte opgave skal holdes regnskabsmæssigt adskilt fra den  

 systemansvarlige virksomheds øvrige opgaver.
 Stk. 5. Den systemansvarlige virksomhed fastsætter  

 retningslinjer om frister og betingelser for varetagelsen af balancering og  

 salg som nævnt i stk. 3.
§ 59 d.
Netvirksomhederne indberetter på timebasis til  

 den systemansvarlige virksomhed mængden af den elektricitet, der er  

 produceret på anlæg som nævnt i § 59 a, stk. 3-6,  

 og § 59 b, stk. 1. Den systemansvarlige virksomhed fastsætter  

 retningslinjer for opgørelse og indberetning af elproduktionen.
Stk. 2. Den systemansvarlige virksomhed fastsætter  

 på timebasis markedsprisen for elektricitet produceret på  

 anlæg som nævnt i § 59 a, stk. 3-6, og  

 § 59 b, stk. 1, nr. 1-3, som den opnåede spotpris for  

 elektricitet i pågældende område.
Virksomheden  

 fastsætter på årsbasis markedsprisen for anlæg som  

 nævnt i § 59 b, stk. 1, nr. 4, som et vægtet gennemsnit  

 af markedsværdien af elproduktionen ved de nævnte spotpriser.
 Stk. 3. Med spotpris for elektricitet menes den af den  

 nordiske elbørs Nordpool angivne timepris pr. kWh for området  

 på spotmarkedet.
Stk. 4. Hvis den fastsatte markedspris overstiger de i §  

 59 a, stk. 3-6, eller § 59 b, stk. 4, fastsatte samlede beløb for  

 pristillæg og markedspris, beregner den systemansvarlige virksomhed et  

 negativt pristillæg, som ikke kan overstige størrelsen af  

 udbetalte pristillæg i det sidste år inden  

 opgørelsestidspunktet.
Negative pristillæg til elektricitet som  

 nævnt i § 59 b, stk. 1, kan ikke overstige størrelsen  

 af de i § 59 b, stk. 2 og 3, nævnte pristillæg i  

 opgørelsesperioden.
Det negative pristillæg modregnes i  

 udbetalinger af pristillæg.« 15. Efter § 63 udgår tekstoverskriften VE-fonden, og i  

 stedet indsættes:
» § 63 a. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om udstedelse af oprindelsesgarantier for  

 elektricitet, herunder om, 1)	hvilke oplysninger oprindelsesgarantien skal indeholde, 2)	betingelser for udstedelse af oprindelsesgaranti og 3)	dokumentation af oplysninger og tilsyn og kontrol med rigtigheden af  

 oplysninger.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 bemyndige en virksomhed eller en sagkyndig institution eller organisation til  

 at udøve nærmere angivne funktioner vedrørende tilsyn og  

 kontrol som nævnt i stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 pålægge udstederen at berigtige oplysninger i en  

 oprindelsesgaranti, hvis det påvises, at oplysninger, som skal gives  

 efter regler fastsat i medfør af stk. 1, nr. 1, er urigtige eller  

 vildledende.
 Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om betingelser og tidsfrister for elproducenters  

 fravalg af afregningspriser og pristillæg efter §§ 58-59 b eller regler  

 fastsat i medfør af disse bestemmelser.
Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om, at elproducenter skal betale nødvendige  

 omkostninger ved udstedelse af garantibeviser og ved tilsyn og kontrol som  

 nævnt i stk. 1 og 2 samt nødvendige omkostninger ved  

 gennemførelsen af bestemmelser om fravalg af afregningspriser og  

 pristillæg i medfør af stk. 4.« 16. §§ 64 og 65 ophæves.
 17. Før § 66 indsættes tekstoverskriften:
» 18. I § 66, stk. 1, ændres »VE-fonden« til:  

»Økonomi- og  

 erhvervsministeren «.
 19. § 66, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 20. I § 68, stk. 2, ændres »regler fastsat i medfør af stk. 1, § 59 a og § 59,  

 stk. 1,« til: » §§ 59 a og 59 b og regler fastsat i  

 medfør af stk. 1, § 59, stk. 1, § 59 a, stk. 9, § 59 b, stk. 3, 6 og  

 9, og § 63 a,«.
 21. I kapitel 12 affattes overskriften således:
 »Oplysningspligt, kontrol, fortrolighed, beredskab«.
 22. Efter § 84 indsættes:
» Stk. 2. Kollektive elforsyningsvirksomheder må ikke  

 forskelsbehandle brugere af systemet eller kategorier af brugere eller  

 begunstige egne selskaber eller ejere.« 23. I § 85 a, stk. 1, ændres », og § 59 a,  

 stk. 12« til: » og 3 «.
 24. I § 87, nr. 2, indsættes efter »21«: », 22 a«.
 25. I § 87, nr. 6, ændres »at afgive oplysninger.« til: »at afgive  

 oplysninger, «.
 26. I § 87 indsættes som nr. 7:
» § 2 I lov om tilskud til elproduktion, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af  

 6. oktober 1997, som ændret ved lov nr. 377 af 2. juni 1999 og § 6 i  

 lov nr. 393 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Miljø- og energiministeren«  

 , »miljø- og energiministeren« og »Miljø- og Energiministeriet«  

 til: »Økonomi- og erhvervsministeren«, »økonomi- og  

 erhvervsministeren« og »Økonomi- og Erhvervsministeriet«.
 2. I § 4, stk. 1, ændres »§ 2 a« til: »§§ 2 a og 2 b«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Bendt Bendtsen 1)   Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/77/EF af 27. september 2001 om fremme af elektricitet  

 produceret fra vedvarende energikilder inden for det indre marked for  

 elektricitet, jf.
EF-Tidende 2001 nr.
L 283, side 33. Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 96/92 EF af 19. december 1996 om fælles regler  

 for det indre marked for elektricitet, jf.
EF-Tidende 1997 nr.
L 27, side  

 20.
