Lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven,  

  

 ligningsloven og tonnageskatteloven (Ændring af oplysnings- og dokumentationspligt vedrørende  

 transfer pricing) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af  

 12. august 2004, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1441 af 22.  

 december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3 B, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Skattepligtige, 1)  

 	  

 hvorover fysiske  

 eller juridiske personer udøver en bestemmende indflydelse, 2)  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over juridiske personer, 3)  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en juridisk person, 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 5)  

 	  

 der er en udenlandsk  

 fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, skal i selvangivelsen afgive  

 oplysninger om art og omfang af handelsmæssige eller økonomiske transaktioner  

 med ovennævnte fysiske og juridiske personer og faste driftssteder  

 (kontrollerede transaktioner). § 1, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 2.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår to  

 steder »udenlandsk«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 B  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

.  

  

 Ved koncernforbundne juridiske personer forstås juridiske  

 personer, hvor samme kreds af aktionærer har bestemmende indflydelse.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 4.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 1. pkt., indsættes efter »kontrollerede transaktioner«: », jf.  

 dog  

 stk. 6«.
 5.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, indsættes som  

  

 3.-6. pkt.:
»Skriftlig dokumentation i form af databaseundersøgelser skal  

 alene udarbejdes, såfremt told- og skatteforvaltningen anmoder herom, og med  

 en  

 frist på minimum 60 dage.
Der skal ikke udarbejdes skriftlig dokumentation  

 for  

 kontrollerede transaktioner, der i omfang og hyppighed er uvæsentlige.
Told-  

 og  

 skatteforvaltningen fastsætter regler for indholdet af den skriftlige  

 dokumentation.
De fastsatte regler skal godkendes af Ligningsrådet.« 6.  

  

 I  

  

 § 3 B  

  

 indsættes efter stk. 4, der  

 bliver stk. 5, som nye stykker:
»  

 Stk. 6  

.  

  

 Skattepligtige, der alene eller sammen med koncernforbundne  

 virksomheder, jf. stk. 7, har under 250 beskæftigede og enten har en  

 årlig  

 samlet balance på under 125 mio. kr. eller en årlig omsætning på under 250  

 mio.  

 kr., skal, idet stk. 5, 2.-5. pkt. finder tilsvarende anvendelse, alene  

 udfærdige og opbevare skriftlig dokumentation for, hvorledes priser og vilkår  

 er fastsat for 1)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med fysiske og juridiske personer, der er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark og  

 som  

 samtidig ikke er medlem af EU eller EØS, 2)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i en fremmed stat,  

 der  

 ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, og som samtidig ikke  

 er  

 medlem af EU eller EØS, og 3)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i Danmark, forudsat  

 at  

 den skattepligtige, jf. stk. 1, nr. 5, er hjemmehørende i en fremmed  

 stat,  

 der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, og som samtidig  

 ikke er medlem af EU eller EØS.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 opgørelsen af størrelsesgrænserne i stk. 6 medregnes juridiske personer,  

 der er koncernforbundne med den skattepligtige, jf. kursgevinstlovens  

 § 4,  

 stk. 2. Ved opgørelse af den samlede balance bortses dog fra gæld og  

 fordringer mellem den skattepligtige og koncernforbundne juridiske personer  

 samt kapitalandele i koncernforbundne juridiske personer ejet af den  

 skattepligtige  

 og omvendt.
Ved opgørelse af omsætningsgrænsen bortses fra omsætning mellem  

 den  

 skattepligtige og koncernforbundne juridiske personer.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 8 og 9.
 7.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 8, 1. pkt., ændres »stk. 4« til: »stk. 5 eller 6«.
 8.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ændres »Stk. 1-5« til: »Stk. 1-8«.
 9.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 9,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Stk. 1-8 finder heller ikke anvendelse for selskaber m.v.,  

 som opgør deres indkomst efter tonnageskatteloven, for så vidt angår  

 kontrollerede transaktioner med udenlandske juridiske personer eller faste  

 driftssteder, jf. stk. 1, nr. 2-4, hvor den herved oppebårne indkomst  

 skal  

 henføres til den tonnagebeskattede indkomst.« 10.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller af grov uagtsomhed  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om opfyldelse af betingelserne  

 for anvendelse af § 3 B, stk. 6.« 11.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller af grov uagtsomhed  

 undlader at opfylde pligten til at udarbejde skriftlig dokumentation efter  

 § 3 B, stk. 5 og 6.« § 2 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 868 af 12. august  

 2004,  

 som ændret ved § 16 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 33 C, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
»4)  

 	  

 Udgifter til  

 sagkyndige erklæringer og andet bevismateriale, i det omfang der ikke er tale  

 om dokumentation for kontrollerede transaktioner efter skattekontrollovens  

 § 3 B.« 2.  

  

 I  

  

 § 33 E  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. I sager om kontrollerede  

 transaktioner, jf. skattekontrollovens § 3 B, afgiver den administrative  

 klageinstans en udtalelse om, i hvilket omfang udgifter til sagkyndig bistand  

 skønnes at være medgået til udarbejdelse af dokumentation i forbindelse med  

 klagesagen, jf. § 33 C, stk. 1, nr. 4. Bestemmelserne i stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse.« § 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, som ændret  

 senest ved § 2 i lov nr. 1447 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

.  

  

 Ved koncernforbundne juridiske personer forstås juridiske  

 personer, hvor samme kreds af aktionærer har bestemmende indflydelse.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2.  


  

 § 2, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 2. pkt., affattes således:
»Ved kontrollerede transaktioner med udenlandske fysiske og  

 juridiske personer og faste driftssteder finder 1. pkt. kun anvendelse,  

 såfremt  

 den pågældende udenlandske skattemyndighed foretager en beskatning, der er i  

 overensstemmelse med de priser og vilkår, der er lagt til grund ved  

 ansættelsen  

 af den skattepligtige indkomst i henhold til stk. 1.« § 4 I lov om beskatning af rederivirksomhed  

 (tonnageskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 831 af 2. august 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »stk. 2-4«  

 til: »stk. 2-5«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 9. Skatteministeren  

 kan samtidig fastsætte, at § 1, nr. 9, skal have virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, 2 og 4-8 har virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar  

 2005  

 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 2,  

 nr. 1, har virkning for udgifter til udarbejdelse af dokumentation for  

 kontrollerede transaktioner, der afholdes i forbindelse med sager, som  

 påklages  

 til de administrative klageinstanser eller indbringes for domstolene den 2.  

 marts 2005 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 § 2,  

 nr. 2, har virkning for sager, som rejses ved den pågældende myndighed den 2.  

 marts 2005 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 For  

 skattepligtige med kontrollerede transaktioner, der som følge af den i  

 § 1, nr. 1-8, nævnte affattelse af skattekontrollovens § 3 B  

 bliver omfattet af skattekontrollovens § 3 B, har reglerne i  

 skattestyrelseslovens § 34, stk. 5, for så vidt angår disse  

 kontrollerede transaktioner, virkning for de indkomstår, hvor fristen for  

 afsendelse af varsel om foretagelse eller ændring af skatteansættelsen ikke  

 er  

 udløbet på tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 1. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
