Lov om forbud mod tobaksreklame m.v.1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde og definitioner § 1. Loven finder anvendelse på tobaksvarer,  

 hvorved forstås:
 1)	Varer, der er bestemt til at ryges, indsnuses, suttes eller tygges,  

 hvis de, helt eller delvis, er fremstillet af tobak.
 2)	Varer, der fortrinsvis benyttes i forbindelse med  

 tobaksrygning.
 § 2. Ved reklame forstås i denne lov enhver  

 handling i erhvervsøjemed, der har til formål at fremme  

 afsætningen af tobaksvarer.
 Stk. 2. Ved reklame forstås tillige:
 1)	Brug af et navn, mærke, symbol eller andre kendetegn, der  

 hovedsagelig er kendt fra tobaksvarer, i reklame for andre varer og  

 tjenesteydelser.
 2)	Markedsføring af tobaksvarer ved hjælp af et  

 varemærke, der er kendt som eller i brug som mærke for andre  

 varer og tjenesteydelser.
 3)	Brug af layout, udformning eller bestemte  

 farvesammensætninger, der forbindes med bestemte tobaksvarer.
 4)	Brug af genkendelige tobaksvarer i reklame for andre varer og  

 tjenesteydelser.
 Stk. 3. Ved sponsorering forstås i denne lov ethvert  

 økonomisk bidrag til en aktivitet, et arrangement m.v. med sigte  

 på at fremme afsætningen af en tobaksvare.
 Stk. 4. Ved tobaksudsalgssted forstås ethvert sted, hvor  

 tobaksvarer udbydes til salg.
Kapitel 2 Forbud mod reklame m.v.
 § 3. Alle former for reklame for tobaksvarer er  

 forbudt.
 Stk. 2. Forbudet gælder dog ikke:
 1)	Meddelelser, der udelukkende henvender sig til fagfolk inden for  

 branchen.
 2)	Udstilling af tobaksvarer på tobaksudsalgssteder.
 3)	Prisskilte for tobaksvarer på tobaksudsalgssteder.
 4)	Skilte i tilknytning til tobaksudsalgssteder med teksten  

 »Tobak«.
5)	Reklame rettet til køberen på salgssteder, hvor man er  

 specialiseret i salg af piber, pibetobak og cigarer.
Dette gælder  

 også butiksfacader.
 6)	Brug af et navn, der før den 13. december 2000 har  

 været anvendt både for tobaksvarer og andre varer eller  

 tjenesteydelser, til reklame for disse andre produkter, såfremt navnet  

 fremtræder i en form, hvorved det tydeligt adskiller sig fra navnets  

 udseende på tobaksvaren.
 7)	Brug af et navn, der er kendt fra tobaksvarer, i reklame for andre  

 varer og tjenesteydelser, hvis den anden vare eller tjenesteydelse kun  

 markedsføres i et begrænset geografisk område.
 § 4. Sponsorering til fordel for tobaksvarer er  

 forbudt.
 § 5. Enhver form for uddeling, der har til  

 formål at fremme afsætningen af tobaksvarer, er forbudt.
Kapitel 3 Tilsynsbestemmelser § 6. Forbrugerombudsmanden fører tilsyn med  

 lovens overholdelse.
Kapitel 4 Straffebestemmelser § 7. Overtrædelse af §§ 3, 4 og 5  

 straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 8. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2002.
 Stk. 2. For sponsoraftaler indgået før den 13.  

 december 2000 træder bestemmelsen i § 4 dog først i kraft  

 den 1. juli 2003.
 § 9. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Arne Rolighed 1)   Loven har som  

 udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som  

 ændret ved direktiv 98/48/EF.
