Bekendtgørelse af lov om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren Herved bekendtgøres lov nr. 483 af 12. juni 1996 om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 420 af 31. maj 2000.
Kapitel 1 Lovens formål § 1. Lovens formål er at fremme fornyelse og  

 tilpasning af strukturerne for erhvervsmæssigt fiskeri, akvakultur og  

 forarbejdning og afsætning af produkter herfra.
Formålet er  

 endvidere at fremme omstillingen i de fiskeriafhængige områder i  

 Danmark.
Kapitel 2 Strukturforanstaltninger Omstrukturering og fornyelse af sektoren § 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan yde støtte til:
 1)	Modernisering og forbedring af danske fiskerfartøjer.
 2)	Køb eller bygning af nye fiskerfartøjer.
 3)	Etablering og modernisering af akvakulturanlæg.
 4)	Beskyttelse og udvikling af fiskeressourcer i kystområder,  

 navnlig ved etablering af faste eller mobile anlæg, der skal  

 afgrænse de beskyttede områder.
 5)	Investeringer vedrørende forarbejdning, opbevaring og  

 afsætning af fiskerivarer og akvakulturprodukter med henblik på  

 anvendelse som fødevarer.
 6)	Investeringer i faciliteter og anlæg i fiskerihavne, der har  

 til formål at fremme udviklingen i fiskerihavne og forbedre  

 vilkårene for fiskens håndtering og fartøjernes  

 forsyning.
 7)	Ophalingsspil for fiskeriet fra fiskepladser på den vestjyske  

 nordkyst.
 8)	Særlige projekter vedrørende fiskeri med mindre  

 kystfartøjer med det formål at forbedre forholdene for  

 udøvelsen af fiskeriet.
Stk. 2. Ministeren kan yde støtte til  

 pilotprojekter, undersøgelser og andre foranstaltninger, som har til  

 formål at fremme fiskerisektorens udvikling og strukturtilpasning.
Ved  

 tildeling af støtte lægges der vægt på, om 1)	projektet er af generel interesse for fiskeriet eller dele af  

 fiskerisektoren, 2)	resultaterne er offentligt tilgængelige for anvendelse, 3)	projektet har et nyskabende indhold, 4)	udviklingen i fiskeriafhængige områder fremmes og 5)	virksomheder, organisationer eller institutioner med tilknytning til  

 fiskerisektoren deltager i projektets gennemførelse.
Tilpasning af fiskerflådens kapacitet og  

 fiskeriindsats § 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan yde støtte til:
 1)	Fiskerfartøjers endelige ophør i dansk  

 erhvervsfiskeri.
 2)	Foranstaltninger vedrørende midlertidigt  

 aktivitetsophør inden for dansk erhvervsfiskeri.
 3)	Oprettelse af fællesforetagender og blandede selskaber med  

 henblik på danske fiskerfartøjers fiskeri uden for EU's  

 farvande.
 4)	Udgifter, der skyldes ændrede tekniske regler og krav til  

 fiskeredskaber eller fangstmetoder.
Rådgivning, undersøgelser og  

 afsætningsfremme § 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan yde støtte og afholde udgifter til teknisk bistand,  

 undersøgelser og konsulentbistand, der har til formål at  

 forberede, gennemføre eller evaluere lovens foranstaltninger.
 Stk. 2. Ministeren kan yde støtte til udgifter til  

 konsulentvirksomhed, der etableres af organisationer inden for  

 fiskerisektoren.
 Stk. 3. Ministeren kan yde støtte til projekter og  

 foranstaltninger, hvis formål er at fremme afsætningen af  

 fiskeriprodukter.
Særlige initiativer vedrørende omstillingen  

 i fiskerisektoren § 5. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan yde støtte til særlige initiativer vedrørende  

 omstillingen i fiskerisektoren samt støtte med henblik på fremme  

 af omstillingen i fiskeriafhængige områder i Danmark.
 Stk. 2. Ministeren kan yde støtte til  

 engangsydelser til fiskere i forbindelse med omstilling i sektoren.
Støtte til yngre fiskeres  

 førstegangsetablering § 6. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan yde statsgaranti for lån i Kongeriget Danmarks Fiskeribank  

 til yngre erhvervsfiskere samt yde støtte til betaling af ydelserne  

 på lånet.
 Stk. 2. Lånet ydes i øvrigt på de  

 betingelser, der til enhver tid er gældende for lån i  

 Fiskeribanken til anskaffelse af nyt eller brugt fiskerfartøj.
Stk. 3. Lånet ydes til  

 førstegangsanskaffelse af fiskerfartøj eller en andel heraf og  

 kan udgøre op til 15 pct. af fartøjets eller andelens  

 kontantværdi, højst af en kontantværdi på 5.000.000  

 kr.
Lånet skal have sikkerhed inden for 85 pct. af fartøjets  

 kontantværdi.
Stk. 4. Støtten til ydelserne gives til 75 pct. af  

 det statsgaranterede lån.
Støtten dækker ydelserne  

 på lånet i 4 år.
Den nedsættes i det 5. år til  

 80 pct., i det 6. år til 60 pct. og i det 7. år til 40 pct. af  

 ydelserne.
Støtten ophører efter 7 år.
 Stk. 5. Ansøgning skal indgives, inden den  

 pågældende fylder 40 år og senest 6 måneder efter, at  

 investeringen er gennemført.
Stk. 6. Ministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser vedrørende 1)	ansøgerens hovederhverv som erhvervsfisker, egenkapital og  

 uddannelse, 2)	krav til fartøjet, herunder fartøjets alder, fiskeriet  

 og fartøjets drift, 3)	sikkerhed og løbetid for lånet, herunder om at  

 lånet kan rykke tilbage for nye lån, dog inden for den i stk. 3  

 anførte lånegrænse, 4)	konsekvenser ved ændringer i ejerforhold og  

 fartøjsudskiftning samt om supplerende lån, 5)	fradrag i grundlaget for statsgaranti og støtte til  

 ydelserne, hvis der tidligere er ydet tilskud til det pågældende  

 fartøj, 6)	størrelsen af Fiskeribankens stiftelsesgebyr og  

 løbende bidrag, 7)	indfrielse af lånet og tilbagebetaling og forrentning af  

 tilskuddet, hvis betingelserne ikke længere er opfyldt eller der er  

 afgivet urigtige eller vildledende oplysninger.
Stk. 7. Uanset betingelsen om  

 førstegangsanskaffelse ifølge stk. 3 kan ansøgningen  

 indgives af en erhvervsfisker, der allerede ejer eller har ejet et  

 fiskerfartøj eller en andel i et fiskerfartøj, forudsat at  

 kontantværdien heraf ikke overstiger 300.000 kr.
Kontantværdien  

 fradrages i det anskaffede fartøjs eller andelen af fartøjets  

 kontantværdi ved opgørelsen af grundlaget for lån og  

 garanti ifølge stk. 3.
§ 6 a.
Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan yde støtte til engangsydelser til unge fiskere, som for  

 første gang anskaffer et fiskerfartøj eller en andel  

 heraf.
Kapitel 3 Administration § 7. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan inden for beløb, der afsættes på de  

 årlige bevillingslove, give tilsagn om støtte til formål,  

 der er omfattet af loven, samt afholde udgifter til oplysnings- og  

 vejledningsvirksomhed.
§ 8. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri nedsætter et rådgivende udvalg.
Udvalgets opgave er at  

 rådgive ministeren om langsigtede indsatsområder til udvikling af  

 fiskerisektoren og om anvendelsen af de støtteordninger, der retter  

 sig mod fiskerisektoren.
 Stk. 2. Ministeren beskikker udvalgets formand.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
 § 9. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan bemyndige et direktorat under ministeriet til at udøve  

 sine beføjelser efter loven.
 Stk. 2. Ministeren kan efter aftale med Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank bemyndige Fiskeribanken til at udøve sine  

 beføjelser efter lovens §§ 6, 14 og 16.
 § 10. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om adgang til at påklage  

 afgørelser, der er truffet i henhold til § 9, stk. 1, herunder at  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed og om  

 myndighedens adgang til at genoptage en sag efter, at der indgivet  

 klage.
 Stk. 2. Afgørelser truffet efter bemyndigelse i  

 henhold til § 9, stk. 2, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 11. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om betingelser for støtte, herunder  

 om, hvilke foranstaltninger der er støtteberettigede, og om  

 størrelse og udbetaling af støtte.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om  

 administrationen af de i loven omhandlede støtteordninger.
 § 12. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om, hvilken betydning det har for ydelse  

 af støtte efter denne lov, at ansøgeren tidligere har modtaget  

 støtte efter denne eller anden lov eller har mulighed for at modtage  

 støtte efter anden lov.
 § 13. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om, at udbetalingen af støtte efter  

 denne lov skal ske til en af ansøger anvist konto i et  

 pengeinstitut.
 Stk. 2. Støtten efter § 6 anvises til  

 Fiskeribanken som långiver.
 § 14. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om kontrol, tilsyn, regnskaber og revision  

 vedrørende foranstaltninger, hvortil der ydes støtte efter  

 denne lov.
Stk. 2. Den kontrollerende myndighed og personer, der er  

 særligt bemyndiget dertil, har til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til virksomheder m.v., der drives af  

 en fysisk eller juridisk person, der har modtaget tilsagn om støtte  

 efter loven.
På tilsvarende måde har den kontrollerende myndighed  

 og personer, der er særligt bemyndiget dertil, adgang til  

 virksomhedernes regnskaber, forretningsbøger m.v., herunder også  

 materiale, der opbevares i elektronisk form, for at tilvejebringe oplysninger  

 til brug for løsning af opgaver i henhold til loven eller til regler,  

 der er fastsat i medfør af loven.
Stk. 3. Politiet yder de kontrollerende myndigheder  

 bistand ved udøvelsen af disses opgaver.
Justitsministeren kan efter  

 forhandling med ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 4. Den ansvarlige og beskæftigede personer  

 skal yde den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens  

 gennemførelse, og det i stk. 2 nævnte materiale skal udleveres  

 til de kontrollerende myndigheder på disses begæring.
 Stk. 5. Kontrolmyndigheden kan indhente de oplysninger  

 hos andre offentlige myndigheder, som er nødvendige for at kontrollere  

 lovens overholdelse, blandt andet med henblik på  

 registersamkøring og sammenstilling af oplysningerne i  

 kontroløjemed, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold,  

 momsafregning m.v.
 § 15. Støttemodtageren skal i hele  

 støtteperioden på forlangende afgive erklæring om,  

 hvorvidt betingelserne for at modtage støtte fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Støttemodtageren skal i hele  

 støtteperioden underrette den tilsagnsgivende myndighed, hvis  

 betingelserne for at modtage støtte ikke længere opfyldes.
§ 16. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan bestemme, at støtte efter loven bortfalder helt eller  

 delvist, hvis 1)	støttemodtageren har givet urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse, 2)	støttemodtageren tilsidesætter sin pligt i  

 medfør af regler udstedt efter § 14, stk. 1, eller pligter i  

 medfør af § 14, stk. 4, og § 15, 3)	vilkårene for ydelse af støtte eller tilsagn herom ikke  

 opfyldes eller 4)	forudsætningerne for støtten eller tilsagn herom i  

 øvrigt efter ministerens skøn er væsentligt  

 forrykket.
 Stk. 2. Ministeren kan i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde bestemme, at ydede beløb helt eller delvist skal  

 tilbagebetales med tillæg af renter.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om  

 beregningen af renter efter stk. 2.
§ 17. Statskassens tilgodehavende efter indfrielse  

 af en i henhold til § 6, stk. 1, ydet statsgaranti og statskassens  

 tilgodehavende efter § 16, stk. 2, kan med tillæg af renter og  

 omkostninger inddrives af Finansstyrelsen.
Finansstyrelsen kan inddrive  

 skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne om  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven og ved udpantning.
 Stk. 2. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skatte- og afgiftsmyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde for  

 overtrædelse af reglerne.
Stk. 4. Afgørelser truffet af Finansstyrelsen i  

 henhold til stk. 1 kan indbringes for finansministeren.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder regler om klagefrist.
Kapitel 4 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 18. Den, der til brug for afgørelser, der  

 træffes i henhold til denne lov eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, straffes med bøde  

 medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme  

 gælder den, der overtræder vilkår, der er fastsat i en  

 sådan afgørelse.
Stk. 2. Den, der i øvrigt undlader at give  

 oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold  

 til denne lov eller regler fastsat i medfør af loven, straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Det samme gælder den, som afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3. I regler, der fastsættes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Stk. 5. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor,  

 at den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig  

 i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 6. For så vidt angår den i stk. 5  

 nævnte tilkendegivelse, finder bestemmelsen om tiltalerejsning i  

 retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 § 19. Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af landbrugs- og fiskeriministeren1) .
 Stk. 2. Lov om støtte til visse  

 strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 282 af 30. april 1993, lov nr. 124 af 29. marts  

 1978 om tilskud til strukturforanstaltninger inden for konsumfiskeindustrien  

 og lov nr. 113 af 29. marts 1978 om tilskud til fiskerikonsulentvirksomhed  

 ophæves samtidig med lovens eller dele af lovens ikrafttræden  

 efter stk. 1. Ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden behandles efter den hidtil gældende lovgivning.
 Stk. 3. Administrative forskrifter udstedt i  

 medfør af de i stk. 2 nævnte love forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne  

 lov.
 § 20. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 420 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 22) Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden  

 fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 3. maj 2001 Ritt Bjerregaard /Marianne Spangsager 1)   Lov nr. 483 af 12. juni 1996  

 trådte i kraft den 1. januar 1997, jf. bekendtgørelse nr. 1104  

 af 13. december 1996.
 2)   Lov nr. 420 af  

 31. maj 2000 trådte delvist i kraft den 1. januar 2001, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1063 af 5. december 2000. Den resterende del af  

 loven trådte i kraft den 2. maj 2001, jf. bekendtgørelse nr. 266  

 af 19. april 2001.
