Lov om ændring af afskrivningsloven og  

 ligningsloven (Afskrivning af kunstkøb og skattefrihed for visse  

 hæderspriser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssige afskrivninger (afskrivningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 875 af 4. oktober 2001, som ændret senest  

 ved § 1 i lov nr. 313 af 21. maj 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Antikviteter og andre aktiver, der efter deres art og  

 anvendelse normalt ikke udsættes for værdiforringelse, kan ikke  

 afskrives.
Kunstværker kan dog afskrives efter §§ 44 A og 44  

 B.« 2. § 44 A, stk. 1, affattes således:
»Udgifter afholdt til kunstnerisk udsmykning af bygninger,  

 der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt, bortset fra bygninger, der  

 anvendes til beboelse, jf. § 14, stk. 2, nr. 4, kan fra og med  

 anskaffelsesåret afskrives med indtil 5 pct. årligt af  

 anskaffelsessummen for den kunstneriske udsmykning.
Det er en betingelse for  

 afskrivningsretten, at den kunstneriske udsmykning indføjes i  

 bygningen eller dens nære omgivelser.
Afskrivningsretten kan ikke  

 udnyttes af skattepligtige, der på købstidspunktet er  

 nærtstående til kunstneren, eller af selskaber, der er  

 kontrolleret, jf. ligningslovens § 2, stk. 2, af kunstneren selv  

 eller af kunstnerens nærtstående.
Som nærtstående  

 anses ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt  

 børn og børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter disse personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med naturligt slægtskabsforhold.« 3. § 44 A, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Afskrivning efter stk. 1 kan alene ske for  

 førstegangskøb af original billedkunst.
I tilfælde af  

 tvivl om, hvorvidt den kunstneriske udsmykning kan kvalificeres som kunst,  

 indhenter skattemyndighederne en vurdering af den kunstneriske udsmykning fra  

 Akademiraadet.« 4. § 44 A, stk. 5, 1. pkt., ophæves 5. I § 44 A, stk. 5, 6 og 10, ændres  

 »en del af eller knytter sig til« til: »indføjet i eller knytter sig  

 til efter stk. 1, 2. pkt.« 6. Efter § 44 A indsættes:
»§ 44 B.
Udgifter afholdt  

 til kunstnerisk udsmykning, der ophænges eller opstilles i udelukkende  

 erhvervsmæssigt benyttede bygninger, bortset fra bygninger, jf.  

 § 14, stk. 2, nr. 4, der anvendes til beboelse, kan afskrives efter  

 reglerne i kapitel 2. Dog finder reglerne om delvis erhvervsmæssigt  

 benyttede driftsmidler og skibe i §§ 11-13 ikke anvendelse.
Udgifterne  

 skal endvidere afskrives på en særskilt saldo.
Afskrivningsretten  

 kan ikke udnyttes af skattepligtige, der er nærtstående til  

 kunstneren, eller af selskaber, der er kontrolleret, jf. ligningslovens  

 § 2, stk. 2, af kunstneren selv eller af kunstnerens  

 nærtstående.
Som nærtstående anses  

 ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt  

 børn og børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter disse personer.
Stedbarns- og adoptivforhold  

 sidestilles med naturligt slægtskabsforhold.
 Stk. 2. Udgifter til kunstnerisk udsmykning, der kan afskrives  

 efter andre bestemmelser i denne lov, kan ikke afskrives efter  

 stk. 1.
Stk. 3. Afskrivning efter stk. 1 kan alene ske for  

 førstegangskøb af original billedkunst.
I tilfælde af  

 tvivl om, hvorvidt den kunstneriske udsmykning kan kvalificeres som kunst,  

 indhenter skattemyndighederne en vurdering af den kunstneriske udsmykning fra  

 Akademiraadet.
Stk. 4. Ophører bygningen, hvori den kunstneriske  

 udsmykning er ophængt eller opstillet, med at være anvendt  

 erhvervsmæssigt, anses den kunstneriske udsmykning for at være  

 solgt.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, som ændret senest  

 ved § 8 i lov nr. 313 af 21. maj 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 7, litra v, affattes således:
»v)	Hæderspriser, der udbetales i henhold til Nobelstiftelsens  

 Grundstadgar eller ydes af mellemstatslige organisationer og institutioner,  

 hvori Danmark deltager eller er medlem, når hædersprisen  

 udelukkende har karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester.  

 Hæderspriser, som ydes af offentlige midler, legater samt kulturelle  

 fonde og lignende her i landet eller i udlandet, når hædersprisen  

 udelukkende har karakter af en anerkendelse af modtagerens kunstneriske  

 fortjenester.
Det er en betingelse, at hædersprisen er ydet som et  

 uansøgt engangsbeløb.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven har virkning for udgifter afholdt til  

 kunstnerisk udsmykning og hæderspriser for kunstneriske fortjenester,  

 når udsmykningen eller hædersprisen er erhvervet i  

 indkomståret 2002 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
