Bekendtgørelse af lov om  

 planlægning Herved bekendtgøres lov om planlægning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 551 af 28. juni 1999, med de ændringer,  

 der følger af § 8 i lov nr. 355 af 2. juni 1999 om ændring af  

 forskellige love som følge af oprettelsen af Hovedstadens  

 Udviklingsråd som ændret ved lov nr. 110 af 15. februar 2000, lov  

 nr. 1106 af 29. december 1999 om ændring af lov om ændring af lov  

 om planlægning, lov nr. 110 af 15. februar 2000 om ændring af lov  

 om planlægning og lov om ændring af forskellige love som  

 følge af oprettelsen af Hovedstadens Udviklingsråd samt § 5 i  

 lov nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af visse miljølove.
Den  

 bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 15.  

 september 2000, jf. § 14 i lov nr. 447 af  31. maj  2000, der gengives i  

 bekendtgørelsens slutning.
Kapitel 1 Formål § 1. Loven skal sikre, at den sammenfattende  

 planlægning forener de samfundsmæssige interesser i  

 arealanvendelsen og medvirker til at værne landets natur og  

 miljø, så samfundsudviklingen kan ske på et  

 bæredygtigt grundlag i respekt for menneskets livsvilkår og for  

 bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Stk. 2. Loven tilsigter særlig, 1)	at der ud fra en planmæssig og samfundsøkonomisk  

 helhedsvurdering sker en hensigtsmæssig udvikling i hele landet og i de  

 enkelte amtskommuner og kommuner, 2)	at der skabes og bevares værdifulde bebyggelser,  

 bymiljøer og landskaber, 3)	at de åbne kyster fortsat skal udgøre en  

 væsentlig natur- og landskabsressource, 4)	at forurening af luft, vand og jord samt støjulemper  

 forebygges, og 5)	at offentligheden i videst muligt omfang inddrages i  

 planlægningsarbejdet.
Kapitel 2 Landsplanlægning § 2. Miljø- og energiministeren er  

 ansvarlig for den sammenfattende fysiske landsplanlægning og for, at  

 der foretages de undersøgelser, som er nødvendige herfor.
 Stk. 2. Efter nyvalg til Folketinget afgiver  

 miljø- og energiministeren en redegørelse om landsplanarbejdet  

 til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren udgiver under  

 inddragelse af berørte landsdækkende miljø-, erhvervs-,  

 arbejdsmarkeds- og forbrugerorganisationer mindst hvert 4. år en eller  

 flere rapporter, der redegør for miljøtilstanden i Danmark samt  

 for natur- og miljøpolitikken.
 § 3. Miljø- og energiministeren kan til  

 varetagelse af landsplanmæssige interesser, herunder sikring af  

 kvalitet i planlægningen, fastsætte regler for anvendelsen af  

 lovens beføjelser og for indholdet af planlægningen efter  

 loven.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 tillægge regler efter stk. 1 retsvirkning som regionplaner.
Ministeren  

 kan endvidere i særlige tilfælde bestemme, at bygge- og  

 anlægsarbejder, der er forudsat i en regel efter stk. 1, kan  

 iværksættes uden kommune- og lokalplan og uden tilladelse efter §  

 35, stk. 1.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan i  

 særlige tilfælde pålægge Hovedstadens  

 Udviklingsråd, amtsråd og kommunalbestyrelser at bringe lovens  

 bestemmelser i anvendelse, herunder tilvejebringe en plan med et  

 nærmere bestemt indhold.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan i  

 særlige tilfælde beslutte at overtage Hovedstadens  

 Udviklingsråds, amtsråds og kommunalbestyrelsers  

 beføjelser efter loven i sager, der berører andre myndigheders  

 lovbestemte opgaver eller har større betydning.
§ 3 a.
Ophævet.
 § 4. I forbindelse med forsøg, der  

 tilsigter at fremme lovens formål, kan miljø- og  

 energiministeren yde økonomisk støtte og fritage Hovedstadens  

 Udviklingsråd, amtsråd og kommunalbestyrelser for at overholde  

 lovens regler.
Stk. 2. Når et forsøg, der indebærer  

 en fravigelse fra lovens regler, er godkendt, bekendtgøres der i  

 Lovtidende en meddelelse herom.
I meddelelsen gives der oplysning om, hvor  

 borgerne kan gøre sig bekendt med forsøgstilladelsen.
§ 5. Miljø- og energiministeren kan  

 pålægge Hovedstadens Udviklingsråd, amtsråd og  

 kommunalbestyrelser at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 landsplanarbejdet.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt  

 form.
 Stk. 2. Offentlige myndigheder samt koncessionerede og  

 tilsvarende virksomheder skal give oplysninger om forberedelse eller  

 udførelse af undersøgelser, planlægning og større  

 anlægsdispositioner, som kan få betydning for  

 landsplanlægningen.
 Stk. 3. Private virksomheder skal efter anmodning fra  

 miljø- og energiministeren give de oplysninger og foretage de  

 undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering af de  

 miljømæssige konsekvenser, når de påtænker at  

 etablere større enkeltanlæg, der må antages at  

 påvirke miljøet i væsentlig grad.
Kapitel 2 a Planlægning i kystområderne § 5 a.
Landets kystområder skal søges  

 friholdt for bebyggelse og anlæg, som ikke er afhængige af  

 kystnærhed.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren skal  

 følge udviklingen og anvende beføjelserne i §§ 3, 29 og 59 til  

 at sikre, at nationale planlægningsinteresser i kystområderne  

 varetages efter denne lov.
Stk. 3. Kystnærhedszonen, der omfatter landzonerne  

 og sommerhusområderne i kystområderne, fremgår af  

 kortbilaget til loven.
I kystnærhedszonen gælder bestemmelserne i  

 §§ 5 b, 6 a, 11 a, 16, stk. 3 og 5, 29 a og 35, stk. 3.
 Stk. 4. For de kystnære dele af byzonerne, der  

 ligger ud til kysterne, eller som indgår i et samspil med  

 kystlandskabet, gælder bestemmelserne i §§ 11 a, stk. 1, 2 og 4, og 16,  

 stk. 4 og 5.
§ 5 b.
For planlægningen i  

 kystnærhedszonen gælder, 1)	at der kun må inddrages nye arealer i byzone og  

 planlægges for anlæg i landzone, såfremt der er en  

 særlig planlægningsmæssig eller funktionel begrundelse for  

 kystnær lokalisering, 2)	at der bortset fra trafikhavneanlæg og andre overordnede  

 infrastrukturanlæg kun i ganske særlige tilfælde kan  

 planlægges for bebyggelse og anlæg på land, som  

 forudsætter inddragelse af arealer på søterritoriet eller  

 særlig kystbeskyttelse, 3)	at nye sommerhusområder ikke må udlægges, og at  

 eksisterende sommerhusområder skal fastholdes til ferieformål,  

 jf. dog stk. 2, 4)	at ferie- og fritidsanlæg skal lokaliseres efter  

 sammenhængende turistpolitiske overvejelser og kun i forbindelse med  

 eksisterende bysamfund eller større ferie- og fritidsbebyggelser,  

 og 5)	at offentlighedens adgang til kysten skal sikres og  

 udbygges.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan indtil 30.  

 juni 2001 fastsætte regler efter § 3, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., der  

 fraviger stk. 1, nr. 3, således at mindre arealer i  

 sommerhusområde inden for kystnærhedszonen kan overføres  

 til byzone ved lokalplan.
Ved vurderingen af, hvilke arealer der kan tillades  

 overført til byzone, skal ministeren tage hensyn til arealernes  

 betydning for varetagelsen af de nationale planlægningsinteresser i  

 kystområderne og arealernes beliggenhed i forhold til den overordnede  

 bystruktur i regionen.
Kapitel 2 b Planlægning til butiksformål § 5 c.
Planlægningen skal 1)	fremme et varieret butiksudbud i mindre og mellemstore byer samt i  

 de enkelte bydele i de større byer, 2)	sikre, at arealer til butiksformål udlægges, hvor der er  

 god tilgængelighed for alle trafikarter, herunder især den  

 gående, cyklende og kollektive trafik, og 3)	fremme en samfundsmæssigt bæredygtig  

 detailhandelsstruktur, hvor transportafstandene i forbindelse med  

 indkøb er begrænsede.
§ 5 d.
Arealer til butiksformål skal  

 udlægges i den centrale del af en by.
I store byer og i  

 sammenhængende byområder i hovedstadsområdet kan der  

 udlægges arealer til butiksformål i de centrale områder af  

 en bydel.
Stk. 2. Uden for den centrale del af en by eller bydel,  

 jf. stk. 1, kan der dog udlægges, 1)	mindre arealer til butikker, der alene skal betjene en  

 begrænset del af en by eller en bydel, en landsby, et  

 sommerhusområde eller lignende, 2)	arealer til butikker, som alene forhandler særlig  

 pladskrævende varegrupper, der ikke kan indpasses i de centrale  

 områder af en by eller en bydel, 3)	arealer til mindre butikker til salg af egne produkter i tilknytning  

 til en virksomheds produktionslokaler og 4)	arealer til butiksformål, i det omfang det af hensyn til et  

 bevaringsværdigt bymiljø ikke er muligt at udlægge  

 tilstrækkelige arealer i den centrale del af byen.
§ 5 e.
Miljø- og energiministeren afgiver  

 hvert andet år en redegørelse til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg.
Redegørelsen belyser og vurderer udviklingen  

 i region-, kommune- og lokalplanlægningen for detailhandelsstrukturen  

 på baggrund af bestemmelserne i §§ 1, 5 c og 5 d.
§ 5 f.
Beregning af bruttoetagearealet til  

 butiksformål sker efter bygningsreglementets bestemmelser om beregning  

 af bebyggelsens etageareal, idet dog den del af kælderen, hvor det  

 omgivende terræn ligger mindre end 1,25 m under loftet i  

 kælderen, medregnes.
Kapitel 3 Regionplanlægning § 5 g.
Hovedstadens Udviklingsråd er  

 regionplanmyndighed i hovedstadsområdet, jf. lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
I den øvrige del af landet er amtsrådet  

 regionplanmyndighed.
§ 6. For hovedstadsområdet og hver af  

 amtskommunerne i den øvrige del af landet skal der foreligge en  

 regionplan.
En regionplan skal omfatte en periode på 12 år.
 Stk. 2. Regionplanlægningen må ikke stride  

 mod regler eller beslutninger efter § 3.
 Stk. 3. Regionplanen skal på grundlag af en samlet  

 vurdering af udviklingen i hovedstadsområdet henholdsvis amtskommunen  

 indeholde retningslinier for:
1)	arealudlæg til byzoner og sommerhusområder, 2)	beliggenheden af større offentlige institutioner samt  

 større trafikanlæg og andre større tekniske  

 anlæg, 3)	beliggenheden af virksomhed m.v., hvortil der af hensyn til  

 forebyggelse af forurening må stilles særlige  

 beliggenhedskrav, 4)	de i § 6 c nævnte anlæg, 5)	den samlede detailhandelsstruktur, jf. § 6 b, 6)	varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser, herunder  

 udpegningen og sikringen af de særlig værdifulde  

 landbrugsområder, 7)	beliggenheden af skovrejsningsområder og områder, hvor  

 skovtilplantning er uønsket, 8)	varetagelsen af bevaringsværdier og  

 naturbeskyttelsesinteresser i det åbne land, herunder udpegningen og  

 sikringen af naturområder med særlige  

 naturbeskyttelsesinteresser, 9)	beliggenheden af lavbundsarealer, der kan genoprettes som  

 vådområder, 10)	beliggenheden af arealer til fritidsformål, 11)	anvendelsen af arealer til udnyttelse af sten, grus og andre  

 naturforekomster i jorden, 12)	anvendelsen og beskyttelsen af vandressourcerne, herunder udpegning  

 af områder med særlige drikkevandsinteresser, områder med  

 drikkevandsinteresser og områder med begrænsede  

 drikkevandsinteresser, følsomme indvindingsområder,  

 indsatsområder, samt en prioritering af indsatsområderne, 13)	kvaliteten og anvendelsen af vandløb, søer og  

 kystvande og 14)	realiseringen af regler eller beslutninger efter lovens §  

 3.
Stk. 4. I hovedstadsområdet skal  

 regionplanlægningen udføres på grundlag af en vurdering af  

 udviklingen i området som helhed, og Hovedstadens Udviklingsråd  

 skal yderligere fastsætte retningslinier for 1)	fordelingen af den fremtidige byggeaktivitet i byzone og  

 rækkefølgen herfor og 2)	vandforsyningen og spildevandsafledningen.
 Stk. 5. Regionplanen kan omhandle andre forhold end  

 nævnt i stk. 3 og 4.
 Stk. 6. Regionplanen skal ledsages af en  

 redegørelse for planens forudsætninger, herunder den forudsatte  

 rækkefølge for planens gennemførelse, samt den hidtil  

 udførte planlægning og administration.
 Stk. 7. Redegørelsen for den del af regionplanen,  

 der indeholder retningslinier for de i § 6 c nævnte anlæg, skal  

 indeholde en vurdering af de miljømæssige konsekvenser.
Stk. 8. Redegørelsen for den del af regionplanen,  

 der indeholder retningslinier for detailhandelsstrukturen, skal  

 indeholde 1)	en vurdering af omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til  

 butiksformål for de enkelte byer og bydele fordelt på  

 hovedbutikstyper og disses omsætning, 2)	en vurdering af behovet for nybyggeri eller omdannelse af  

 eksisterende bebyggelse til butiksformål, 3)	en angivelse af målene for detailhandelsstrukturen, herunder  

 hvilket opland der forudsættes betjent af de butikker, der kan placeres  

 inden for de afgrænsede arealer, 4)	oplysning om, hvordan forslaget fremmer et varieret butiksudbud i de  

 mindre og mellemstore byer, 5)	oplysning om, hvordan forslaget fremmer et varieret butiksudbud i  

 den centrale del af de enkelte byer eller bydele, herunder  

 forudsætningerne for afgrænsningen af den centrale del af de  

 enkelte byer eller bydele og for eventuelle fravigelser fra bestemmelsen i §  

 5 d, stk. 1, 6)	en angivelse af tilgængeligheden for de forskellige  

 trafikarter til de udlagte arealer til butiksformål og 7)	oplysning om de særlige planlægningsmæssige  

 begrundelser for fastsættelse af eventuelle butiksstørrelser  

 på mere end 3.000 m2 bruttoetageareal for dagligvarebutikker  

 eller 1.000 m2 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.
§ 6 a.
Regionplanmyndigheden skal ved revisionen  

 af regionplanen, jf. § 22, stk. 1, tilvejebringe regionale retningslinjer for  

 kystnærhedszonen i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5a, stk. 1,  

 og 5 b.
 Stk. 2. Regionplanmyndigheden skal i forbindelse hermed  

 gennemgå de allerede godkendte eller vedtagne, uudnyttede  

 arealreservationer i kystnærhedszonen og ophæve de reservationer,  

 der ikke er aktuelle.
Stk. 3. På et kortbilag til redegørelsen  

 efter § 6, stk. 6, skal de eksisterende og planlagte forhold i  

 kystnærhedszonen vises, herunder hvilke områder der friholdes for  

 bebyggelse.
Redegørelsen skal endvidere beskrive den fremtidige  

 udvikling i kystnærhedszonen og de tilgrænsende  

 vandområder.
§ 6 b.
Regionplanmyndigheden skal tilvejebringe  

 regionplanretningslinier for arealudlæg til butiksformål i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5 c og 5 d.
Stk. 2. Regionplanmyndigheden skal i forbindelse  

 hermed 1)	afgrænse den centrale del af de enkelte byer eller bydele,  

 hvori der kan udlægges arealer til butiksformål, 2)	fastsætte retningslinier for placering af de i § 5 d, stk. 2,  

 nr. 1-3, nævnte arealer til butiksformål, 3)	afgrænse beliggenheden for de i § 5 d, stk. 2, nr. 4,  

 nævnte arealer til butiksformål, 4)	fastsætte det maksimale bruttoetageareal for nybyggeri og  

 omdannelse af eksisterende byggeri til butiksformål for hvert af de  

 ovenfor nævnte arealer og 5)	fastsætte maksimale bruttoetagearealer for de enkelte  

 butikker.
§ 6 c.
Større enkeltanlæg, der  

 må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad,  

 må ikke påbegyndes, før der er tilvejebragt retningslinier  

 i regionplanen om beliggenheden og udformningen af anlægget med  

 tilhørende redegørelse (VVM-pligt), jf. § 6, stk. 7.
Stk. 2. Hvis et ønsket anlæg i øvrigt  

 er i overensstemmelse med retningslinierne i regionplanen, påhviler det  

 regionplanmyndigheden snarest at tilvejebringe et forslag til  

 regionplantillæg og derefter fremme sagen mest muligt.
Pligten  

 gælder dog ikke, hvis en nødvendig tilladelse efter § 35 ikke  

 kan opnås.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at anlæg, der er omfattet af stk. 1, ikke  

 må påbegyndes uden regionplanmyndighedens tilladelse.
 § 7. Efter anmodning fra regionplanmyndigheden  

 skal myndigheder samt koncessionerede og tilsvarende virksomheder give de  

 oplysninger, der er nødvendige for regionplanlægningen.
 Stk. 2. Der skal gives regionplanmyndigheden lejlighed  

 til at udtale sig, inden en statslig myndighed eller en koncessioneret eller  

 tilsvarende virksomhed træffer beslutning om beliggenheden eller  

 udførelsen af større anlæg eller institutioner inden for  

 regionplanmyndighedens område.
 Stk. 3. Private virksomheder skal give  

 regionplanmyndigheden de oplysninger og foretage de undersøgelser, der  

 er nødvendige for en vurdering af de miljømæssige  

 konsekvenser, når de påtænker at etablere de i § 6 c  

 omhandlede anlæg inden for regionplanmyndighedens område.
§ 7 a.
Det påhviler Københavns,  

 Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner samt Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner at tilvejebringe og stille de oplysninger til  

 rådighed for Hovedstadens Udviklingsråd, som er nødvendige  

 for regionplanlægningen, herunder for vurderingen af de  

 miljømæssige konsekvenser i forbindelse med de i § 6 c  

 nævnte anlæg.
§ 8. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, hvilke anlæg der er omfattet  

 af § 6 c.
Anlæg, der vedtages i enkeltheder ved særlig lov, er  

 dog altid undtaget.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om,  

 hvilke mindsteoplysninger der er nødvendige, for at en  

 miljømæssig vurdering kan foretages.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om offentliggørelse af 1)	afgørelser om, at et anlæg er omfattet eller ikke er  

 omfattet af bestemmelserne i § 6 c, 2)	beslutninger om, at et forslag til regionplanretningslinier for et  

 anlæg, der er omfattet af bestemmelserne i § 6 c, ikke vedtages, 3)	beslutninger om, at et forslag, der er offentliggjort, ikke vedtages  

 endeligt, og 4)	afgørelser om, at en tilladelse efter regler fastsat i  

 medfør af § 6 c, stk. 3, meddeles eller ikke meddeles.
§ 9. Amtsråd, Hovedstadens  

 Udviklingsråd og kommunalbestyrelser skal virke for  

 gennemførelse af regionplanens retningslinier for forhold omfattet af  

 § 6, stk. 3 og 4, herunder ved udøvelse af beføjelser i  

 medfør af lovgivningen.
Deres planlægning og  

 anlægsvirksomhed må ikke stride mod regionplanlægningen for  

 disse forhold.
§ 10. En amtskommune kan yde lån til  

 finansiering af 1)	en kommunes overtagelse af fast ejendom efter § 8 i lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 549 af 9. juli 1991, og 2)	erhvervelse af fast ejendom, etablering af anlæg, bygninger og  

 andre foranstaltninger til virkeliggørelse af region- og  

 kommuneplanlægningen.
 Stk. 2. Lån i henhold til stk. 1, nr. 2, kan ydes  

 til kommuner og fælleskommunale selskaber samt til private  

 virksomheder, der forestår forsynings- og servicevirksomhed m.v. af  

 almen karakter i amtskommunen, såfremt vedkommende kommunalbestyrelse  

 meddeler garanti for lånet.
Stk. 3. Københavns og Frederiksberg Kommuner kan  

 yde lån til finansiering af erhvervelse af fast ejendom, etablering af  

 anlæg, bygninger og andre foranstaltninger til virkeliggørelse  

 af kommuneplanlægningen.
Lån kan ydes til kommunale  

 forsyningsvirksomheder og fælleskommunale selskaber samt til private  

 virksomheder, der forestår forsynings- og servicevirksomhed m.v. af  

 almen karakter i den pågældende kommune.
 Stk. 4. Lån i henhold til stk. 1, nr. 2, og stk. 3  

 kan kun ydes til udgifter, der kan afholdes eller finansieres af kommuner.  

 Der kan ikke ydes lån til finansiering af driftsudgifter.
 Stk. 5. Udlån i henhold til stk. 1 og stk. 3 kan  

 ikke overstige størrelsen af de likvide aktiver, som ved lovens  

 ikrafttræden er i den pågældende amtskommunes, henholdsvis  

 Københavns og Frederiksberg Kommuners, fond for frigørelses- og  

 afståelsesafgift, tillagt forrentning og afdrag på de af fonden  

 ydede lån.
Stk. 6. Lån ydet i henhold til stk. 1 og stk. 3  

 forrentes med en årlig rente svarende til markedsrenten.  

 Amtsrådet, i Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 kommunalbestyrelsen, kan dog bevilge rentefrihed i indtil 5 år, hvor  

 særlige forhold taler herfor.
Amtsrådet, henholdsvis  

 Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser, kan tillige bestemme,  

 at nedbringelse af lån ikke skal påbegyndes før indtil 8  

 år efter lånets udbetaling.
Lån til arealerhvervelser skal  

 dog mindst afdrages i takt med indbetalingen af salgssummen ved  

 afhændelse af arealerne.
 Stk. 7. Tilsagn om lån kan højst meddeles  

 for en 3-årig periode.
Kapitel 4 Kommuneplanlægning § 11. For hver kommune skal der foreligge en  

 kommuneplan.
 Stk. 2. Kommuneplanen må ikke stride mod  

 regionplanlægningen for forhold omfattet af § 6, stk. 3 og 4, eller  

 regler eller beslutninger efter § 3.
 Stk. 3. I kommuneplanen fastlægges for hele  

 kommunen en hovedstruktur og for de enkelte dele af kommunen rammer for  

 lokalplanernes indhold.
 Stk. 4. Hovedstrukturen angiver de overordnede mål  

 for udvikling og arealanvendelse i kommunen, herunder udbygning med boliger  

 og arbejdspladser, trafikbetjening, serviceforsyning og rekreative  

 områder.
 Stk. 5. Rammerne for indholdet af lokalplaner  

 fastsættes for de enkelte dele af kommunen med hensyn til:
1)	fordelingen af bebyggelsen efter art og anvendelsesformål, 2)	bebyggelsesforhold, herunder rammer for bevaring af bebyggelser  

 eller bymiljøer, 3)	byfornyelsen i eksisterende bysamfund, 4)	forsyningen med offentlig og privat service, 5)	institutioner og tekniske anlæg, herunder  

 varmeforsyningsforhold, 6)	områder til fritidsformål, 7)	trafikbetjeningen, 8)	overførsel af arealer til byzone eller sommerhusområder  

 og 9)	rækkefølgen for udbygning af arealer til byformål  

 og sommerhusområder.
 Stk. 6. Kommuneplanen kan indeholde retningslinier for  

 andre forhold af betydning for arealanvendelsen og bebyggelsen i kommunen,  

 herunder angivelse af bevaringsværdige bygninger.
 Stk. 7. Kommuneplanen skal ledsages af en  

 redegørelse for planens forudsætninger, herunder den forudsatte  

 rækkefølge for planens gennemførelse samt den hidtil  

 udførte planlægning og administration.
Stk. 8. Redegørelsen for den del af kommuneplanen,  

 der indeholder rammer for forsyningen med butikker, jf. stk. 5, nr. 4, skal  

 indeholde 1)	en vurdering af omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til  

 butiksformål for de enkelte byer og bydele fordelt på  

 hovedbutikstyper og disses omsætning, 2)	en vurdering af behovet for nybyggeri eller omdannelse af  

 eksisterende bebyggelse til butiksformål, 3)	en angivelse af målene for detailhandelsstrukturen, herunder  

 en angivelse af, hvilket opland der forudsættes betjent af de butikker,  

 der kan placeres inden for de udlagte arealer, 4)	oplysning om, hvordan planlægningen tilgodeser målene  

 for den kommunale hovedstruktur, herunder hvordan forslaget fremmer et  

 varieret butiksudbud i de mindre og mellemstore byer, samt bymiljøet i  

 de områder, der foreslås udlagt til butiksformål, 5)	en angivelse af tilgængeligheden for de forskellige  

 trafikarter til de udlagte arealer til butiksformål og 6)	oplysning om de særlige planlægningsmæssige  

 begrundelser for fastsættelse af eventuelle butiksstørrelser  

 på mere end 3.000 m2 bruttoetageareal for dagligvarebutikker  

 eller 1.000 m2 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.
§ 11 a.
Kommunalbestyrelsen skal ved revision af  

 kommuneplanen, jf. § 23 a, stk. 2, nr. 1 og 2, foretage de nødvendige  

 ændringer af planen i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5 a,  

 stk. 1, og 5 b.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse hermed  

 gennemgå de allerede vedtagne, men ikke udnyttede arealreservationer i  

 kommuneplanen, og ophæve de reservationer, der ikke er aktuelle.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal af hensyn til bl.a.  

 turismen og friluftslivet vurdere mulighederne for at forbedre større  

 sammenhængende sommerhusområder.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen skal for de kystnære  

 dele af byzonerne vurdere de fremtidige bebyggelsesforhold, herunder  

 bygningshøjder, med henblik på 1)	at ny bebyggelse indpasses i den kystlandskabelige helhed, 2)	at der tages hensyn til bevaringsværdige helheder i  

 bystrukturen og til naturinteresser på de omgivende arealer, 3)	at der tages hensyn til nødvendige infrastrukturanlæg,  

 herunder havne, og 4)	at offentligheden sikres adgang til kysten.
§ 11 b.
Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe  

 rammer for indholdet af lokalplaner for arealudlæg til  

 butiksformål i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5 c og 5  

 d.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse  

 hermed 1)	fastsætte rammer for placering af arealer til  

 butiksformål, 2)	fastsætte det maksimale bruttoetageareal for nybyggeri og  

 omdannelse af eksisterende bebyggelse til butiksformål og 3)	fastsætte maksimale bruttoetagearealer for de enkelte  

 butikker.
 Stk. 3. Fastsættelse af rammer for placering af  

 arealer omfattet af § 5 d, stk. 1 og stk. 2, nr. 4, kan kun ske inden for en  

 afgrænsning i regionplanen.
 § 12. Kommunalbestyrelsen skal virke for  

 kommuneplanens gennemførelse, herunder ved udøvelse af  

 beføjelser i medfør af lovgivningen, jf. dog §§ 19 og 40.
Stk. 2. Inden for byzoner kan kommunalbestyrelsen  

 modsætte sig udstykning og bebyggelse, som er i strid med  

 kommuneplanens rækkefølgebestemmelser.
Forbud kan dog ikke  

 nedlægges, når det pågældende område er  

 omfattet af en detaljeret byplanvedtægt eller lokalplan, der er  

 tilvejebragt før kommuneplanen.
Stk. 3. Inden for byzoner og sommerhusområder kan  

 kommunalbestyrelsen modsætte sig opførelse af bebyggelse eller  

 ændret anvendelse af bebyggelse eller ubebyggede arealer, når  

 bebyggelsen eller anvendelsen er i strid med bestemmelser i kommuneplanens  

 rammedel.
Forbud kan dog ikke nedlægges, når det  

 pågældende område i kommuneplanen er udlagt til offentligt  

 formål, eller når området er omfattet af en lokalplan eller  

 en byplanvedtægt.
Kapitel 5 Lokalplanlægning § 13. Kommunalbestyrelsen kan tilvejebringe  

 lokalplaner efter reglerne i kapitel 6. En lokalplan må ikke stride mod  

 kommuneplanen, regionplanlægningen for forhold omfattet af § 6, stk. 3  

 og 4, eller regler eller beslutninger efter § 3.
 Stk. 2. En lokalplan skal tilvejebringes, før der  

 gennemføres større udstykninger eller større bygge-  

 eller anlægsarbejder, herunder nedrivninger af bebyggelse, og i  

 øvrigt når det er nødvendigt for at sikre kommuneplanens  

 virkeliggørelse.
Stk. 3. Hvis en udstykning eller et byggearbejde m.v. som  

 nævnt i stk. 2 er i overensstemmelse med kommuneplanen, påhviler  

 det kommunalbestyrelsen snarest at udarbejde et forslag til lokalplan og  

 derefter fremme sagen mest muligt.
Kommunalbestyrelsen kan i et sådant  

 tilfælde forlange, at udstykkeren eller bygherren yder kommunen bistand  

 til planens udarbejdelse.
Stk. 4. Når ejeren ønsker et areal  

 overført fra landzone til byzone med henblik på udførelse  

 af et bygge- eller anlægsarbejde, kan kommunalbestyrelsen forlange, at  

 ejeren af arealet stiller en af kommunen godkendt sikkerhed for, at kommunen,  

 hvis arbejdet ikke udføres, kan få dækket udgifterne til  

 tilvejebringelse af lokalplan og kommuneplantillæg samt udgifterne ved  

 kommunens overtagelse af arealet efter § 8 i lov om frigørelsesafgift  

 af fast ejendom m.v.
Udgifterne til lokalplanarbejdet kan kræves  

 betalt, hvis bygge- eller anlægsarbejdet ikke er påbegyndt inden  

 4 år efter, at arealet er overført til byzone.
 Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 2 finder ikke anvendelse,  

 når en lokalplan, en byplanvedtægt eller en reguleringsplan  

 indeholder nærmere regler om udstykningen eller bygge- eller  

 anlægsarbejdet.
 Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af  

 kommunalbestyrelsernes beføjelser og pligter efter stk. 1 og 2 for  

 så vidt angår forhold, der er reguleret efter anden  

 lovgivning.
§ 14. Kommunalbestyrelsen kan nedlægge  

 forbud mod, at der retligt eller faktisk etableres forhold, som kan hindres  

 ved en lokalplan.
Forbudet kan højst nedlægges for et år.  

 Kommunalbestyrelsen tinglyser forbudet på den pågældende  

 ejendom.
Tinglysningen er uden betydning for forbudets gyldighed.
 § 15. En lokalplan skal indeholde oplysninger om  

 planens formål og retsvirkninger.
 Stk. 2. I en lokalplan kan der optages bestemmelser  

 om:
1)	overførsel til byzone eller sommerhusområde af arealer,  

 som planen omfatter, 2)	områdets anvendelse, herunder om at nærmere angivne  

 arealer forbeholdes til offentlige formål, 3)	ejendommes størrelse og afgrænsning, 4)	vej-og stiforhold og andre forhold af færdselsmæssig  

 betydning, herunder om adgangsforholdene til færdselsarealer og med  

 henblik på adskillelse af trafikarterne, 5)	beliggenhed af spor- og ledningsanlæg, herunder til  

 elforsyning, 6)	bebyggelsers beliggenhed på grundene, herunder om den  

 terrænhøjde, hvori en bebyggelse skal opføres, 7)	bebyggelsers omfang og udformning, herunder til regulering af  

 boligtætheden, 8)	anvendelse af de enkelte bygninger, 9)	udformning, anvendelse og vedligeholdelse af ubebyggede arealer,  

 herunder om terrænregulering, hegnsforhold, bevaring af beplantning og  

 beplantningsforhold i øvrigt samt belysning af veje og andre  

 færdselsarealer, 10)	bevaring af landskabstræk i forbindelse med bebyggelse af et  

 område, der inddrages til bymæssig bebyggelse eller  

 sommerhusbebyggelse, 11)	tilvejebringelse af eller tilslutning til fællesanlæg i  

 eller uden for det af planen omfattede område som betingelse for  

 ibrugtagen af ny bebyggelse, 12)	foretagelse af afskærmningsforanstaltninger såsom  

 anlæg af beplantningsbælte, støjvold, mur og lignende som  

 betingelse for ibrugtagen af ny bebyggelse eller ændret anvendelse af  

 et ubebygget areal, 13)	oprettelse af grundejerforeninger for nye haveboligområder,  

 erhvervsområder eller områder for fritidsbebyggelse, herunder om  

 medlemspligt og om foreningens ret og pligt til at forestå etablering,  

 drift og vedligeholdelse af fællesarealer og  

 fællesanlæg, 14)	bevaring af eksisterende bebyggelse, således at bebyggelsen  

 kun med tilladelse fra kommunalbestyrelsen må nedrives, ombygges eller  

 på anden måde ændres, 15)	friholdelse af et område for ny bebyggelse, når en  

 bebyggelse kan blive udsat for sammenstyrtning, oversvømmelse eller  

 anden skade, der kan medføre fare for brugernes liv, helbred eller  

 ejendom, 16)	ophør af gyldigheden af udtrykkeligt angivne  

 tilstandsservitutter, hvis servituttens opretholdelse vil være i strid  

 med lokalplanens formål, og hvis servitutten ikke vil bortfalde som  

 følge af § 18, 17)	sammenlægning af lejligheder i eksisterende  

 boligbebyggelse, 18)	isolering af eksisterende boligbebyggelse mod støj og 19)	forbud mod større byggearbejder på eksisterende  

 bebyggelse, således at sådanne arbejder kun kan udføres  

 med kommunalbestyrelsens tilladelse eller efter krav fra en offentlig  

 myndighed med hjemmel i lovgivningen.
 Stk. 3. I en lokalplan for et område, som  

 overgår til byformål eller til sommerhusbebyggelse, skal der  

 optages bestemmelser til sikring af de forhold, der er nævnt i stk. 2,  

 nr. 2-4.
Stk. 4. En lokalplan for et område, der skal  

 forblive i landzone, kan indeholde bestemmelse om, at lokalplanen erstatter  

 de tilladelser efter § 35, stk. 1, som er nødvendige for lokalplanens  

 virkeliggørelse.
Der kan knyttes betingelser til bestemmelsen.
 Stk. 5. Uden for landsbyer kan en lokalplan for  

 landzonearealer, der fastlægges til jordbrugsmæssig anvendelse,  

 ikke indeholde bestemmelser efter stk. 2, nr. 3, 6, 8 eller 9.
 Stk. 6. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at der i lokalplaner kan optages bestemmelser om  

 andre forhold end nævnt i stk. 2.
Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan i  

 overensstemmelse med anden lovgivning fastsætte regler om, at  

 tilladelser og dispensationer, som er nødvendige for en lokalplans  

 virkeliggørelse, anses for meddelt ved lokalplanens  

 gennemførelse.
Miljø- og energiministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om kommunalbestyrelsens adgang til at dispensere fra  

 sådanne lokalplaner og om andre myndigheders ret til at fremsætte  

 indsigelse mod forslag til sådanne lokalplaner.
 Stk. 8. En lokalplan, der giver mulighed for etablering  

 af butikker, skal indeholde bestemmelser om det maksimale bruttoetageareal  

 for de enkelte butikker og det samlede bruttoetageareal, der kan anvendes til  

 butiksformål.
 § 16. En lokalplan skal ledsages af en  

 redegørelse for, hvorledes planen forholder sig til kommuneplanen og  

 øvrig planlægning for området.
 Stk. 2. Redegørelsen skal angive, om lokalplanens  

 virkeliggørelse er afhængig af tilladelser eller dispensationer  

 fra andre myndigheder end kommunalbestyrelsen.
Stk. 3. I redegørelsen til lokalplanforslag for  

 bebyggelse og anlæg i kystnærhedszonen skal der oplyses om den  

 visuelle påvirkning af omgivelserne, og der skal ved  

 bygningshøjder over 8,5 m anføres en begrundelse for den  

 større højde.
Herudover skal redegørelsen omfatte  

 eventuelle andre forhold, der er væsentlige for varetagelsen af natur-  

 og friluftsmæssige interesser.
Stk. 4. I redegørelsen til lokalplanforslag for  

 bebyggelse og anlæg i de kystnære dele af byzonerne, der vil  

 påvirke kysten visuelt, skal der gøres rede for  

 påvirkningen.
Såfremt bebyggelsen afviger væsentligt i  

 højde eller volumen fra den eksisterende bebyggelse i området,  

 skal der gives en begrundelse herfor.
 Stk. 5. Lokalplanforslag for anlæg, der er omfattet  

 af § 6 c, er undtaget fra reglerne i stk. 3, 4 og 6.
 Stk. 6. I redegørelsen til lokalplanforslag, der  

 muliggør etablering af butikker, skal der gøres rede for  

 bebyggelsens påvirkning af bymiljøet, herunder den eksisterende  

 bebyggelse i området, friarealer og trafikale forhold.
 § 17. Når et forslag til lokalplan er  

 offentliggjort efter § 24, må ejendomme, der er omfattet af forslaget,  

 ikke bebygges eller i øvrigt udnyttes på en måde, der  

 skaber risiko for en foregribelse af den endelige plans indhold.
 Stk. 2. Efter udløbet af fristen efter § 24 kan  

 kommunalbestyrelsen dog tillade, at en ejendom, der er omfattet af  

 planforslaget, bebygges eller udnyttes efter forslaget, såfremt dette  

 er i overensstemmelse med kommuneplanen og der ikke er tale om at  

 påbegynde et større byggearbejde m.v., jf. § 13, stk. 2.
 Stk. 3. Tilladelse efter stk. 2 kan ikke meddeles,  

 så længe en indsigelse efter §§ 29 eller 29 a opretholdes eller i  

 tilfælde, hvor miljøministeren har truffet beslutning efter § 3,  

 stk. 4.
 Stk. 4. Stk. 1 finder kun anvendelse indtil den endeligt  

 vedtagne eller godkendte lokalplan er offentliggjort efter § 30 og  

 højst i et år efter forslagets offentliggørelse.
 § 18. Når der er foretaget offentlig  

 bekendtgørelse af en lokalplan efter § 30, må der ikke retligt  

 eller faktisk etableres forhold i strid med planens bestemmelser, medmindre  

 dispensation meddeles efter reglerne i §§ 19 eller 40.
 § 19. Kommunalbestyrelsen kan dispensere fra  

 bestemmelser i en lokalplan eller en plan m.v., der er opretholdt efter § 68,  

 stk. 2, hvis dispensationen ikke er i strid med principperne i planen, jf.  

 dog § 40.
 Stk. 2. Videregående afvigelser end omhandlet i  

 stk. 1 kan kun foretages ved tilvejebringelse af en ny lokalplan.
 Stk. 3. En bestemmelse i en lokalplan, hvis indhold er  

 fastlagt i overensstemmelse med regler eller beslutninger efter § 3 eller en  

 aftale med en statslig eller en regional myndighed, kan kun fraviges med  

 miljø- og energiministerens henholdsvis den pågældende  

 myndigheds samtykke.
 § 20. Dispensationer efter § 19 kan først  

 meddeles, når der er forløbet 2 uger, efter at  

 kommunalbestyrelsen har givet skriftlig orientering om ansøgningen  

 til:
1)	ejere og brugere i det område, der er omfattet af planen, 2)	naboerne til den omhandlede ejendom og andre, som efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering har interesse i sagen, og 3)	de foreninger og lignende med lokalt tilhørsforhold og  

 klageberettigede landsdækkende foreninger og organisationer, jf. § 59,  

 stk. 2, som over for kommunalbestyrelsen har fremsat skriftlig anmodning om  

 at blive orienteret om ansøgninger.
 Orienteringen skal indeholde oplysning om, at bemærkninger kan  

 fremsendes til kommunalbestyrelsen inden 2 uger.
Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 gælder  

 ikke 1)	hvor en forudgående orientering efter kommunalbestyrelsens  

 skøn er af underordnet betydning for de i stk. 1, nr. 1-3,  

 nævnte personer og foreninger, 2)	ved dispensation, der meddeles i medfør af byggelovens § 22,  

 stk. 3, til opførelse af mere end et énfamiliehus til  

 helårsbeboelse på en ejendom, jf. byggelovens § 10 A.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal give underretning om  

 afgørelsen til dem, der rettidigt har fremsat bemærkninger efter  

 at være orienteret i henhold til stk. 1.
 § 21. Kommunalbestyrelsen kan bemyndige en  

 grundejerforening eller med de pågældende grundejeres samtykke en  

 beboerforening til at meddele dispensationer som omhandlet i § 19, stk. 1.  

 Grundejer- eller beboerforeningen skal foretage orientering og underretning  

 efter reglerne i § 20.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen kan betinge en dispensation  

 fra bestemmelser i byplanvedtægter og lokalplaner om parkeringsarealer  

 på egen grund af, at der sker indbetaling til en kommunal  

 parkeringsfond.
Kapitel 6 Planers tilvejebringelse og ophævelse § 22. Regionplaner skal revideres hvert fjerde  

 år.
Region-, kommune- og lokalplaner kan i øvrigt tilvejebringes  

 og ændres efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2. Før udarbejdelse af et forslag til  

 regionplan eller ændringer hertil indkalder regionplanmyndigheden  

 ideer, forslag m.v. med henblik på planlægningsarbejdet.
Stk. 3. Indkaldelse efter stk. 2 skal indeholde en kort  

 beskrivelse af hovedspørgsmålene i den forestående  

 planlægning.
Indkaldelse sker ved offentlig bekendtgørelse.  

 Regionplanmyndigheden fastsætter en frist for afgivelse af ideer,  

 forslag m.v., jf. dog § 23, stk. 3.
 § 23. I forbindelse med revisioner efter § 22,  

 stk. 1, 1. pkt., skal regionplanmyndigheden tillige udarbejde en beretning om  

 den hidtidige planlægning og de påtænkte ændringer i  

 planen samt en vurdering af udviklingen.
 Stk. 2. Beretningen offentliggøres samtidig med  

 indkaldelsen efter § 22. Beretningen sendes til miljø- og  

 energiministeren og øvrige statslige og kommunale myndigheder, hvis  

 interesser berøres.
 Stk. 3. Regionplanmyndigheden fastsætter en frist  

 på mindst 8 uger for afgivelse af ideer, forslag m.v. og kommentarer  

 til beretningen.
 Stk. 4. Regionplanmyndigheden skal forestå en  

 oplysningsvirksomhed med henblik på at fremkalde en offentlig debat om  

 planrevisionens målsætning og nærmere indhold.
§ 23 a.
Kommunalbestyrelsen skal inden  

 udgangen af den første halvdel af den kommunale valgperiode  

 offentliggøre en strategi for kommuneplanlægningen.  

 Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt offentliggøre en sådan  

 strategi, når den finder det nødvendigt eller  

 hensigtsmæssigt.
Samtidig med offentliggørelsen sendes den  

 vedtagne strategi til miljø- og energiministeren og øvrige  

 statslige, regionale og kommunale myndigheder, hvis interesser  

 berøres.
Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte strategi skal indeholde  

 oplysninger om den planlægning, der er gennemført efter den  

 seneste revision af kommuneplanen, kommunalbestyrelsens vurdering af og  

 strategi for udviklingen samt en beslutning om enten 1)	at kommuneplanen skal revideres, 2)	at der skal foretages en revision af kommuneplanens bestemmelser for  

 særlige temaer eller områder i kommunen, eller 3)	at kommuneplanen vedtages for en ny 4 års periode.
 Stk. 3. Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen, der har  

 forlangt sin afvigende mening vedrørende den i stk. 2 nævnte  

 revisionsbeslutning tilført kommunalbestyrelsens beslutningsprotokol,  

 kan forlange, at den afvigende mening offentliggøres samtidig med  

 strategien med en kort begrundelse, der affattes af medlemmet.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist  

 på mindst 8 uger for fremsættelse af ideer, forslag m.v. og  

 kommentarer til den offentliggjorte strategi.
 Stk. 5. Efter udløbet af fristen efter stk. 4  

 tager kommunalbestyrelsen stilling til de fremkomne bemærkninger.  

 Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse hermed vedtage ændringer af den  

 offentliggjorte strategi.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsen foretager offentlig  

 bekendtgørelse af, om der er vedtaget ændringer af strategien,  

 og sender et eksemplar af den offentliggjorte bekendtgørelse til de  

 myndigheder, som er nævnt i stk. 1.
§ 23 b.
Når der er foretaget offentlig  

 bekendtgørelse efter § 23 a, stk. 6, kan kommunalbestyrelsen udarbejde  

 sådanne forslag til kommuneplan eller ændringer hertil, der er  

 truffet beslutning om  i strategien.
§ 23 c.
Kommunalbestyrelsen kan tilvejebringe  

 forslag til ændringer af kommunplanen, der ikke er truffet beslutning  

 om i en strategi, der er vedtaget og offentliggjort efter reglerne i § 23 a.  

 Før udarbejdelsen af sådanne forslag skal kommunalbestyrelsen  

 indkalde ideer og forslag m.v. med henblik på  

 planlægningsarbejdet.
Ved mindre ændringer i en kommuneplans  

 rammedel, der ikke strider mod planens hovedprincipper, samt ved  

 uvæsentlige ændringer i planens hovedstruktur kan  

 kommunalbestyrelsen dog undlade at indkalde ideer og forslag m.v.
Stk. 2. Indkaldelsen af ideer og forslag skal indeholde  

 en kort beskrivelse af hovedspørgsmålene i den forestående  

 planlægning.
Indkaldelse sker ved offentlig bekendtgørelse.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist for afgivelse af ideer, forslag  

 m.v.
§ 23 d.
Kommunalbestyrelsen skal ved forslag  

 til revision af kommuneplanen, jf. § 23 a, stk. 2, nr. 1 og 2, forestå  

 en oplysningsvirksomhed med henblik på at fremkalde en offentlig debat  

 om planrevisionens målsætning og nærmere indhold.
Det kan  

 ske enten i forbindelse med offentliggørelsen af strategien eller i  

 forbindelse med offentliggørelsen af forslaget til ændring af  

 kommuneplanen.
§ 23 e.
Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse  

 med offentliggørelsen af den i § 23 a nævnte strategi foretage  

 ændringer i kommuneplanen, der er en direkte følge af  

 ændringer i regionplanen eller lovgivningen, når ændringen  

 er bindende for kommuneplanlægningen og ikke giver råderum for  

 kommuneplanlægningen.
§ 23 f.
Kommunalbestyrelsen skal sikre, at  

 der efter større ændringer af kommuneplanen tilvejebringes en  

 oversigt over planens indhold og en sammenskrivning af de gældende  

 bestemmelser, som offentligheden skal have adgang til at benytte.
§ 24. Efter regionplanmyndighedens henholdsvis  

 kommunalbestyrelsens vedtagelse af et planforslag offentliggøres dette  

 med tilhørende redegørelse.
Ved offentliggørelsen skal  

 der oplyses om fristen efter stk. 3. Ved offentliggørelse af  

 kommuneplanforslag og ændringer hertil skal der oplyses om reglerne i §  

 12, stk. 2 og 3. Ved offentliggørelse af lokalplanforslag skal der  

 oplyses om reglerne i § 17.
 Stk. 2. Ethvert medlem af det kommunale råd, der  

 har forlangt sin afvigende mening vedrørende planforslaget  

 tilført rådets beslutningsprotokol, kan forlange, at den  

 afvigende mening offentliggøres samtidig med forslaget tillige med en  

 kort begrundelse, der affattes af medlemmet.
 Stk. 3. Regionplanmyndigheden henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen fastsætter en frist på mindst 8 uger for  

 fremsættelse af indsigelser m.v. mod planforslaget.
 § 25. Samtidig med offentliggørelsen efter  

 § 24 sendes planforslaget til miljø- og energiministeren og  

 øvrige statslige og kommunale myndigheder, hvis interesser  

 berøres af forslaget.
 § 26. Samtidig med offentliggørelsen efter  

 § 24 af et forslag til lokalplan skal kommunalbestyrelsen give skriftlig  

 underretning herom til:
1)	ejerne af de ejendomme, der er omfattet af forslaget, og lejerne i  

 og brugerne af disse ejendomme, 2)	ejerne af ejendomme uden for forslagets gyldighedsområde og  

 lejerne i og brugerne af sådanne ejendomme i den udstrækning,  

 hvor forslaget efter kommunalbestyrelsens skøn har væsentlig  

 betydning for dem, og 3)	de foreninger og lignende med lokalt tilhørsforhold og  

 klageberettigede landsdækkende foreninger og organisationer, jf. § 59,  

 stk. 2, som over for kommunalbestyrelsen har fremsat skriftlig anmodning om  

 at blive underrettet om lokalplanforslag.
 Stk. 2. Hvis forslaget indeholder bestemmelser om  

 servitutbortfald efter § 15, stk. 2, nr. 16, skal kommunalbestyrelsen  

 så vidt muligt give underretning herom til de påtaleberettigede  

 efter servitutdokumentet.
 Stk. 3. Underretningen skal oplyse om fristen efter § 24,  

 stk. 3, og indeholde eventuelle mindretalsudtalelser efter § 24, stk. 2, samt  

 oplyse om reglerne i § 17.
§ 27. Efter udløbet af fristen efter § 24,  

 stk. 3, kan regionplanmyndigheden henholdsvis kommunalbestyrelsen vedtage  

 forslaget endeligt, jf. dog § 3, stk. 4, og §§ 28, 29, 29a og 29 b.
Hvis der  

 rettidigt er fremsat indsigelser m.v. mod et lokalplanforslag, kan  

 vedtagelsen af lokalplanen tidligst ske 4 uger efter udløbet af  

 indsigelsesfristen.
 Stk. 2. Vedtagelsen kan gøres betinget af  

 gennemførelsen af de nødvendige ændringer i kommune- og  

 regionplan.
Stk. 3. I forbindelse med den endelige vedtagelse af  

 planen kan der foretages ændring af det offentliggjorte planforslag.  

 Berører ændringen på væsentlig måde andre  

 myndigheder eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget  

 ændringen, kan vedtagelsen af planen ikke ske, før de  

 pågældende har fået lejlighed til at udtale sig.
Ved  

 væsentlige ændringer i et regionplanforslag skal miljø- og  

 energiministeren have lejlighed til at udtale sig.
Regionplanmyndigheden  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen fastsætter en frist herfor.
Hvis  

 ændringen er så omfattende, at der reelt foreligger et nyt  

 planforslag, skal dette offentliggøres m.v. efter reglerne i §§  

 24-26.
 § 28. Et planforslag kan ikke vedtages endeligt,  

 hvis en myndighed efter reglerne i §§ 29, 29 a, eller 29 b har modsat sig  

 dette skriftligt over for regionplanmyndigheden henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen inden udløbet af fristen efter § 24, stk. 3, eller  

 § 27, stk. 3. Forslaget kan herefter først vedtages, når der er  

 opnået enighed mellem parterne om de nødvendige  

 ændringer.
 Stk. 2. Uafklarede spørgsmål efter stk. 1  

 kan af parterne indbringes for miljø- og energiministeren.
 Stk. 3. Indsigelser efter stk. 1 skal være  

 begrundede.
 § 29. Miljø- og energiministeren kan til  

 varetagelse af statslige interesser fremsætte indsigelse efter § 28  

 over for et forslag til regionplan og ændringer til en regionplan.
 Stk. 2. Regionplanmyndigheden skal fremsætte  

 indsigelse efter § 28 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og  

 ændringer til kommuneplaner, såfremt planforslaget er i strid med  

 regler eller beslutninger efter § 3 eller regionplanlægningen for de  

 emner, der er nævnt i § 6, stk. 3 og 4. Pligten gælder dog ikke,  

 hvis forholdet er af underordnet betydning for regionplanlægningens  

 formål.
Stk. 3. Regionplanmyndigheden skal underrette  

 miljø- og energiministeren om indsigelser efter stk. 2, § 29 a og § 29  

 b.
Ophæver regionplanmyndigheden en indsigelse, skal miljø- og  

 energiministeren ligeledes underrettes.
 Stk. 4. En statslig myndighed kan fremsætte  

 indsigelse efter § 28 mod et lokalplanforslag ud fra de særlige hensyn,  

 som myndigheden varetager.
§ 29 a.
Regionplanmyndigheden skal fremsætte  

 indsigelse efter § 28 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og  

 ændringer til kommuneplaner for arealer i kystnærhedszonen,  

 såfremt planforslaget er i strid med bestemmelserne i § 5 a, stk. 1, §  

 5 b, § 11 a eller § 16, stk. 3. Pligten gælder dog ikke, hvis forholdet  

 er af underordnet betydning i forhold til de nationale  

 planlægningsinteresser i kystområderne, jf. § 1.
 Stk. 2. Regionplanmyndigheden skal fremsætte  

 indsigelse efter § 28 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og  

 ændringer til kommuneplaner, der indeholder mulighed for etablering af  

 butikker, såfremt planforslaget er i strid med bestemmelserne i § 5 c,  

 § 5 d, § 11, stk. 8, § 11 b, § 15, stk. 8, eller § 16, stk. 6. Pligten  

 gælder dog ikke, hvis forholdet er af underordnet betydning.
§ 29 b.
En regionplanmyndighed kan  

 fremsætte indsigelse efter § 28 mod en anden regionplanmyndigheds  

 forslag til regionplaner og ændringer til regionplaner, hvis  

 regionplanmyndigheden vurderer, at forslaget kan have væsentlig  

 betydning for regionplanmyndighedens planlægning for  

 detailhandelsstrukturen, jf. § 6, stk. 3, nr. 5, og § 6 b.
 § 30. Regionplanmyndigheden henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen foretager offentlig bekendtgørelse om den endelige  

 vedtagelse af planen og sender denne til de myndigheder, som er nævnt i  

 § 25. Planen skal være offentligt tilgængelig.
 Stk. 2. Den offentlige bekendtgørelse om  

 kommuneplaner og ændringer hertil og lokalplaner skal indeholde  

 oplysning om reglerne i henholdsvis § 12, stk. 2 og 3, og § 18.
§ 31. Samtidig med offentliggørelsen efter  

 § 30 af en lokalplan sender kommunalbestyrelsen et eksemplar af den  

 offentliggjorte bekendtgørelse til 1)	ejere af ejendomme, der er omfattet af planen, 2)	enhver, der rettidigt har fremsat indsigelser m.v. mod  

 planforslaget, og 3)	de myndigheder, der er nævnt i § 25, og de foreninger, der er  

 nævnt i § 26, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen lader lokalplanen tinglyse  

 på de ejendomme, der er omfattet af planen.
 § 32. Et forslag til lokalplan bortfalder, hvis  

 det ikke er vedtaget inden 3 år efter offentliggørelsen.
 Stk. 2. En lokalplan bortfalder, hvis den ikke er  

 offentligt bekendtgjort efter § 30 inden 8 uger efter den endelige  

 vedtagelse.
 § 33. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at  

 ophæve byplanvedtægter og lokalplaner for arealer, der  

 tilbageføres til landzone, og lokalplaner for landzonearealer,  

 når en planlægning for området ikke længere findes  

 nødvendig.
Stk. 2. Beslutning efter stk. 1 kan først  

 træffes, efter at ejerne af de berørte arealer har haft  

 lejlighed til at udtale sig.
Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist  

 herfor på mindst 8 uger.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen giver underretning om  

 beslutninger efter stk. 1 til vedkommende ejere, miljø- og  

 energiministeren og regionplanmyndigheden.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen lader ophævede  

 byplanvedtægter og lokalplaner aflyse fra tingbogen.
Kapitel 6 a Lokal Agenda 21 § 33 a.
Amtsråd og kommunalbestyrelser  

 skal inden udgangen af den første halvdel af den kommunale valgperiode  

 offentliggøre en redegørelse for deres strategi for  

 amtskommunens henholdsvis kommunens bidrag til en bæredygtig udvikling  

 i det 21. århundrede med oplysninger om, hvordan der skal arbejdes  

 helhedsorienteret, tværfagligt og langsigtet, og hvordan befolkningen,  

 virksomheder, organisationer og foreninger vil blive inddraget i arbejdet  

 (lokal Agenda 21). Strategien skal indeholde amtsrådets henholdsvis  

 kommunalbestyrelsens politiske målsætninger for det fremtidige  

 arbejde inden for følgende indsatsområder:
1)	Mindskelse af miljøbelastningen, 2)	fremme af en bæredygtig byudvikling og byomdannelse, 3)	fremme af biologisk mangfoldighed, 4)	inddragelse af befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda  

 21-arbejde og 5)	fremme af et samspil mellem beslutningerne vedrørende  

 miljømæsige, trafikale, erhvervsmæssige, sociale,  

 sundhedsmæssige, uddannelsesmæssige, kulturelle og  

 økonomiske forhold.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte redegørelse skal  

 samtidig med offentliggørelsen sendes til miljø- og  

 energiministeren.
§ 33 b.
Miljø- og energiministeren  

 giver hvert fjerde år en redegørelse for det lokale Agenda  

 21-arbejde i amtskommuner og kommuner til et af Folketinget nedsat udvalg.  

 Redegørelsen skal tilvejebringes i samarbejde med de kommunale  

 organisationer.
Kapitel 7 Zoneinddelingen og landzoneadministrationen § 34. Hele landet er opdelt i byzoner,  

 sommerhusområder og landzoner.
Stk. 2. Byzoner er 1)	områder, som i en byudviklingsplan er udlagt til  

 bymæssig bebyggelse, 2)	områder, som i en bygningsvedtægt er udlagt som  

 byggeområder til bymæssig bebyggelse, 3)	områder, som i en byplanvedtægt er udlagt til  

 bymæssig bebyggelse eller offentlige formål, og 4)	områder, som i en lokalplan er overført til  

 byzone.
Stk. 3. Sommerhusområder er 1)	områder, som i en bygningsvedtægt eller en  

 byplanvedtægt er udlagt til sommerhusbebyggelse, og 2)	områder, som i en lokalplan er overført til  

 sommerhusområde.
 Stk. 4. Landzoner er de områder, der ikke er  

 omfattet af stk. 2 og 3.
 § 35. I landzoner må der ikke uden  

 tilladelse fra landzonemyndigheden foretages udstykning, opføres ny  

 bebyggelse eller ske ændring i anvendelsen af bestående  

 bebyggelse og ubebyggede arealer, jf. dog §§ 36-38.
 Stk. 2. Tilladelse efter stk. 1 til udstykning,  

 bebyggelse eller ændret anvendelse, som er omfattet af reglen om  

 VVM-pligt i § 6 c, stk. 1, eller reglen om lokalplanpligt i § 13, stk. 2, kan  

 først meddeles, når de fornødne retningslinier i  

 regionplanen er endeligt vedtaget og den fornødne lokalplan er  

 offentligt bekendtgjort.
 Stk. 3. For arealer i kystnærhedszonen, jf. § 5 a,  

 må tilladelse efter stk. 1 kun meddeles, hvis det ansøgte har  

 helt underordnet betydning i forhold til de nationale  

 planlægningsinteresser i kystområderne, jf. § 1.
Stk. 4. Regionplanmyndigheden er tillige  

 landzonemyndighed.
I følgende tilfælde er kommunalbestyrelsen  

 dog landzonemyndighed:
 1)	I landsbyer, der er entydigt afgrænset i en kommuneplan.
 2)	I landzoneområder, der er omfattet af en offentligt  

 bekendtgjort lokalplan.
 Stk. 5. Ansøgeren og kommunalbestyrelsen  

 henholdsvis amtsrådet eller Hovedstadens Udviklingsråd skal have  

 skriftlig meddelelse om afgørelser efter stk. 1.
 Stk. 6. En afgørelse efter stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om bestemmelserne i §§ 59 og 60.
Stk. 7. Tilladelser efter stk. 1 skal  

 offentliggøres.
Offentliggørelse kan dog undlades, hvis  

 tilladelsen er i overensstemmelse med en offentligt bekendtgjort  

 lokalplan.
 Stk. 8. Offentliggørelsen af en tilladelse efter  

 stk. 1 skal indeholde oplysning om bestemmelserne i §§ 59 og 60.
 § 36. Tilladelse efter § 35, stk. 1, kræves  

 ikke til:
 1)	Udstykning efter landbrugslovens § 8, stk. 4, til samdrift med en  

 bestående landbrugsejendom.
 2)	Udstykning af en skovejendom efter landbrugslovens § 4, stk. 2.
 3)	Byggeri, der er erhvervsmæssigt nødvendigt for den  

 pågældende ejendoms drift som landbrugs- eller skovbrugsejendom  

 eller for udøvelse af fiskerierhvervet, jf. dog stk. 2.
 4)	Ibrugtagen af bebyggelse eller arealer til landbrug eller skovbrug  

 eller til brug for udøvelse af fiskerierhvervet.
 5)	Udstykning, byggeri eller ændret anvendelse i det omfang,  

 dette er bestemt i en fredning efter lov om naturbeskyttelse eller  

 udtrykkeligt er tilladt i en lokalplan, der er tilvejebragt efter reglerne i  

 denne lov.
 6)	Indvinding af råstoffer i jorden.
 7)	Byggeri, der efter bygningsreglement for småhuse er fritaget  

 for krav om byggetilladelse, og som ikke medfører oprettelse af en ny  

 bolig.
 8)	Byggeri, der i bygningsreglement er fritaget for krav om  

 byggetilladelse, og som etableres til brug for offentlige trafik-,  

 forsynings- eller varslingsanlæg eller radio- og tv-modtagelse.
 9)	Til- og ombygning af helårshus, hvorved husets samlede  

 bruttoetageareal ikke overstiger 250 m2.
 10)	Helårsboligs overgang til anvendelse som fritidsbolig.
 11)	Udstykning, der foretages på grundlag af en erhvervelse efter  

 jordkøbsloven til et regionalt jordkøbsnævns  

 formål.
 Stk. 2. Der kræves dog tilladelse efter § 35, stk.  

 1, for så vidt angår beliggenheden og udformningen af bygninger  

 som omhandlet i stk. 1, nr. 3, der opføres uden tilknytning til  

 ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer.
 § 37. Bygninger, der ikke længere er  

 nødvendige for driften af en landbrugsejendom, kan uden tilladelse  

 efter § 35, stk. 1, tages i brug til håndværks- og  

 industrivirksomhed samt lager- og kontorformål m.v. på betingelse  

 af:
1)	at virksomheden etableres i bestående bygninger, der ikke om-  

 eller tilbygges i væsentligt omfang, og 2)	at bygningerne ikke er opført inden for de seneste 5  

 år.
 Stk. 2. I tilknytning til de bygninger, der er  

 nævnt i stk. 1, kan der endvidere etableres et mindre ikke  

 skæmmende oplag efter kommunalbestyrelsens nærmere  

 bestemmelse.
§ 38. Anvendelse af bygninger til den virksomhed,  

 der er nævnt i § 37, må kun ske efter forudgående  

 anmeldelse til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen skal påse, om  

 betingelserne efter § 37 er opfyldt.
Såfremt kommunalbestyrelsen ikke  

 har gjort indsigelse inden 2 uger fra den dag, anmeldelsen er modtaget, kan  

 bygningerne tages i brug.
Kapitel 8 Sommerhusområder § 38 a.
En ejendom i et sommerhusområde  

 må, medmindre andet er fastsat i en lokalplan eller i en af de planer,  

 der er opretholdt ved § 68, stk. 2, ikke benyttes til anden anvendelse end  

 boligformål, jf. §§ 40 og 41. En anvendelse, der er lovligt  

 påbegyndt senest den 12. juni 1999, kan dog fortsætte, men retten  

 hertil bortfalder, når den ikke har været udnyttet i 3 på  

 hinanden følgende år, jf. § 56, stk. 2.
 § 39. I sommerhusområder må der,  

 medmindre andet er fastsat i en lokalplan eller i en af de planer m.v., der  

 er opretholdt ved § 68, stk. 2, ikke uden kommunalbestyrelsens tilladelse  

 opføres eller indrettes mere end én bolig på en  

 selvstændigt matrikuleret ejendom.
 § 40. En bolig i et sommerhusområde må  

 bortset fra kortvarige ferieophold m.v. ikke anvendes til overnatning i  

 perioden fra 1. oktober til 31. marts, medmindre boligen blev anvendt til  

 helårsbeboelse, da området blev udlagt til sommerhusområde,  

 og retten til helårsbeboelse ikke senere er bortfaldet, jf. § 56, stk.  

 2.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra forbudet i stk. 1. En dispensation bortfalder  

 ved ejerskifte, og når boligen ikke længere anvendes til  

 helårsbeboelse.
§ 41. En pensionist, der ejer en bolig i et  

 sommerhusområde, har en personlig ret til at benytte boligen til  

 helårsbeboelse, når pensionisten har ejet ejendommen i 8  

 år.
Retten til helårsbeboelse bortfalder dog, hvis der  

 nedlægges forbud mod, at boligen anvendes til helårsbeboelse  

 efter reglerne om boligtilsyn i kapitel 9 i lov om byfornyelse.  

 Bestemmelserne i kapitel VII i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene finder ikke anvendelse på boliger, der benyttes til  

 helårsbeboelse efter 1. pkt.
 Stk. 2. Ved pensionist forstås en person på  

 67 år og derover, en person over 60 år, der oppebærer  

 pension eller efterløn, samt en førtidspensionist i henhold til  

 lov om social pension.
Stk. 3. En pensionists ægtefælle, samlever  

 eller nært beslægtede kan sammen med pensionisten benytte boligen  

 til helårsbeboelse.
Efter pensionistens død kan  

 ægtefællen, samleveren eller den nært beslægtede  

 fortsætte med at benytte boligen til helårsbeboelse.
Ved  

 fraflytning bortfalder denne ret.
 Stk. 4. Dør pensionisten uden at efterlade sig en  

 ægtefælle eller samlever, har en anden person, der har haft  

 fælles husstand med pensionisten, ret til at fortsætte med at  

 benytte boligen til helårsbeboelse.
 Stk. 5. Retten efter stk. 3 og 4 bortfalder ved  

 fraflytning.
Kapitel 9 Servitutter § 42. En ejer af fast ejendom kan kun med  

 forudgående samtykke fra kommunalbestyrelsen gyldigt  

 pålægge ejendommen servitutbestemmelser om forhold, hvorom der  

 kan optages bestemmelser i en lokalplan.
Samtykke efter 1. pkt. kan ikke  

 meddeles i tilfælde, hvor der som følge af § 13, stk. 2, skal  

 tilvejebringes en lokalplan.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsens beslutning efter stk. 1 skal  

 påføres servitutdokumentet.
Hvis samtykke meddeles, eller hvis  

 ejendommen ejes af kommunen, skal påtegningen udtrykkeligt angive, at  

 tilvejebringelse af en lokalplan ikke er påkrævet.
 § 43. Kommunalbestyrelsen kan ved påbud  

 eller forbud sikre overholdelsen af servitutbestemmelser om forhold, hvorom  

 der kan optages bestemmelser i en lokalplan.
 § 44. Bestemmelserne i §§ 42 og 43 finder ikke  

 anvendelse på servitutter, der er pålagt af offentlige  

 myndigheder med hjemmel i lovgivningen.
Kapitel 10 Tilbageførsel § 45. Kommunalbestyrelsen kan beslutte at  

 tilbageføre arealer fra byzone eller sommerhusområde til  

 landzone i overensstemmelse med kommuneplanen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter  

 ansøgning fra vedkommende ejer tilbageføre et areal fra byzone  

 eller sommerhusområde til landzone, når arealet grænser til  

 landzone, og når tilbageførslen er ubetænkelig ud fra  

 planlægningsmæssige hensyn.
 Stk. 3. Beslutning efter stk. 1 kan først  

 træffes, efter at ejerne af de berørte arealer har haft  

 lejlighed til at fremsætte bemærkninger inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist, der skal være mindst 8 uger.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen giver særskilt  

 underretning om beslutninger efter stk. 1 og 2 til vedkommende ejere og til  

 miljø- og energiministeren og regionplanmyndigheden.
Endvidere  

 underrettes panthavere og andre indehavere af tinglyste rettigheder over  

 ejendommene.
 Stk. 5. Underretning til ejere og panthavere skal  

 indeholde oplysning om reglerne i § 46.
 § 46. Ved tilbageførsel af privat ejede  

 arealer til landzone efter § 45 kan der ydes erstatning for udgifter, ejeren  

 har afholdt med henblik på ejendommens udnyttelse i byzone.
 Stk. 2. Erstatningsfastsættelsen sker under hensyn  

 til forholdene på tidspunktet for kommunalbestyrelsens beslutning efter  

 § 45, stk. 1 og 2.
 Stk. 3. Krav om erstatning efter stk. 1 skal  

 fremsættes skriftligt over for kommunalbestyrelsen senest 12 uger  

 efter, at ejeren har fået meddelelse om kommunalbestyrelsens beslutning  

 efter § 45, stk. 1 og 2. Kommunalbestyrelsen underretter  

 regionplanmyndigheden og miljø- og energiministeren om  

 erstatningskravet.
Stk. 4. Mindelig overenskomst om erstatningens  

 størrelse skal tiltrædes af miljø- og energiministeren og  

 regionplanmyndigheden.
Opnås mindelig overenskomst ikke senest 8 uger  

 efter udløbet af den i stk. 3 nævnte frist, skal  

 kommunalbestyrelsen indbringe erstatningsspørgsmålet for  

 taksationsmyndighederne efter lov om offentlige veje, jf. § 50.
 Stk. 5. Staten og regionplanmyndigheden betaler hver 1/3  

 af kommunens udgifter til erstatning og sagsomkostninger.
Kapitel 11 Ekspropriation, overtagelse m.v.
 § 47. Kommunalbestyrelsen kan ekspropriere fast  

 ejendom, der tilhører private, eller private rettigheder over fast  

 ejendom, når ekspropriationen vil være af væsentlig  

 betydning for at sikre gennemførelsen af en byudvikling i  

 overensstemmelse med kommuneplanen eller for virkeliggørelsen af en  

 lokalplan eller en byplanvedtægt.
 Stk. 2. Ved ekspropriation til erhvervelse af ejendomsret  

 bortfalder alle rettigheder over det eksproprierede, medmindre andet  

 bestemmes i det enkelte tilfælde.
 Stk. 3. Ved ekspropriationens gennemførelse finder  

 bestemmelserne i lov om offentlige veje § 45 og §§ 47-49 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 48. Når en lokalplan eller en  

 byplanvedtægt har forbeholdt en ejendom til et offentligt formål,  

 kan ejeren forlange ejendommen overtaget af kommunen mod erstatning.
Stk. 2. Når en lokalplan eller en  

 byplanvedtægt har forbeholdt en del af en ejendom til et offentligt  

 formål, kan ejeren forlange den pågældende del af  

 ejendommen overtaget af kommunen mod erstatning.
Hvis restejendommen ikke kan  

 udnyttes på rimelig måde som selvstændig ejendom, kan  

 ejeren forlange hele ejendommen overtaget af kommunen.
 Stk. 3. Overtagelsespligten efter stk. 1 og 2, 1. pkt.,  

 påhviler dog kun kommunen, hvis det pågældende areal ikke  

 kan udnyttes på en økonomisk rimelig måde i  

 overensstemmelse med den faktiske udnyttelse af de omliggende ejendomme.
 § 49. Når det i en lokalplan eller en  

 byplanvedtægt er bestemt, at en bebyggelse ikke må nedrives uden  

 tilladelse fra kommunalbestyrelsen, og tilladelsen nægtes, kan ejeren  

 forlange ejendommen overtaget af kommunen mod erstatning.
 Stk. 2. Overtagelsespligten efter stk. 1 påhviler  

 dog kun kommunen, hvis der er et væsentligt misforhold mellem  

 ejendommens afkastningsgrad og afkastningsgraden for ejendomme med en  

 lignende beliggenhed og benyttelse, som ikke er omfattet af et  

 nedrivningsforbud.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse, når en ejendom helt eller delvis er omfattet af et forbud  

 mod større byggearbejder, jf. § 15, stk. 2, nr. 19.
 § 50. Taksationsmyndighederne efter lov om  

 offentlige veje fastsætter erstatning for ekspropriation efter § 47 og  

 for tilbageførsel efter § 46. Disse myndigheder afgør endvidere  

 spørgsmål om berettigelsen af krav efter §§ 48 og 49.
 Stk. 2. Om sagernes behandling for  

 taksationsmyndighederne og erstatningens fastsættelse og udbetaling  

 m.v. finder §§ 51-56 og §§ 59-67 i lov om offentlige veje tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 12 Tilsyn § 51. Kommunalbestyrelsen påser  

 overholdelsen af denne lov og af de regler, der er fastsat med hjemmel i  

 loven, samt af bestemmelserne i lokalplaner og i de efter § 68, stk. 2,  

 opretholdte vedtægter og planer m.v., jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Amtsrådet, i hovedstadsområdet  

 Hovedstadens Udviklingsråd, påser overholdelsen af § 6 c og  

 regler, der med hjemmel i § 6 c, stk. 3, og § 8 er fastsat for  

 administrationen af § 6 c.
Amtsrådet, i hovedstadsområdet  

 Hovedstadens Udviklingsråd, påser endvidere overholdelsen af §§  

 35 og 36 og regler, der med hjemmel i § 3 er fastsat for administrationen af  

 §§ 35 og 36, medmindre kommunalbestyrelsen er landzonemyndighed i det  

 pågældende område, jf. § 35, stk. 4.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning  

 til amtsrådet, i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd, når kommunalbestyrelsen får kendskab til et  

 ulovligt forhold i tilfælde, hvor amtsrådet, i  

 hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd efter stk. 2 er  

 tilsynsmyndighed.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet,  

 i hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd, påser, at  

 påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og at vilkår fastsat  

 i tilladelser, dispensationer m.v. overholdes.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet,  

 i hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd, skal foranledige  

 et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet har underordnet  

 betydning.
§ 51 a.
Kommunalbestyrelsen skal hvert år  

 pr. 1. oktober påbyde enhver, som er registreret i CPR med bopæl  

 i en bolig i et sommerhusområde, som den pågældende ikke  

 lovligt kan anvende til helårsbeboelse, jf. §§ 40 og 41, inden 14 dage  

 efter påbudets meddelelse 1)	at fraflytte boligen og 2)	at dokumentere fraflytningen over for kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Tilsvarende påbud skal kommunalbestyrelsen  

 meddele enhver, som i perioden fra 1. oktober til 1. marts bliver registreret  

 i CPR med bopæl i en bolig i et sommerhusområde, som den  

 pågældende ikke lovligt kan anvende til helårsbeboelse, jf.  

 §§ 40 og 41. Påbud efter 1. pkt. meddeles senest 14 dage efter, at den  

 pågældendes bopæl er blevet registreret i CPR.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen registrerer påbud efter  

 stk. 1 og 2 i CPR samtidig med påbudets meddelelse og sletter denne  

 registrering, når påbudet er efterkommet og den  

 pågældende er registreret i CPR med en anden bopæl.  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om  

 registreringen.
 Stk. 4. Efterkommes et påbud efter stk. 1 eller 2  

 ikke rettidigt, skal kommunalbestyrelsen straks indgive anmeldelse til  

 politiet.
Stk. 5. Efterkommes et påbud efter stk. 1 eller 2  

 ikke rettidigt, skal kommunalbestyrelsen endvidere pålægge den  

 pågældende daglige tvangsbøder.
Undlader den  

 pågældende herefter fortsat at efterkomme påbudet, skal  

 kommunalbestyrelsen foretage inddrivelse af tvangsbøderne.  

 Inddrivelsen foretages mindst hver 4. uge for påløbne, ikke  

 betalte tvangsbøder, første gang senest 4 uger efter, at  

 pålæggelsen af tvangsbøder er påbegyndt.  

 Tvangsbøderne tilfalder den pågældende kommune.
Der er  

 udpantningsret for tvangsbøderne.
Kapitel 13 Administrative bestemmelser m.v.
 § 52. Miljø- og energiministeren  

 bistår amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 kommunalbestyrelser med vejledning efter denne lov.
 Stk. 2 .Miljø- og energiministeren kan  

 nedsætte sagkyndige råd til at rådgive myndighederne i  

 spørgsmål om fysisk planlægning.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan bemyndige  

 en under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at  

 udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 3, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 53. Regeringen kan indgå overenskomster  

 med fremmede stater om fælles foranstaltninger til opfyldelse af lovens  

 formål.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter regler til opfyldelse af internationale overenskomster, der  

 indgås i henhold til stk. 1.
§ 54. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om gebyrer til dækning af myndighedernes  

 omkostninger ved administration og tilsyn efter loven.
Der er udpantningsret  

 for gebyrer.
§ 55. Betingelser, der er knyttet til en  

 tilladelse eller en dispensation efter denne lov og bestemmelser efter § 37,  

 stk. 2, er bindende for ejere og indehavere af andre rettigheder over  

 ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er stiftet.
Amtsrådet,  

 i hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd, henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen lader betingelser af varig interesse tinglyse på  

 ejendommen på ejerens bekostning.
Der er udpantningsret for det udlagte  

 beløb.
 § 56. En tilladelse eller dispensation efter denne  

 lov bortfalder, hvis den ikke er udnyttet inden 3 år efter, at den er  

 meddelt.
 Stk. 2. En hidtidig ret til at udnytte en ejendom  

 på en måde, som er i strid med § 38 a, en lokalplan eller en  

 efter § 68, stk. 2, opretholdt plan, eller som ville kræve tilladelse  

 eller dispensation efter denne lov, bortfalder, når retten ikke har  

 været udnyttet i 3 på hinanden følgende år.
 § 57. Miljø- og Energiministeriets,  

 amtsrådets, Hovedstadens Udviklingsråds og kommunalbestyrelsens  

 personale og personer med bemyndigelse fra de pågældende  

 myndigheder har uden retskendelse adgang til enhver ejendom i  

 tilsynsøjemed, jf. § 51, og efter forudgående underretning til  

 ejeren eller brugeren for at foretage tekniske forarbejder til forberedelse  

 af beslutninger efter denne lov.
 Stk. 2. Legitimation skal forevises efter anmodning.
 Stk. 3. Politiet yder nødvendig bistand til at  

 opnå den i stk. 1 nævnte adgang.
Kapitel 14 Klage og søgsmål § 58. Til Naturklagenævnet, som er nedsat i  

 medfør af § 79 i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse, kan  

 påklages:
 1)	Amtsråds, Hovedstadens Udviklingsråds og  

 kommunalbestyrelsers afgørelser efter § 35, stk. 1.
 2)	Kommunalbestyrelsers afgørelser efter § 47, stk. 1.
 3)	Amtsråds, i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråds, afgørelser om tilladelser efter regler fastsat  

 af miljø- og energiministeren i henhold til § 6 c, stk. 3.
 4)	Amtsråds, Hovedstadens Udviklingsråds og  

 kommunalbestyrelsers afgørelser om andre forhold, der er omfattet af  

 denne lov, for så vidt angår retlige  

 spørgsmål.
 Stk. 2. Naturklagenævnets formand kan på  

 nævnets vegne træffe afgørelse i sager, der ikke  

 skønnes at have meget væsentlig interesse i forhold til lovens  

 formål.
 Stk. 3. Naturklagenævnets afgørelser kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 58 a.
Foreningers afgørelser efter § 21,  

 stk. 1, kan påklages til kommunalbestyrelsen.
 § 59. Klageberettiget efter § 58 er miljø-  

 og energiministeren og i øvrigt enhver med retlig interesse i sagens  

 udfald.
Stk. 2. Klageberettiget efter § 58, stk. 1, nr. 1, 3 og  

 4, er endvidere landsdækkende foreninger og organisationer, der som  

 hovedformål har beskyttelsen af natur og miljø eller  

 varetagelsen af væsentlige brugerinteresser inden for arealanvendelsen,  

 på betingelse af, 1)	at foreningen eller organisationen har vedtægter eller love,  

 som dokumenterer dens formål, og 2)	at foreningen eller organisationen repræsenterer mindst 100  

 medlemmer.
§ 60. Klage skal være indgivet skriftligt  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen  

 offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog altid fra  

 bekendtgørelsen.
I tilfælde, hvor en afgørelse  

 træffes indirekte og således ikke meddeles eller  

 offentliggøres, regnes fristen fra det tidspunkt, hvor klageren har  

 fået kendskab til afgørelsen.
Hvis klagefristen udløber  

 på en lørdag eller en helligdag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.
Stk. 2. Klage efter § 58, stk. 1, nr. 1, indgives til den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen.
Amtsrådet, i  

 hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd, henholdsvis  

 kommunalbestyrelsen videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget  

 af den påklagede afgørelse og det materiale, der er  

 indgået i sagens bedømmelse.
Andre klager indgives til  

 Naturklagenævnet.
Stk. 3. Ved rettidig klage efter § 58, stk. 1, nr. 3 og  

 4, kan Naturklagenævnet bestemme, at en af kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet, i hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd,  

 meddelt tilladelse eller godkendelse ikke må udnyttes, og at et  

 påbud ikke skal efterkommes.
Er et bygge- eller anlægsarbejde  

 iværksat, kan nævnet påbyde dette standset.
Stk. 4. En tilladelse efter § 35, stk. 1, må ikke  

 udnyttes før klagefristens udløb.
Rettidig klage efter § 58,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, har opsættende virkning, medmindre  

 Naturklagenævnet bestemmer andet.
Stk. 5. Naturklagenævnet påser, at den, som  

 har modtaget en tilladelse, underrettes om klagen.
Når klage indgives  

 til amtsrådet, i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd, henholdsvis kommunalbestyrelsen, underretter disse  

 myndigheder straks den, der har modtaget en tilladelse, om klagen.
 § 61. Når det er foreneligt med  

 planlægningsmæssige hensyn og med hensynet til offentlighedens  

 medvirken i planlægningen, kan Naturklagenævnet i forbindelse med  

 afgørelse af en klagesag efter § 58, stk. 1, se bort fra reglerne om  

 tilladelse efter § 35, stk. 1, lokalplaner og dispensationer, når  

 klagen vedrører en foranstaltning, der er udført.
§ 62. Søgsmål til prøvelse af  

 afgørelser om forhold, der er omfattet af denne lov, skal være  

 anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt.
For  

 afgørelser, hvorom der er udfærdiget offentlig  

 bekendtgørelse, regnes søgsmålsfristen fra  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Søgsmål til prøvelse af  

 afgørelser, der er truffet af en forening efter bemyndigelse fra  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 21, stk. 1, kan ikke anlægges, før  

 klageadgangen til kommunalbestyrelsen, jf. § 58 a er udnyttet.
Stk. 3. Overtrædelse af bestemmelser i en lokalplan  

 eller en af de efter § 68, stk. 2, opretholdte vedtægter og planer m.v.  

 kan gøres gældende under et civilt søgsmål mod den,  

 der har begået overtrædelsen eller har ansvaret for den ulovlige  

 tilstands opretholdelse.
Dette gælder dog ikke søgsmål om  

 lovliggørelse, når dispensation er meddelt efter reglerne i §§  

 19 eller 40.
 Stk. 4. Spørgsmål, der kan prøves af  

 taksationsmyndighederne, jf. § 50, kan ikke indbringes for domstolene,  

 før overtaksationskommissionens afgørelse foreligger.
 Stk. 5. Søgsmål om ekspropriation efter  

 denne lov anlægges ved den landsret, under hvilken ejendommen er  

 beliggende.
Kapitel 15 Lovliggørelse og straf § 63. Det påhviler den til enhver tid  

 værende ejer af en ejendom at berigtige et ulovligt forhold.  

 Består forholdet i en ulovlig brug af ejendommen, påhviler  

 pligten tillige brugeren.
Stk. 2. De i § 51 nævnte myndigheder kan på  

 ejerens bekostning lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold  

 tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal  

 vedkommende myndighed lade påbudet aflyse fra tingbogen.
 Stk. 3. Når et ved dom meddelt påbud om at  

 berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes inden den i dommen fastsatte  

 frist og inddrivelse af tvangsbøder ikke kan antages at føre  

 til, at påbudet efterkommes, kan vedkommende myndighed foretage det  

 nødvendige til forholdets berigtigelse på ejerens bekostning.  

 Der er udpantningsret for beløbet.
§ 64. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)	overtræder bestemmelser i en lokalplan eller en af de efter §  

 68, stk. 2, opretholdte vedtægter og planer m.v., 2)	overtræder § 35, stk. 1, § 39 og § 40, stk. 1, 3)	tilsidesætter vilkår for en tilladelse eller  

 dispensation m.v. efter loven eller de i medfør af loven  

 udfærdigede forskrifter eller planer eller tilsidesætter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelser efter § 37, stk. 2, eller 4)	undlader at efterkomme et påbud eller forbud, der er udstedt i  

 henhold til loven eller de i medfør af loven udfærdigede  

 forskrifter, herunder påbud om at berigtige et ulovligt  

 forhold.
 Stk. 2. Der kan i regler fastsat efter § 6 c, stk. 3,  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i sådanne regler.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 16 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 65. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1992. § 41 træder dog i kraft den 1. oktober 1991. § 67, stk. 1, nr. 5,  

 træder i kraft ved miljøministerens bekendtgørelse for  

 så vidt angår ophævelse af § 3, stk. 3, om  

 nedsættelse af Tilbudspligtnævnet i lov nr. 328 af 18. juni 1969  

 om tilbudspligt1) .
§ 66. Sager, der er indbragt for  

 miljøministeren, Planstyrelsen, Miljøankenævnet eller  

 Tilbudspligtnævnet før lovens ikrafttræden,  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
Det samme  

 gælder forslag til planer, når forslaget er offentliggjort  

 før den 1. januar 1992. Forslag til planer kan dog  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler, hvis forslaget  

 er offentliggjort før den 1. juli 1992.
 § 67. Ved lovens ikrafttræden  

 ophæves:
1)	Lov om lands- og regionplanlægning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 921 af 22. december 1989, 2)	lov om kommuneplanlægning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 918 af 22. december 1989, 3)	lov om by- og landzoner, jf. lovbekendtgørelse nr. 919 af 22.  

 december 1989, 4)	lov nr. 123 af 1. april 1980 om ekspropriation til byudvikling, 5)	lov nr. 328 af 18. juni 1969 om tilbudspligt, 6)	lov nr. 305 af 30. juni 1922 om visse bestemmelser om  

 parcelsalg, 7)	kapitel 2 og § 12, stk. 3, i lov om sommerhuse og  

 campering m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 22. december  

 1989, 8)	§§ 2 og 3 i lov nr. 207 af 25. maj 1983 om  

 ændring af lov om sommerhuse og campering m.v., og 9)	§ 24, stk. 1, nr. 1 og 2, stk. 3 og stk. 5, §§ 27,  

 28 a-28d samt § 28 f, stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 3,  

i lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august  

 1990.
 Stk. 2. Ved lovens ikrafttræden foretages  

 følgende ændringer:
 1)	I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 558 af 16. september 1988, som  

 senest ændret ved lov nr. 386 af 13. juni 1990, ændres i § 7,  

 stk. 1, "lov om kommuneplanlægning" til: "lov om  

 planlægning".
 2)	I lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 441 af 26. september 1985, som senest  

 ændret ved lov nr. 138 af 7. marts 1990, ændres i § 8 A  

 "by- og landzonelovens § 2 A" til: "lov om planlægning §  

 45".
 3)	I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 437 af 14. august 1984, som senest ændret  

 ved lov nr. 59 af 7. februar 1990, ændres i § 4 A og § 14,  

 stk. 5, "lov om by- og landzoner" til: "lov om  

 planlægning".
 § 68. Region-, kommune- og lokalplaner, der er  

 tilvejebragt efter de hidtidige planlove, opretholdes, indtil de ændres  

 efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2. Følgende planer m.v. i henhold til den  

 hidtidige bygge- og byplanlovgivning bortfalder i den udstrækning, de  

 er uforenelige med en lokalplan, og kan i øvrigt ophæves ved  

 bestemmelser herom i en lokalplan: Byplanvedtægter, markplaner,  

 reguleringsplaner, udredningsplaner, retningsplaner, magelægsplaner,  

 beslutninger om friholdelse af et område for bebyggelse samt  

 beslutninger om bevaring af bebyggelsers ydre fremtræden.
 § 69. Bekendtgørelser, cirkulærer og  

 vejledninger efter hidtidig planlovgivning, jf. § 67, stk. 1, nr. 1-8,  

 opretholdes, indtil de ophæves eller afløses af forskrifter med  

 hjemmel i denne lov.
 Stk. 2. Frikommuneregulativer, der er godkendt  

 efter de i § 67, stk. 1, nr. 9, nævnte bestemmelser, bevarer deres  

 gyldighed indtil udgangen af 1993.
 § 70. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 § 93, stk. 1, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse er  

 sålydende:
 § 93. Loven træder i kraft den 1. juli  

 19922) .
 §§ 2 og 3 i lov nr. 920 af 25. november 1992 om ændring af lov om  

 planlægning er sålydende:
 § 2. Loven træder i kraft den 1. januar  

 19933) .
 § 3. Klagesager, der er indbragt for  

 miljøministeren eller Planstyrelsen før 1. januar 1993,  

 færdigbehandles af Naturklagenævnet efter reglerne i denne  

 lov.
 § 3 i lov nr. 185 af 14. april 1993 om ændring af lov om  

 planlægning m.v. er sålydende:
 § 3. Loven træder i kraft den 1. maj 19934) .
 Stk. 2. Ved lovens ikrafttræden opløses de i  

 planlovens § 10 nævnte fonde for frigørelses- og  

 afståelsesafgift, og fondenes midler tilfalder amtskommunerne,  

 henholdsvis Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 3. Lån i henhold tilsagn, der er afgivet inden  

 lovens ikrafttræden, skal uanset stk. 2 udbetales på de i  

 tilsagnet fastsatte vilkår.
 § 2 i lov nr. 270 af 6. maj 1993 om ændring af lov om  

 planlægning er sålydende:
 § 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende5) .
 Stk. 2. Miljøministeren fremsætter forslag  

 om revision af planlægningslovens § 3 a inden udgangen af  

 folketingsåret 1994-95.
 § 3 i lov nr. 252 af 6. maj 1993 om ændring af byggeloven og  

 planlægningsloven er sålydende:
 § 3. Loven træder i kraft den 1. juli 19936) .
 Stk. 2. § 1, nr. 1 og 2 og § 2 har virkning for  

 ansøgninger om dispensation, som meddeles efter lovens  

 ikrafttræden.
 § 2 i lov nr. 293 af 27. april 1994 om ændring af lov om  

 planlægning er sålydende:
 § 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende7) .
 § 3, stk. 1, i lov nr. 439 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 planlægning og lov om naturbeskyttelse er sålydende:
 § 3. Loven træder i kraft den 1. august  

 19948) , jf. dog stk. 29) .
 §§ 2 og 3 i lov nr. 236 af 2. april 1997 er sålydende:
 § 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende10) .
§ 3. Indkvarteringssteder, der er etableret med  

 fritagelse efter § 3 a, stk. 1, i lov om planlægning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 746 af 16. august 1994, som ændret ved lov  

 nr. 311 af 17. maj 1995, kan anvendes til indkvartering af  

 asylansøgere, personer med midlertidig opholdstilladelse i  

 medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra  

 det tidligere Jugoslavien m.v., personer fra det tidligere Jugoslavien, der  

 er meddelt opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7  

 eller § 9, stk. 2, nr. 5, samt personer med opholdstilladelse i medfør  

 af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 6. Fritagelsen for at overholde  

 planlovens bestemmelser om tilvejebringelse af planer m.v. gælder,  

 uanset at bebyggelsen i en periode ikke har været anvendt til  

 indkvartering af de nævnte personer.
Ibrugtagelse af bebyggelsen til  

 anden anvendelse er ikke omfattet af fritagelsen, men skal behandles efter  

 planlovens bestemmelser.
 §§ 2, 3 og 4 i lov nr. 324 af 14. maj 1997 er sålydende:
§ 2. Loven træder i kraft ugedagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende11) .  

 Bestemmelserne i § 1, nr. 1, 6 og 712)  

  samt i § 3 har virkning for planer, der vedtages endeligt efter lovens  

 ikrafttræden.
Bestemmelserne i § 1, nr. 2, 3 og 413)  har virkning for  

 regionplanlægning fra og med regionplanrevision 2001 samt for  

 regionplantillæg for detailhandel, hvis amtsrådet vælger at  

 tilvejebringe regionplanretningslinier for den samlede detailhandelsstruktur  

 i amtskommunen forud for regionplanrevision 2001. Bestemmelserne i § 1, nr. 5  

 og 9 14) , har virkning for forslag til  

 planer, der fremsættes efter lovens ikrafttræden.
 § 3. Indtil der efter reglerne i lov om  

 planlægning som ændret ved denne lov er tilvejebragt  

 regionplanretningslinier for den samlede detailhandelsstruktur i amtskommunen  

 henholdsvis i Københavns og Frederiksberg kommuner kan der kun  

 tilvejebringes regionplanretningslinier for detailhandelscentre, der er  

 omfattet af § 6, stk. 3, nr. 4, jf. stk. 8, i lov om planlægning, i  

 områder, der er udlagt til centerformål inden for et  

 bykernecenter i henhold til en kommuneplan, der er endeligt vedtaget  

 før lovens ikrafttræden.
Stk. 2. Indtil der, jf. stk. 1, er tilvejebragt  

 regionplanretningslinier for den samlede detailhandelsstruktur i amtskommunen  

 henholdsvis i Københavns og Frederiksberg kommuner, kan der kun  

 kommune-, eller lokalplanlægges for butikker i områder, der er  

 udlagt til centerformål inden for et lokal-, bydels- eller  

 bykernecenter i henhold til en kommuneplan, der er endeligt vedtaget  

 før lovens ikrafttræden.
Der kan dog endvidere kommune- og  

 lokalplanlægges for de arealer til butikker, der er omfattet af § 5 d,  

 stk. 2, nr. 1 - 3, som affattet i denne lov.
 Stk. 3. I region-, kommune- og lokalplanlægning  

 efter stk. 1 og 2 kan der ikke planlægges for bruttoetagearealer for de  

 enkelte butikker på mere end 3.000 m2 for dagligvarebutikker  

 eller 1.000 m2  for udvalgsvarebutikker.
 Stk. 4. Ved en kommuneplanrevision, der  

 gennemføres, før der er tilvejebragt regionplanretningslinier  

 for den samlede detailhandelsstruktur, jf. stk. 1, kan eksisterende rammer  

 for lokalplanlægningen uanset stk. 2 opretholdes, i det omfang de er  

 grundlag for en gældende lokalplan, byplanvedtægt eller  

 reguleringsplan, der giver mulighed for etablering af butikker.
 § 4. Amtsrådet skal fremsætte  

 indsigelse mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til  

 kommuneplaner, der indeholder mulighed for etablering af butikker,  

 såfremt planforslaget er i strid med bestemmelserne i § 3 i denne lov.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 17, stk. 3, § 28 og § 29, stk.  

 3, i lov om planlægning finder tilsvarende anvendelse.
 § 3 i lov nr. 400 af 10. juni 1997 om ændring af  

 jordkøbsloven og lov om planlægning er sålydende:
 § 3. Loven træder i kraft den 1. juli 199715) .
 Stk. 2. Reglerne for Den Sønderjyske Jordfond  

 finder anvendelse, indtil forsøget er ophørt efter reglerne  

 herom.
 § 3, stk. 1, i lov nr. 428 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 bygningsfredning og lov om planlægning er sålydende:
 § 3. Loven træder i kraft den 1. december  

 199716) .
 § 5 i lov nr. 478 af 1. juli 1998 er sålydende:
 § 5. Loven træder i kraft den 15. juli  

 199817) .
 § 4, stk. 1, i lov nr. 479 af 1. juli 1998 er sålydende:
 § 4. Loven træder i kraft den 1. august  

 199818) .
 §§ 2-4 i lov nr. 1022 af 23. december 1998 er sålydende:
 § 2. Loven træder i kraft den 1. januar  

 199919)  .
 Stk. 2. 20)  

  Kommunalbestyrelsens forpligtelser efter § 51 a i lov om  

 planlægning som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, gælder kun i  

 forhold til personer, som efter den 20. oktober 1998 bliver registreret i CPR  

 med bopæl i en bolig i et sommerhusområde, som den  

 pågældende ikke lovligt kan anvende til helårsbeboelse, jf.  

 §§ 40 og 41 i lov om planlægning.
§ 3.21)  

   Kommunalbestyrelsen kan meddele dispensation fra forbudet mod  

 anvendelse af en bolig i et sommerhusområde til helårsbeboelse,  

 jf. § 40, stk. 1, i lov om planlægning, til en person, som fra  

 før den 21. oktober 1998 har været registreret i CPR med  

 bopæl i en sådan bolig, og som ikke i henhold til samme lovs §§  

 40 og 41 lovligt har kunnet anvende boligen til helårsbeboelse.
En  

 dispensation skal være tidsbegrænset til senest den 31. marts  

 2009.
 Stk. 2. Ansøgning om dispensation efter stk. 1  

 indgives til kommunalbestyrelsen senest den 30. september 1999.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 skal træffes senest  

 den 31. marts 2000.
 Stk. 3. En dispensation efter stk. 1 omfatter tillige  

 ethvert medlem af indehaverens husstand.
 Stk. 4. En dispensation efter stk. 1 bortfalder ved  

 fraflytning.
Stk. 5.22)  

  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1 kan påklages  

 til Naturklagenævnet, for så vidt angår retlige  

 spørgsmål.
Klage skal være indgivet skriftligt til  

 nævnet senest den 15. maj 2000.
 Stk. 6.23)  

  Bestemmelserne i § 58, stk. 2 og 3, § 59, § 60, stk. 3 og 5, og § 62,  

 stk. 1, i lov om planlægning finder tilsvarende anvendelse.
 § 4. Kommunalbestyrelsen indsender årligt  

 oplysninger til miljø- og energiministeren om administrationen m.v. af  

 reglerne i §§ 40 og 41, jf. §§ 51 og 51 a i lov om planlægning og §  

 3.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter nærmere regler om kommunalbestyrelsens forpligtelser  

 efter stk. 1.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om kommunalbestyrelsens forpligtelser til at orientere  

 personer, der har dispensation fra forbudet mod helårsbeboelse i  

 medfør af § 3.
 § 2 i lov nr. 368 af 2 juni 1999 om ændring af lov om  

 planlægning er sålydende:
 § 2. Loven træder i kraft den 12. juni  

 199924)  .
 § 13 i lov nr. 355 af 2. juni 1999 om ændring af forskellige love  

 som følge af oprettelsen af Hovedstadens Udviklingsråd er  

 sålydende:
 § 13. Loven træder i kraft den 1. juli  

 200025) , § 6 dog først den 1. juli  

 2002.
 Stk. 2. Ved det første valg af medlemmer til  

 Hovedstadens Udviklingsråd anvendes samme gruppeanmeldelse, som blev  

 foretaget ved valg til økonomiudvalg og stående udvalg ved  

 konstitueringen efter det senest afholdte kommunalvalg, jf. § 24, stk. 3, i  

 lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 3. Regionplaner i hovedstadsområdet, der er  

 tilvejebragt af de hidtidige regionplanmyndigheder i området,  

 opretholdes, indtil de ændres.
 Stk. 4. Regionplanforslag i hovedstadsområdet, der  

 ikke er endeligt vedtaget den 1. juli 2000, og de den 1. juli 2000  

 uafsluttede sager inden for sagsområder, som overgår til  

 Hovedstadens Udviklingsråd, færdigbehandles af Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
 § 2 i lov nr. 1106 af 29. december 1999 om ændring af lov om  

 ændring af lov om planlægning er sålydende:
 § 2.26)
 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning for alle afgørelser truffet efter § 3, stk.  

 1, i lov nr. 1022 af 23. december 1998, som ændret ved lov nr. 371 af  

 2. juni 1999.
 § 3 i lov nr. 110 af 15. februar 2000 er sålydende:
 § 3. Loven træder i kraft ugedagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende27) , jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 3-5 og 12-14, samt § 2 træder i  

 kraft den 1. juli 200028) .
 Stk. 3. Uanset § 23 b som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 10, kan kommunalbestyrelsen udarbejde forslag til kommuneplan uden at  

 have vedtaget og offentliggjort en strategi, hvis der efter de hidtil  

 gældende regler er offentliggjort en beretning og indkaldt ideer,  

 forslag m.v. med henblik på planlægningsarbejdet.
 § 14 i lov nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af visse  

 miljølove er sålydende:
 § 14. Loven træder i kraft den 15. september  

 200029) , jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2. Lovens regler om adgang til at påklage  

 afgørelser gælder for sager, der er afgjort i 1. instans efter  

 lovens ikrafttræden.
Reglerne om klage over afslag på anmodning  

 om aktindsigt efter § 4, stk. 5, i lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger som ændret ved lovens § 1, nr. 10, gælder  

 ligeledes for afslag, der meddeles efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. § 2, stk. 3, i lov om adgang til  

 miljøoplysninger som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, har ikke  

 virkning i forhold til materiale, der er indhentet før lovens  

 ikrafttræden, såfremt den, der har indleveret materialet, ikke  

 var eller kunne gøres forpligtet til at levere materialet og den  

 pågældende ikke har meddelt, at han eller hun accepterer  

 udleveringen.
 Stk. 4. § 2, stk. 4, i lov om adgang til aktindsigt i  

 miljøoplysninger som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, har ikke  

 virkning for oplysninger om emissioner, som er kommet i myndighedernes  

 besiddelse før lovens ikrafttræden.
Miljø- og Energiministeriet, den 11. juni  

 2000 Svend Auken /Kirsten Vintersborg Bilag 1 1)   Ophævelsen af  

 Tilbudspligtnævnet er trådt i kraft den 15. december 1992, jf.  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 947 af 3. december  

 1992.
 2)   Vedrørende §§ 36, stk. 1, nr. 5  

 og 60, stk. 2.
 3)   Vedrørende §§ 35, stk. 5, 40,  

 stk. 3, 51, stk. 2, 58, 58 a, 60, stk. 2 5, 61 og 67, stk. 2, nr. 1.
 4)   Vedrørende §§ 10, 58, stk. 1,  

 og 62, stk. 2.
 5)   Vedrørende § 3 a, bekendtgjort  

 i Lovtidende den 8. maj 1993.
 6)   Vedrørende § 20, stk. 2.
 7)   Vedrørende § 13, stk. 4,  

 bekendtgjort i Lovtidende den 28. april 1994.
 8)   Vedrørende §§ 1, stk. 2, 5 a, 5  

 b, 6 a, 11 a, 16, stk. 3-5, 27, stk. 1, 1. pkt., 28, stk. 1, 1. pkt., 29,  

 stk. 3, 29 a, 35, stk. 3, 51, stk. 2, og 59.
 9)   Vedrørende lov om  

 naturbeskyttelse.
 10)   Vedrørende § 3 a, bekendtgjort  

 i Lovtidende den 3 april 1997.
 11)   Vedrørende § 5 c, 5 d, 5 e, 5  

 f, 6, stk. 3, nr. 5, 6, stk. 9, 6 b, 11, stk. 8, 11 b, 15, stk. 8, 16, stk.  

 5, 16, stk. 6, 17, stk. 3, 27, stk. 1, 1. pkt., 28, stk. 1, 1.pkt., 29, stk.  

 3, 1. pkt., 29 a, 1. pkt., 29 a, stk. 2, og 29 b, bekendtgjort i Lovtidende  

 den 15. maj 1997.
 12)   Vedrørende §§ 5 c, 5 d, 5 e, 5  

 f,11 b og 15, stk. 8.
 13)   Vedrørende §§ 6, stk. 3, nr.  

 5, 6, stk. 9, og 6 b.
 14)   Vedrørende §§ 11, stk. 8, og  

 16, stk. 6.
 15)   Vedrørende § 36, stk. 1, nr.  

 11.
 16)   Vedrørende § 11, stk. 6.
 17)   Vedrørende § 6, stk. 3, nr.  

 9.
 18)   Vedrørende § 6, stk. 3, nr.  

 12.
 19)   Vedrørende § 51 a.
 20)   Stk. 2 er ophævet den 1. april  

 2000, jf. § 1, nr. 1, og § 2, stk. 2, i lov nr. 371 af 2. juni 1999 om  

 ændring af lov om ændring af lov om planlægning.
21)   §§ 3 og 4 er indsat i lov nr. 1022 af  

 23. december 1998 ved lov nr. 371 af 2. juni 1999 om ændring af lov om  

 ændring af lov om planlægning.
Bestemmelserne er trådt i  

 kraft  den 1. juli 1999, jf. § 2, stk. 1, i sidstnævnte lov.
 22)   Stk. 5 er affattet ved lov nr. 1106  

 af 29. december 1999 om ændring af lov om ændring af lov om  

 planlægning.
 23)   Stk. 6 er indsat ved lov nr 1106 af  

 29. december 1999 om ændring af lov om ændring af lov om  

 planlægning.
 24)   Vedrørende §§ 6, stk. 3, nr.  

 4, 6, stk. 8, 6 c, 7, stk. 1-3, 8 og 16, stk. 5, 8, stk. 2,15, stk. 4, 35,  

 stk. 2, 38 a, 41, stk. 1, 51, stk. 2, 56, stk. 2, 58, stk. 1, nr. 3, 60, stk.  

 3, 61 og 64, stk. 2.
 25)   Vedrørende § 3, stk. 3 og 4, §  

 4, stk. 1, § 5, stk. 1, 1. pkt., § 5 g, § 6, stk. 1 og 4, § 6 a, § 7, § 7 a,  

 § 9, §§ 22-24, §§ 27-29 a og 30, § 35, stk. 4 og 5, § 45, stk. 4, § 46, stk.  

 4 og 5, § 51, stk. 2-5, § 52, stk. 1, § 55, 2.pkt., § 57, stk. 1, § 58, stk.  

 1, og § 60, stk. 2 og 5.
 26)   Vedrørende § 3, stk. 5 og 6, i  

 lov nr. 1022 af 23. december 1998 om ændring af lov om  

 planlægning.
 27)   Vedrørende § 5 b, § 11 a, stk.  

 1, § 22, stk. 1, 2 og 3, § 23, stk. 1, 3 og 4, §§ 23 a-23 f, §§ 33 a og 33 b,  

 bekendtgjort i Lovtidende den 18. februar 2000.
 28)   Vedrørende § 6, stk. 3, § 6 c,  

 stk. 2 og 3, § 51, stk. 2, 1. pkt., § 58, stk. 1, nr. 3, og § 60, stk. 3.
 29)   

  Vedrørende § 2, stk. 3, § 20, stk. 1, nr. 3, § 26, stk. 1, nr. 3, og  

 § 59, stk. 2.
