Lov om ændring af lov om  

 spillekasinoer VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om spillekasinoer, jf. lovbekendtgørelse nr. 861 af 10.  

 oktober 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 a, stk. 1, 2. pkt., ændres »2  

 måneder« til: »5 år«.
 2. § 9 c, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Politiet underretter spillekasinoet om straffesagens  

 endelige udfald.
Såfremt anmeldelsen ikke fører til nogen  

 sigtelse, eller en sigtelse frafaldes, skal spillekasinoet straks slette den  

 pågældende registrering.
Det samme gælder, hvis den  

 registrerede frifindes for det anmeldte forhold.« 3. § 9 c, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Oplysninger registreret i henhold til stk. 1, som  

 ikke skal slettes tidligere efter stk. 2, skal slettes senest 5 år  

 efter straffesagens afslutning.« 4. I § 9 c, stk. 4, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Oplysningerne kan dog videregives til andre spillekasinoer, hvis den  

 registrerede er fundet skyldig i det anmeldte forhold.
Det spillekasino, der  

 modtager oplysningerne, kan registrere disse og anvende dem som grundlag for  

 afvisning efter stk. 1, 2. pkt.
Reglen i stk. 3 finder tilsvarende  

 anvendelse for de danske spillekasinoer, som oplysningerne videregives  

 til.« 5. I § 9 c indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. Et spillekasino kan foretage registrering af  

 oplysninger om personer, der i udlandet er fundet skyldig i at have  

 begået eller medvirket til falskspil eller andre strafbare handlinger  

 på et spillekasino i forbindelse med spillenes afvikling.  

 Spillekasinoet kan anvende oplysningerne som grundlag for afvisning efter  

 stk. 1, 2. pkt.
Reglen i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse for  

 behandlingen af disse oplysninger.« 6. § 9 d ophæves.
 7. I § 22, stk. 1, 1. pkt., ændres »En  

 tilladelse kan tilbagekaldes af justitsministeren,« til: »Der kan ske  

 tilbagekaldelse eller frakendelse af tilladelser,«.
 8. § 22, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 2 og 3.
 9. § 22, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afgørelse i sager omfattet af stk. 1, nr. 1,  

 træffes af domstolene.
I øvrigt tilkommer kompetencen  

 justitsministeren.
Justitsministerens afgørelse skal indeholde  

 oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om  

 fristen herfor.« 10. § 23, stk. 1, affattes således:
»Justitsministerens afgørelse efter § 22, stk. 2, 2.  

 pkt., kan af tilladelsens indehaver forlanges indbragt for domstolene.  

 Anmodningen herom skal fremsættes over for Justitsministeriet inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Sagen  

 indbringes herefter af Justitsministeriet for retten i den borgerlige  

 retsplejes former.« 11. § 24, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
