Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.  

  

 (øl- og vinafgiftsloven)  

6) Herved bekendtgøres lov om afgift af øl, vin og frugtvin  

 m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 565 af 3. august 1998, med de ændringer, der  

 følger af § 25 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 12 i lov nr. 165 af  

 15. marts 2000, § 57 i lov nr. 1029 af 12. november 2000, § 3 i lov  

 nr. 1059 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 1217 af 27. december 2003,  

 § 3 i lov nr. 1392 af 20. december 2004, § 39 i lov nr. 325 af 18.  

 maj  

 2005, § 84 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 2 i lov nr. 1410 af 21.  

 december  

 2005, § 7 i lov nr. 408 af 8. maj 2006 og § 4 i lov nr. 509 af 7.  

 juni 2006.  

1) Kapitel 1 Afgift af øl Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssatser § 1.  


6)
7)  

  Der  

 betales afgift af øl her i landet efter reglerne i denne lov.
Afgiften udgør  

 bortset fra varer omfattet af §§ 3 A-  

 3 C  

 for varer henhørende  

 under position 2203 og 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur 50,90 kr. pr.  

 liter  

 100 pct. ren alkohol (ætanolindholdet), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Øl med et ætanolindhold på under  

 2,8 pct. vol. er dog fritaget for afgift.
 § 2.  


6)  

 For hvert finansår ydes  

 der en afgiftslettelse pr. hl stærkt øl (øl med et ætanolindhold på 2,8 pct.  

 vol. eller derover), der er fremstillet og udleveret af det enkelte bryggeri.
Stk. 2.  

  

 Afgiftslettelsens størrelse afhænger af bryggeriets udlevering i det  

 foregående  

 finansår af stærkt øl, der er fremstillet af bryggeriet.
For bryggerier, der  

 højst udleverede 3.700 hl, udgør afgiftslettelsen 70 kr. pr. hl.
For  

 bryggerier,  

 der udleverede over 3.700 hl, men højst 20.000 hl, udgør afgiftslettelsen  

 236.073 kr. divideret med den udleverede hl-mængde stærkt øl tillagt 6,20 kr.  

 For bryggerier med en udlevering på over 20.000 hl udgør afgiftslettelsen 20  

 kr. pr. hl reduceret med et kronebeløb, der fremkommer ved at dividere den  

 udleverede hl-mængde stærkt øl med 10.000. Der forhøjes til nærmeste hele  

 øre-beløb, der er deleligt med 5.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der har samme ejer eller fælles ledelse, betragtes med hensyn  

 til  

 stk. 1 som et enkelt bryggeri.
 Stk. 4.  


6)  

 De i stk. 1 og 2 fastsatte lettelser i afgiften finder  

 anvendelse for bryggerier i EU, der den 1. november 1940 fremstillede øl  

 svarende til stærkt øl.
Kapitel 2 Afgift af vin og frugtvin m.m.
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssatser § 3.  

  

 Der  

 betales afgift af vin og frugtvin m.m. her i landet efter reglerne i denne  

 lov.
Stk. 2  


7)  

 Afgiften udgør bortset fra varer omfattet af §§ 3 A-  

 3 C  

 for varer henhørende  

 under position 2204 til 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur kr. pr. liter 1)  

 	  

 med et  

 ætanolindhold på over 1,2 pct. vol., men ikke over 6 pct. vol., 3,90 2)  

 	  

 med et  

 ætanolindhold på over 6 pct. vol., men ikke over 15 pct. vol., 6,14 3)  

 	  

 med et  

 ætanolindhold på over 15 pct. vol., men ikke over 22 pct. vol.
9,20 Kapitel 2 A7) Tillægsafgift af mousserende vin og frugtvin m.m.
Afgiftspligtigt vareområde og tillægsafgiftssats § 3 A.  

  

 For varer henhørende under  

 position 2204 til 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, og som har et  

 overtryk på  

 mindst 3 bar ved 20º C, opkræves en tillægsafgift på 3,06 kr. pr. liter.
Kapitel 2 B7) Tillægsafgift af maltbaseret alkoholsodavand Afgiftspligtigt vareområde og tillægsafgiftssatser § 3 B.  

  

 For varer henhørende under  

 position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, og som er en blanding af  

 ikke-alkoholholdige drikkevarer med maltbaserede drikkevarer henhørende under  

 position 2206, opkræves der ud over afgiften i medfør af § 1,  

 stk. 1,  

 tillige en tillægsafgift til fordel for sundhedsfremmende foranstaltninger.  

 Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter ud over position 2201 og 2202 i  

 EU’s  

 kombinerede nomenklatur tillige position 2009. Tillægsafgiften udgør kr. pr. liter 1)  

 	  

 hvis blandingens  

 alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller derunder 8,35 2)  

 	  

 hvis blandingens  

 alkoholindhold overstiger 10 pct. vol.
14,80 Kapitel 2 C6) Tillægsafgift af  

 vinbaseret alkoholsodavand Afgiftspligtigt vareområde og tillægsafgiftssatser § 3 C.  


10)  

 For varer  

 henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, og som er  

 en  

 blanding af ikke-alkoholholdige drikkevarer med vinbaserede drikkevarer  

 henhørende under position 2206, opkræves der ud over afgiften i medfør af  

 § 3, stk. 2, tillige en tillægsafgift til fordel for  

 sundhedsfremmende foranstaltninger.
Der opkræves dog ikke tillægsafgift af  

 cider, som opfylder bestemmelserne i Fødevarestyrelsens bekendtgørelse om  

 frugtsaft m.v., og af frugtvin, som opfylder bestemmelserne i Anordning om  

 Frugtvin og Rosinvin.
Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter ud over  

 position  

 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige position 2009.  

 Tillægsafgiften  

 udgør kr. pr. liter 1)  

 	  

 hvis blandingens  

 alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller derunder 7,25 2)  

 	  

 hvis blandingens  

 alkoholindhold overstiger 10 pct. vol.
14,75 Kapitel 3 Fælles bestemmelser Afgiftspligtens indtræden § 4.  

  

 Der  

 betales afgift her i landet ved overgangen til forbrug, dvs. når varerne  

 forlader en ordning under suspension af afgiften, eller ved modtagelsen, når  

 varer fra andre EU-lande erhverves af virksomheder og personer, der ikke er  

 berettiget til at oplægge varerne uden afgiftsberigtigelse, jf. §§ 5 og  

 6.  

 Der svares ligeledes afgift ved indførsel af varer fra steder uden for EU,  

 jf.  

 § 13.
Registrering af virksomheder § 5.  

  

 Virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige varer, skal registreres som  

 oplagshaver hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 virksomheder, der fra udlandet modtager afgiftspligtige varer med henblik på  

 videresalg, kan registreres som oplagshaver.
 Stk. 3.  

  

 Efterbehandling af afgiftspligtig vin og frugtvin, herunder eftergæring og  

 tilsætning af kulsyre til varerne, anses for fremstilling, såfremt  

 behandlingen  

 medfører, at varens afgiftsmæssige klassificering efter § 3 ændres.
Stk. 4.  

  

 Registrerede oplagshavere er berettiget til at fremstille, modtage og oplægge  

 afgiftsplig-tige varer under suspension af afgiften.
Tilsvarende kan de  

 levere  

 varer til virksomheder m.v. i andre EU-lande og til andre oplagshavere her i  

 landet.
 Stk. 5.  

  

 Registrering som oplagshaver er betinget af, at der stilles sikkerhed for  

 betaling af afgifter i EU på mindst 10.000 kr. efter regler, der fastsættes  

 af  

 skatteministeren, såfremt virksomheden leverer varer under suspension af  

 afgiften.
 Stk. 6.  

  

 Til de  

 registrerede oplagshavere udstedes et bevis for registreringen.
 § 6.  


3)  

    

11)  

  Virksomheder og institutioner m.v., der ikke  

 er registreret som oplagshaver, samt privatpersoner, der fra andre EU-lande  

 får  

 tilført eller erhverver afgiftspligtige varer, skal indgive en anmeldelse til  

 told- og skatteforvaltningen og stille sikkerhed for skyldige afgifter, jf.  

 dog  

 stk. 7. Anmeldelse m.v. skal ske, inden transporten af varerne  

 påbegyndes  

 i det pågældende EU-land.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne kan dog anmelde sig til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen som varemodtagere.
 Stk. 3.  

  

 Registrerede varemodtagere er berettiget til at få tilført afgiftspligtige  

 varer under sus-pension af afgiften fra andre EU-lande uden  

 forhåndsanmeldelse  

 til told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Til de  

 registrerede varemodtagere udstedes et bevis for registreringen.
Stk. 5.  


11)  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan pålægge en varemodtager at stille sikkerhed, hvis  

 varemodtageren  

 inden for de seneste 3 år er straffet efter § 25. Sikkerheden skal  

 stilles  

 for et beløb svarende til det forventede skyldige afgiftsbeløb for de  

 kommende  

 12 måneder, dog mindst 20.000 kr.
Sikkerheden frigives, såfremt  

 varemodtageren  

 inden for en 2-års-periode ikke er straffet efter § 25. Sikkerheden skal  

 være told- og skatteforvaltningen i hænde, før forsendelsen af ubeskattede  

 leverancer påbegyndes.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter regler for  

 sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 6.  


11)  

 Told- og skatteforvaltningen kan fratage en virksomhed registreringen som  

 varemodtager, hvis virksomheden gentagne gange ikke angiver og betaler  

 afgiften  

 rettidigt, eller hvis virksomheden ikke overholder regnskabsbestemmelserne i  

 §§ 14 og 15. Generhvervelse af registreringen kan ske efter 1 år.
Stk. 7.  


11)  

 Den, der her til landet sælger afgiftspligtige varer fra andre EU-lande ved  

 fjernsalg, jf. stk. 6, skal registreres og stille sikkerhed for skyldige  

 afgifter.
Såfremt virksomheden ikke har filial eller lignende her i landet,  

 skal den registreres ved en person, der er bosiddende her i landet, eller ved  

 en virksomhed, der har forretningssted her i landet.
 Stk. 8.  


11)  

 Ved fjernsalg forstås salg af varer, hvor varerne direkte eller indirekte  

 forsendes eller transporteres af sælgeren eller på dennes vegne til en privat  

 køber i bestemmelseslandet.
 Stk. 9.  


11)  

 Den, der her i landet sælger afgiftspligtige varer til andre EU-lande ved  

 fjernsalg, skal over for told- og skatteforvaltningen dokumentere, at der  

 inden  

 varernes afsendelse er stillet sikkerhed for betaling af punktafgifterne over  

 for de kompetente myndigheder i bestemmelseslandet.
Stk. 10.  


11)  

 Oplagshavere, der er registreret i et andet EU-land, og som leverer  

 afgiftspligtige varer her til landet, kan udnævne en repræsentant her i  

 landet  

 til at forestå varernes afgiftsberigtigelse.
Repræsentanten skal være en  

 person, der er bosiddende her i landet, eller en virksomhed, der har  

 forretningssted her i landet.
Repræsentanten skal anmelde sig til  

 registrering  

 hos told- og skatteforvaltningen og stille sikkerhed for skyldige afgifter.
 Stk. 11.  


11)  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om sikkerhedsstillelse.
 § 7.  

  

 Lokaler, som registrerede oplagshavere benytter til fremstilling, behandling,  

 aftapning og opbevaring af varer, hvoraf afgiften ikke er berigtiget, skal  

 være  

 godkendt af told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 og registrering kan tilbagekaldes, hvis lokalerne anvendes eller indrettes på  

 en sådan måde, at told- og skatteforvaltningens kontrol efter § 22 ikke  

 kan udføres på rimelig måde.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde § 8.  

  

 Afgiftsperioden er måneden.
 § 9.  

  

 Registrerede oplagshavere skal opgøre den afgiftspligtige mængde for en  

 afgiftsperiode som den mængde afgiftspligtige varer, der er udleveret fra  

 virksomhedens godkendte lokaler, med tillæg af svind og lignende, jf. dog  

 § 10, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede  

 varemodtagere skal opgøre den afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode  

 som  

 den mængde afgiftspligtige varer, der er tilført virksomheden i perioden.
 Stk. 3.  

  

 I andre  

 tilfælde er den afgiftspligtige mængde den mængde varer, som en virksomhed  

 eller person har erhvervet eller modtaget i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 4.  

  

 Opgørelsen  

 specificeres efter regler, der fastsættes af told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, hvorledes de afgiftspligtige varers  

 mængde bestemmes.
§ 10.  

  

 I  

 den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 9, stk. 1, fradrages 1)  

 	  

 varer, der tilføres  

 en anden registreret oplagshaver, jf. § 5, 2)  

 	  

 varer, der tilføres  

 en virksomhed, der i andre EU-lande er berettiget til at få dem tilført under  

 suspension af afgiften, 3)  

 	  

 varer, der udføres  

 til steder uden for EU, 4)  

 	  

 varer, der er  

 fritaget for afgift efter § 11, 5)  

 	  

 varer, der hos  

 virksomheden eller under transport til og fra virksomheden er gået tabt som  

 følge af varernes art eller ved brand, brækage eller lignende, 6)  

 	  

 varer, der  

 returneres, såfremt køberen godtgøres prisen indbefattet afgiften, og 7)  

 	  

 øl, der af et  

 bryggeri vederlagsfrit stilles til rådighed for de hos bryggeriet  

 beskæftigede personer  

 til forbrug på stedet.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter  

 stk. 1.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 11.  


6)  

 Der sker  

 afgiftsfritagelse efter EU's bestemmelser herom af varer, der 1)  

 	  

 er denaturerede, 2)  

 	  

 anvendes til teknisk,  

 videnskabeligt, undervisningsmæssigt, medicinsk formål og lig-nende, 3)  

 	  

 anvendes til  

 fremstilling af varer, som ikke er afgiftspligtige efter loven, eller 4)  

 	  

 leveres til de i  

 toldlovens § 4 omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale  

 institutioner  

 m.v. og de hertil knyttede personer.
Stk. 2.  


6)  

 Der ydes godtgørelse af  

 afgiften af afgiftsberigtigede varer, der leveres til et andet EU- land i  

 overensstemmelse med EU's bestemmelser herom.
Afgiftsbeløb under 50 kr.  

 udbetales ikke.
Stk. 3.  


6)  

 Der ydes  

 afgiftsfritagelse af varer, der indføres eller modtages fra andre EU-lande, i  

 samme omfang som efter merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1 og  

 2, og for varer, som privatpersoner selv medfører til eget brug fra et andet  

 EU-land, i hvilket de er erhvervet i beskattet stand.
Skatteministeren kan  

 endvidere  

 fastsætte bestemmelser om afgiftsfritagelse for småforsendelser uden  

 erhvervsmæssig karakter, som privatpersoner modtager fra privatpersoner i et  

 andet EU-land.
 Stk. 4.  


6)  

 Skatteministeren kan  

 fastsætte regnskabs- og kontrolforskrifter for afgiftsfritagelse og  

 -godtgørelse efter stk. 1-4. Afgiftsfritagelse kan betinges af, at  

 varerne  

 tilsættes stoffer, der gør dem uegnede til drikkebrug eller til fremstilling  

 af  

 drikkevarer.
 § 12.  

  

 Virksomheder, der ikke er registreret som oplagshaver, kan af told- og  

 skatteforvaltningen meddeles bevilling til afgiftsgodtgørelse for leverancer  

 af  

 varer i samme omfang, som der kan ske afgiftsfritagelse efter § 11.  

 Afgiftsbeløb under 50 kr. udbetales ikke.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter regnskabs- og kontrolforskrifter for  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1.
Afgift af varer, der indføres fra steder uden for EU § 13.  


6)  

 Der betales afgift af  

 afgiftspligtige varer, der indføres fra steder uden for EU eller indføres fra  

 visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde,  

 medmindre varerne tilføres en oplagshaver eller er fritaget efter § 11,  

 stk. 3. Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For varer,  

 der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i toldloven, finder  

 reglerne om registrerede varemodtagere tilsvarende anvendelse.
Regnskabsbestemmelser § 14.  


5)  

  Registrerede  

 oplagshavere skal føre regnskab over fremstilling, tilgang og udlevering af  

 afgiftspligtige varer.
Virksomheder, der importerer afgiftspligtige varer fra  

 udlandet, skal føre regnskab over tilgang og udlevering af afgiftspligtige  

 varer.
Stk. 2.  


11)  

 Registrerede varemodtagere, virksomheder nævnt i § 6, stk. 9, og  

 repræsentanter, der er godkendt efter § 6, stk. 7 eller 10, skal  

 føre  

 regnskab over vareleveringer.
De i 1. pkt. nævnte virksomheder og  

 repræsentanter skal endvidere føre en fortegnelse over, hvor varerne er  

 leveret.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 overførsel af afgiftspligtige varer mellem medlemslandene skal der udstedes  

 et  

 ledsagedokument i overensstemmelse med EU's bestemmelser herom.
Senest 15  

 dage  

 efter den måned, hvor varerne er modtaget, skal et eksemplar af  

 ledsagedokumentet behørigt påtegnet til-bagesendes til afsenderen.
I modsat  

 fald skal afsenderen underrette told- og skatteforvaltningen herom.
Stk. 4.  

  

 Det i  

 stk. 3 nævnte dokument skal medbringes under transport af varerne.
Der  

 skal lige-ledes medbringes dokumentation for eventuel forudgående anmeldelse  

 og  

 sikkerhedsstillelse.
Stk. 5.  


5)
12)  

  Virksomheder m.v. skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier, ledsagedokument og  

 opgørelser, i 5 år efter regnskabsårets udløb.
Dog skal  

 detailhandelsvirksomheders  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag kun opbevares i 1 år fra  

 tidspunktet  

 for underskrivelsen af årsregnskabet.
Stk. 6.  


5)  

 Registrerede virksomheder samt virksomheder, der importerer afgiftspligtige  

 varer fra udlandet, skal ved salg af disse varer til virksomheder udstede en  

 faktura.
Fakturaen skal være forsynet med fortløbende nummer og fakturadato  

 og  

 indeholde oplysninger om sælgers navn, CVR- eller SE-nummer og adresse,  

 købers  

 navn og adresse samt leverancens art, mængde og pris.
Stk. 7.  


5)  

 Ved enhver leverance af afgiftspligtige varer til en virksomhed skal  

 leverandøren udstede en følgeseddel.
Betales leverancen kontant, skal  

 leverandøren i stedet udstede en kvittering.
Køberen skal opbevare  

 følgesedler  

 eller kvitteringer i det forretningslokale, hvor salget af de varer, som  

 følgesedlen eller kvitteringen vedrører, finder sted.
Fordeles varerne til  

 forskellige forretningslokaler i køberens virksomhed, skal virksomheden  

 udarbejde interne følgesedler eller lignende for hvert enkelt vareparti, som  

 henviser til den oprindelige følgeseddel eller kvittering.
Følgesedler eller  

 kvitteringer  

 skal indeholde de samme oplysninger som fakturaer, jf. stk. 6, idet dog  

 prisangivelser kan undlades på følgesedler.
En kopi af en faktura, der  

 opfylder  

 betingelserne i stk. 6, kan erstatte en følgeseddel, såfremt fakturaen  

 udleveres til virksomheden senest samtidig med leverancen.
Følgesedler,  

 kvitteringer eller fakturakopier skal opbevares i køberens forretningslokale  

 i  

 mindst 3 måneder fra udstedelsesdagen.
Told- og skatteforvaltningen kan  

 tillade, at følgesedler, kvitteringer eller fakturakopier opbevares på et  

 nærmere angivet sted, herunder at der ikke skal udarbejdes interne  

 følgesedler  

 i forbindelse med fordelingen af varer mellem flere forretningssteder.
Stk. 8.  


5)  

 Virksomheder, der handler med afgiftspligtige varer, skal føre et regnskab,  

 som  

 kan danne grundlag for opgørelsen af, om afgiften af de afgiftspligtige varer  

 er betalt, og hvorfra varen er leveret.
Af regnskaberne skal det fremgå,  

 hvilke  

 varer der er blevet leveret (art, mængde og pris), hvilken dag leverancen er  

 sket, hvem der har leveret varerne, om varerne er betalt, og på hvilken måde  

 betalingen er foregået.
Regnskabet føres i overensstemmelse med reglerne i  

 bogføringsloven, ligesom momslovens § 55 finder tilsvarende anvendelse  

 på  

 afgiften efter denne lov.
Stk. 9.  


5)  

 Virksomhedens øvrige regnskabsmateriale skal opbevares i virksomheden,  

 medmindre det kan gøres tilgængeligt for told- og skatteforvaltningen inden 5  

 hverdage.
Følgesedler, kvitteringer, kvitterede fakturaer eller fakturakopier  

 for tilstedeværende afgiftspligtige varer på et forretningssted skal  

 opbevares  

 på dette, jf. dog stk. 7.
Stk. 10.  


5)  

 Told- og skatteforvaltningen kan fastsætte nærmere regler for 1)  

 	  

 fakturaudstedelse og 2)  

 	  

 regnskabsførelse.
 Stk. 11.  


5)  

 I det omfang der gøres brug af regnskabs- og fakturamateriale i elektronisk  

 form, finder faktura- og regnskabsreglerne tilsvarende anvendelse herpå.
 § 15.  

  

 Virksomheder m.v., der leverer varer til eller modtager varer fra andre  

 EU-lande, skal ud-arbejde lister over sådanne leverancer m.v. med henvisning  

 til det i § 14, stk. 3, nævnte dokument.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for udarbejdelse og indsendelse  

 af lister efter stk. 1.
Afregning af afgiften § 16.  


3)11)  

 Registrerede oplagshavere og varemodtagere skal efter udløbet af hver  

 afgiftsperiode angive mængden af de varer, hvoraf der skal betales afgift,  

 jf.  

 §§ 9 og 10, og indbetale afgiften for afgiftsperioden til told- og  

 skatteforvaltningen.
For registrerede oplagshavere sker angivelsen og  

 betalingen efter reglerne i §§ 2-8 i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v., og for registrerede varemodtagere efter reglerne i § 2,  

 § 3, og §§ 4-8, nr. 2 og 3, i samme lov.
 Stk. 2.  


3)  

 For afgiftspligtige, der modtager varer fra andre EU-lande, og som ikke er  

 omfattet af stk. 1, sker angivelsen og betalingen efter reglerne i  

 § 9, stk. 1, 3 og 4, i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v.  

 Opgørelsen af, hvilken mængde varer der skal betales afgift af, sker efter  

 reglerne i § 9, stk. 3.
§ 17.  


3)  

 (Ophævet) § 18.  


3)  

 Told- og skatteforvaltningen kan pålægge en registreret varemodtager, der  

 gentagne gange ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved  

 varernes modtagelse.
Told- og skatteforvaltningen kan endvidere pålægge  

 virksomheden at betale afgiften ved varernes modtagelse.
 § 19.  


3)  

 Hvis en registreret virksomhed ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at  

 stille  

 sikkerhed, jf. § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., kan  

 told- og skatteforvaltningen inddrage registreringen af virksomheden, indtil  

 der er stillet sikkerhed.
Kontrolbestemmelser § 20.  


10)
  

    

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 træffe afgørelse om, at der skal fremlægges dokumentation for produktets  

 bestanddele og produktionsprocessen.
§ 21.  


3)  

 (Ophævet) § 22.  


2)  

  Told-  

 og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i de  

 virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes indehavere og de personer, der er beskæftiget i  

 virksomhederne,  

 skal yde told- og skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen af de i stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte materiale skal på begæring udleveres eller indsendes til  

 told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsdrivende skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen  

 oplysning om deres indkøb og eventuelle videresalg af afgiftspligtige varer.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen er berettiget til at foretage eftersyn af varer under  

 transport, når disse varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller  

 erhvervsmæssigt transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 6.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn af  

 varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede  

 virksomheder.
 Stk. 7.  


2)  

 I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 6 er registreret  

 elektronisk, omfatter forvaltningens adgang til disse oplysninger også en  

 elektronisk adgang hertil.
 § 23.  

  

 Offentlige myndigheder skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen  

 enhver oplysning til brug ved registrering af og kontrol med virksomheder,  

 der  

 omfattes af loven.
 Stk. 2.  


2)  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter § 22. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 24.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om banderolering af vin og frugtvin,  

 herunder om betaling for banderoler.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan i øvrigt fastsætte bestemmelser om  

 kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Straffebestemmelser § 25.  


3)  

 5)6)11)  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, 2)  

 	  

 overtræder § 5,  

 stk. 1, § 6, stk. 1, 7 eller 9 eller stk. 10, 3. pkt.,  

 § 9, stk. 1 eller 2, § 14, stk. 1-9, § 15,  

 stk. 1, § 22, stk. 2-4, § 32, stk. 1, eller  

 § 33, 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud, der er meddelt efter § 18, 1. pkt., 4)  

 	  

 fortsætter driften af  

 en afgiftspligtig virksomhed, hvis registrering er inddraget efter § 19  

 og  

 told- og skatteforvaltningen har meddelt virksomheden dette, 5)  

 	  

 overdrager, erhverver  

 eller tilegner sig varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have  

 været  

 betalt efter loven, eller forsøger herpå, 6)  

 	  

 fjerner denatureringsmidler  

 eller 7)  

 	  

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat efter § 11, stk. 4, eller § 14, stk. 7.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  


4)  

 Den, der begår en af de i stk. 1 nævnte overtrædelser med  

 forsæt til at unddrage stats-kassen afgift, straffes med bøde eller fængsel i  

 indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens § 289.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straf-felovens 5. kapitel.
Stk. 5.  


5)11)  

 Ved fastsættelse af bøde for overtrædelse af § 6, stk. 1, udmåles  

 en  

 skærpet bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af § 14, stk. 1-9,  

 hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at konstatere, om der er  

 betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.
Stk. 6.  


11)  

 Har nogen begået flere overtrædelser af § 6, stk. 1, eller  

 § 14, stk. 1-9, eller forskrifter fastsat i medfør heraf, og  

 medfører  

 overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver  

 overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 6, stk. 1, eller § 14,  

 stk. 1-9, eller forskrifter fastsat i medfør heraf og én eller flere  

 andre  

 skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen, og medfører overtrædelserne  

 idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse af denne  

 lov  

 eller forskrifter fastsat i medfør heraf og bødestraffen for overtrædelsen af  

 den eller de andre skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen.
 Stk. 7.  


11)  

 Bestemmelsen i stk. 6 kan fraviges, når særlige grunde taler herfor.
 § 26.  


3)  

 Reglerne i §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
Andre bestemmelser § 27.  

  

 (Ophævet) § 28.  


3)9)  

 (Ophævet) § 29.  


3)  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative bøder efter denne lov.
§ 29 a.  

  

 (Ophævet) § 30.  


3)  

 11)  

 For betaling af afgift efter loven hæfter selskabet, fonden,  

 foreningen m.v. eller den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning.
Er en udenlandsk virksomhed registreret ved en  

 herværende repræsentant efter § 6, stk. 7, hæfter denne og  

 virksomheden solidarisk for betaling af afgiften.
I de i § 6,  

 stk. 10, nævnte tilfælde hæfter repræsentanten og varemodtageren  

 solidarisk for betaling af afgiften.
 Stk. 2.  

  

 For  

 afgiftspligtige varer, der ikke er afgiftsberigtiget efter loven, og hvor der  

 ikke er sket en registrering eller stillet sikkerhed, hæfter erhververen og  

 den, der er i besiddelse af varen.
 Stk. 3.  

  

 For  

 virksomheder, der er registreret efter § 5, og som tilfører varer til en  

 anden oplags-haver eller en virksomhed m.v. i et andet EU-land under  

 suspension  

 af afgiften, kan den pligt til at svare afgift her i landet, der påhviler  

 virksomheden,  

 først bortfalde, når der foreligger do-kumentation for, at varerne er  

 overgået  

 til modtageren, jf. § 14, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Når der i  

 forbindelse med de i stk. 3 nævnte tilførsler har fundet en  

 uregelmæssighed eller overtrædelse sted, betales afgiften efter EU's  

 bestemmelser herom i det medlemsland, hvor denne er begået eller konstateret  

 m.v.
§ 31.  


3)  

 Såfremt varer overdrages, erhverves eller anvendes på en sådan måde, at der  

 ikke er betalt den afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller en  

 virksomhed efter §§ 11 og 12 har fået udbetalt for meget i godtgørelse,  

 afkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Kan  

 størrelsen af det skyldige beløb ikke opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber, kan told- og skatteforvaltningen foretage en skønsmæssig  

 ansættelse  

 af beløbet.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 afgiftspligtige varer, der efter § 11 er fritaget for afgift, anvendes  

 til  

 andet formål end det, hvortil de er bestemt, kan told- og skatteforvaltningen  

 inddrage virksomhedens adgang til at indkøbe afgiftsfri varer.
Virksomheden  

 afkræves afgiften af de nævnte varer til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
 Stk. 3.  


3)  

 §§ 6 og 7 og § 8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v., finder tilsvarende anvendelse ved ikke rettidig betaling i de  

 i  

 stk. 1 eller 2 nævnte tilfælde.
 § 32.  

  

 Øl  

 må kun udleveres fra den registrerede oplagshaver til forbrug her i landet,  

 når  

 det er bragt i den efter dets almindelige beskaffenhed og regelmæssige  

 bryggemåde til forbrug færdige tilstand.
 Stk. 2.  


6)  

 Skatteministeren kan fastsætte særlige regler for koncentrater  

 og pulvere af øl.
 § 33.  

  

 Afgiftspligtige varer, der er fremstillet her i landet eller modtaget fra  

 udlandet, må ikke uden told- og skatteforvaltningens tilladelse i  

 erhvervsmæssigt øjemed underkastes nogen behandling, herunder aftapning på  

 flasker, efter at varerne er udleveret fra fremstillingsvirksomheden eller  

 modtaget  

 fra udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftspligtige varer, der er indført eller modtaget fra udlandet, må ikke  

 uden  

 told- og skatteforvaltningens tilladelse i erhvervsmæssigt øjemed tilsættes  

 varer, der er afgiftspligtige efter lov om afgift af spiritus.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 forhandlingen af varer omfattet af loven må ikke benyttes betegnelser,  

 etiketter, re-klamer og lign., der kan give køberen opfattelsen af, at varen  

 er  

 spiritus eller af anden art, oprin-delse m.v. end svarende til den  

 afgiftssats,  

 hvorefter afgiften efter denne lov er berigtiget.
§ 34.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om anvendelse af edb i  

 forbindelse  

 med ledsagedokumenter m.v.
Skatteministeren kan efter EU's bestemmelser herom  

 lempe for lovens krav vedrørende regnskab, kontrol m.v.
 § 35.  

  

 Med steder uden for EU sidestilles med hensyn til lovens bestemmelser  

 Færøerne  

 og Grønland samt Københavns Frihavn.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 36.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov om afgift af øl, jf. lovbekendtgørelse nr. 633 af 20. oktober  

 1988,  

 lov om afgift af vin og frugtvin m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 20.  

 oktober 1988, og lov om kontrol med omsætningen af spiritus og vin, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 615 af 14. oktober 1988.
 § 37.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 17. august  

 2006 P.M.V.Peter Loft /John Fuhrmann 1)
  

 Overalt i loven ændres EF til EU, jf. lov nr. 165 af 15. marts  

 2000 og »de statslige told og skattemyndigheder« til: »told- og  

 skatteforvaltningen«, jf. lov nr. 428 af 6. juni 2005.
 2)  

 Nyaffattelse af § 22, stk. 1 og 6, og § 23, stk. 2, og  

 indsættelse af stk. 7 i § 22, trådte i kraft den 4. juni 1999, jf.  

 lov nr. 380 af 2. juni 1999.
 3)  

 Ændring af § 6, stk. 1, 1. pkt., § 25, stk. 1, nr. 2 og  

 3,  

 § 28, stk. 1, nr. 5, og § 30, stk. 1, 1. pkt., og  

 nyaffattelse  

 af § 16, stk. 1 og 3, der nu er stk. 2, §§ 18 og 19,  

 § 25, stk. 1, nr. 4, og §§ 26 og 29 samt ophævelse af  

 § 16,  

 stk. 2 og 4, §§ 17, 20, 21 og 31, stk. 1, 3. pkt., trådte i  

 kraft den 1. januar 2001, jf. lov nr. 165 af 15. marts 2000.
 5)  

 Ændring af § 14, stk. 1 og stk. 5, og § 25, stk. 1,  

 nr. 2, ophævelse af § 14, stk. 6, og indsættelse af stk. 6-11  

 i  

 § 14 og stk. 5 i § 25 samt nyaffattelse af § 25,  

 stk. 1, nr. 7, trådte i kraft den 19. december 2002, jf. lov nr. 1059 af  

 17. december 2002.
 6)  

 Nyaffattelse af lovens titel og § 1, og ændring af § 2, stk. 1  

 og 4, § 13, stk. 1 og § 25, stk. 1, nr. 2 og 7, samt  

 ophævelse  

 af § 11, stk. 1, og § 32, stk. 2, trådte i kraft den 1.  

 januar 2004 og har virkning fra den 1. oktober 2004, jf. lov nr. 1217 af 27.  

 december 2003.
 7)  

 Nyaffattelse af § 1, stk. 1, og § 3, stk. 2, trådte i  

 kraft  

 den 1. januar 2005, og har virkning fra den 9. januar 2005, jf. lov nr. 1392  

 af  

 20. december 2004. Ophævelse af § 3, stk. 3, og indsættelse af  

 kapitel  

 2 A, 2 B og 2 C, trådte i kraft den 1. juni 2005, jf. bekendtgørelse nr. 276  

 af  

 15. april 2005.
 10)  

 Ændring af § 3 C og indsættelse af § 20 trådte i kraft den 23.  

 december 2005, jf. lov nr. 1410 af 21. december 2005.
 11)  

 Ændring af § 6, stk. 1, 1. pkt., § 14, stk. 2, § 16,  

 stk. 1, 2. pkt., og § 30, stk. 1, indsættelse af nyt  

 stk. 5  

 og 6 i § 6 og indsættelse af stk. 6 og 7 i § 25 samt  

 nyaffattelse af § 25, stk. 1, nr. 2, og § 25, stk. 5,  

 trådte i kraft den 1. juli 2006, jf. lov nr. 408 af 8. maj 2006.
 12)  

 Nyaffattelsen af § 14, stk. 5, 2. pkt., trådte i kraft den 9. juni  

 2006 og har virkning fra og med den 1. juli 2006, jf. lov nr. 509 af 7. juni  

 2006.
