Bekendtgørelse  

 af repatrieringsloven Herved bekendtgøres repatrieringsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 15. januar 2004, med de ændringer, der følger af  

 § 3 i lov nr. 1380 af 20. december 2004, § 3 i lov nr. 324 af  

 18. maj 2005 og § 11 i lov nr. 327 af 18. maj 2005.
Kapitel 1 Formål, personkreds m.v.
§ 1.  

  

 Lovens formål er gennem en repatrieringsindsats at 1)  

 	  

 give udlændinge det  

 bedst mulige grundlag for at tage stilling til og eventuelt træffe beslutning  

 om at repatriere og 2)  

 	  

 støtte udlændinges  

 repatriering.
 § 2.  

  

 Ved  

 repatriering forstås i denne lov udlændinges frivillige tilbagevenden til  

 deres  

 hjemland eller tidligere opholdsland med henblik på at tage varig bopæl.
 § 3.  

  

 Loven gælder for flygtninge m.v., familiesammenførte udlændinge til  

 flygtninge  

 m.v. og andre familiesammenførte udlændinge, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 flygtninge m.v. forstås udlændinge, der har opholdstilladelse efter 1)  

 	  

 udlændingelovens  

 §§ 7 eller 8, 2)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 b, 3)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, i umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 9 b, 4)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 c, når tilladelsen er meddelt en udlænding, der har indgivet  

 ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, eller 5)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 e.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 familiesammenførte udlændinge til flygtninge m.v. forstås udlændinge, der har  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 eller § 9 c, stk. 1, som følge af  

 en  

 familiemæssig tilknytning til en person omfattet af stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved andre  

 familiesammenførte udlændinge forstås udlændinge, der har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 eller § 9 c, stk. 1, som følge af  

 en  

 familiemæssig tilknytning til en person, der ikke er omfattet af stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Er en  

 udlændings opholdstilladelse nægtet forlænget eller inddraget, jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 2, og § 19, stk. 1, anses den  

 pågældende for at være omfattet af loven indtil udløbet af den udrejsefrist,  

 der er fastsat i forbindelse med afgørelsen om nægtelse af forlængelse eller  

 inddragelse af opholdstilladelsen.
 Stk. 6.  

  

 Loven  

 gælder ikke for udlændinge, der er statsborgere i et andet nordisk land eller  

 er statsborgere i et land, som er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller  

 er  

 omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejde eller er omfattet  

 af Det Europæiske Fællesskabs regler om visumfritagelse og om ophævelse af  

 indrejse- og opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens frie  

 bevægelighed, etablering og udveksling af tjenesteydelser m.v.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan efter ansøgning beslutte, at  

 en  

 udlænding, der har opholdstilladelse på andet grundlag end nævnt i  

 stk. 2-4, skal anses for omfattet af loven.
Kapitel 2 Rådgivning m.v. om repatriering § 4.  

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration har ansvaret for den  

 individuelle rådgivning af herboende udlændinge, som udtrykker ønske om at  

 vende tilbage til deres hjemland eller tidligere opholdsland, og varetager  

 den  

 generelle informationsindsats vedrørende repatriering.
Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan overlade udførelsen af opgaven  

 efter stk. 1 til Dansk Flygtningehjælp eller til en eller flere  

 myndigheder, organisationer eller foreninger m.v.
Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration kan i øvrigt overlade bestemte opgaver til en  

 eller  

 flere myndigheder, organisationer eller foreninger m.v.
§ 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen vejleder i forbindelse med den særlige  

 integrationsindsats  

 efter integrationsloven, eller når der i øvrigt er anledning hertil, om  

 muligheden for at modtage hjælp til repatriering.
Kommunalbestyrelsen  

 underretter Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration eller den  

 myndighed, organisation eller forening, som ministeriet har overladt  

 rådgivningsopgaven til, når udlændinge udtrykker ønske om at vende tilbage  

 til  

 deres hjemland eller tidligere opholdsland.
§ 6.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 5 i lov om aktiv socialpolitik og § 25,  

 stk. 2, i integrationsloven kan kommunalbestyrelsen efter ansøgning give  

 tilladelse til, at en udlænding modtager hjælp til forsørgelse efter reglerne  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven, hvis den pågældende deltager  

 i  

 praktik eller uddannelsesforløb eller i rekognosceringsrejser til hjemlandet  

 eller det tidligere opholdsland med henblik på senere at træffe beslutning om  

 repatriering.
Kommunalbestyrelsen skal til brug for vurderingen af  

 ansøgningen  

 indhente en udtalelse fra Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration eller den myndighed, organisation eller forening, som ministeriet  

 har overladt rådgivningsopgaven til.
Kapitel 3 Hjælp til repatriering § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder efter ansøgning hjælp til repatriering til en  

 udlænding, der er omfattet af § 3, stk. 1 eller 7. Der kan kun  

 udbetales hjælp til repatriering, hvis udlændingen ikke har midler hertil,  

 jf.  

 stk. 7, og ønsker at vende tilbage til hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland med henblik på at tage varig bopæl.
Stk. 2.  

  

 Hjælp til  

 repatriering omfatter 1)  

 	  

 udgifter til rejsen  

 fra Danmark til hjemlandet eller det tidligere opholdsland, 2)  

 	  

 udgifter til  

 transport af personlige ejendele op til 2 m 3 pr. person, 3)  

 	  

 udgifter på højst  

 11.615 kr. til transport af udstyr, der er nødvendigt for udlændingens eller  

 dennes families erhverv i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, 4)  

 	  

 hjælp til etablering  

 i hjemlandet eller det tidligere opholdsland med indtil 25.000 kr. pr.  

 person,  

 der er fyldt 18 år, og med indtil 8.000 kr. pr. person, der ikke er fyldt 18  

 år, 5)  

 	  

 udgifter på højst  

 11.615 kr. til køb af erhvervsudstyr, der vil være egnet til at fremme  

 udlændingens  

 beskæftigelsesmuligheder og genopbygningen af hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland, samt udgifter på højst 15.000 kr. til transport af sådant  

 udstyr, 6)  

 	  

 udgifter til  

 sygeforsikring i 1 år i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, hvis der  

 ikke på anden måde er etableret en sådan forsikring, 7)  

 	  

 udgifter til medbragt  

 lægeordineret medicin til højst 1 års forbrug og 8)  

 	  

 udgifter til  

 medbragte nødvendige personlige hjælpemidler til højst 1 års forbrug eller  

 til  

 andre hjælpemidler, dog højst i alt 5.000 kr., samt hjælp til nødvendig  

 vaccination i Danmark.
Stk. 3.  

  

 Hjælp til  

 etablering efter stk. 2, nr. 4, udbetales i to dele, således at der ved  

 tilbagevenden udbetales indtil 15.000 kr. pr. person, der er fyldt 18 år, og  

 indtil 5.000 kr. pr. person, der ikke er fyldt 18 år.
For udlændinge, der har  

 fortrydelsesret efter udlændingelovens § 17 a, stk. 1 eller 2,  

 udbetales den resterende del af hjælp til etablering efter stk. 2, nr.  

 4,  

 efter fortrydelsesfristens udløb.
For andre udlændinge udbetales den  

 resterende  

 del af hjælp til etablering 12 måneder efter udrejsen af Danmark.
Stk. 4.  

  

 I stedet  

 for at yde hjælp til udgifter til sygeforsikring i 1 år, jf. stk. 2, nr.  

 6, kan kommunalbestyrelsen, når sygeforsikringen ikke eller kun vanskeligt  

 kan  

 tegnes i hjemlandet, beslutte at udbetale højst 5.000 kr., med henblik på at  

 udlændingen enten selv kan tegne en sygeforsikring eller anvende beløbet til  

 at  

 dække udgifter til behandling.
For udlændinge, der har fortrydelsesret efter  

 udlændingelovens § 17 a, stk. 1 eller 2, udbetales det i 1. pkt.  

 nævnte beløb først efter fortrydelsesfristens udløb.
For andre udlændinge  

 udbetales dette beløb 12 måneder efter udrejsen af Danmark.
 Stk. 5.  

  

 En  

 udlænding kan kun modtage hjælp til repatriering én gang.
 Stk. 6.  

  

 Til en  

 udlænding, der er omfattet af § 3, stk. 3 eller 4, kan hjælp til  

 repatriering kun ydes, når udlændingen vender tilbage til hjemlandet eller  

 det  

 tidligere opholdsland sammen med den person, til hvem udlændingen har den  

 familiemæssige  

 tilknytning, som har dannet grundlag for opholdstilladelsen (referencen).  

 Dette  

 gælder dog ikke, hvis udlændingen er blevet skilt fra og ikke længere  

 samlever  

 med referencen, hvis referencen er død, eller hvis udlændingen som barn er  

 blevet familiesammenført med sine forældre og efter sit fyldte 18. år ønsker  

 at  

 repatriere.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om udlændingen har midler til repatriering, jf. stk. 1,  

 ser kommunalbestyrelsen bort fra formuebeløb på op til 20.000 kr. for enlige  

 og  

 op til 40.000 kr. for ægtefæller.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning i ganske særlige tilfælde yde hjælp i  

 op til 12 måneder til betaling af boligudgifter for en familie, hvis et  

 familiemedlem vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland  

 forud for resten af familien.
 § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om tilbagebetaling af hjælp til  

 repatriering, hvis særlige omstændigheder taler herfor, herunder navnlig,  

 hvis  

 udlændingen ikke har gjort et reelt forsøg på repatriering, eller hvis der  

 til  

 brug for behandlingen af ansøgningen om hjælp til repatriering er angivet  

 urigtige eller vildledende oplysninger. § 95 i lov om aktiv  

 socialpolitik  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 9 a.  

  

 Hjælp til repatriering kan ikke ydes til en udlænding, som bevidst unddrager  

 sig strafforfølgning her i landet i tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Hjælp til repatriering  

 kan endvidere ikke ydes til en udlænding, som bevidst unddrager sig  

 straffuldbyrdelse her i landet, hvis den pågældende er idømt ubetinget  

 fængselsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse.
Stk. 3.  

  

 Får  

 politiet eller kriminalforsorgen formodning om, at en udlænding, der bevidst  

 unddrager sig strafforfølgning, jf. stk. 1, eller straffuldbyrdelse, jf.  

 stk. 2, har ansøgt om eller modtager hjælp til repatriering, skal  

 kommunalbestyrelsen underrettes om unddragelsen.
Underretning skal gives til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori udlændingen har eller senest har  

 haft  

 bopæl.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning træffe afgørelse om, at hjælp til  

 repatriering, som ikke er udbetalt, kan ydes, når udlændingen ikke længere  

 unddrager sig strafforfølgning, jf. stk. 1, eller straffuldbyrdelse, jf.  

 stk. 2, såfremt betingelserne for udbetaling af hjælp til repatriering  

 efter § 7, stk. 1 og 6, i øvrigt er opfyldt.
Kapitel 4 Reintegrationsbistand § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning yde en løbende, månedlig  

 reintegrationsbistand i 5 år til en udlænding, der er omfattet af § 3,  

 stk. 1 eller 7, hvis udlændingen 1)  

 	  

 ikke har midler, som  

 kan dække behovet for reintegrationsbistand, 2)  

 	  

 ønsker at vende  

 tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland med henblik på at tage  

 varig bopæl, 3)  

 	  

 har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i Danmark, 4)  

 	  

 har haft  

 opholdstilladelse i Danmark i 5 år og 5)  

 	  

 på tidspunktet for  

 repatrieringen er fyldt 60 år, opfylder betingelserne for at modtage  

 førtidspension  

 eller er fyldt 50 år og på grund af sin helbredstilstand eller lignende  

 forhold  

 må antages ikke at kunne skaffe sig et forsørgelsesgrundlag i hjemlandet  

 eller  

 det tidligere opholdsland.
 Stk. 2.  

  

 I stedet  

 for en løbende, månedlig reintegrationsbistand i 5 år efter stk. 1 kan  

 udlændingen, inden kommunalbestyrelsen træffer afgørelse efter stk. 1,  

 anmode om at modtage en løbende, månedlig livslang reintegrationsbistand, som  

 udgør 80 pct. af reintegrationsbistanden efter stk. 1. Anmodningen er  

 uigenkaldelig.
 Stk. 3.  

  

 Pension,  

 der medtages ved repatriering i medfør af lov om social pension, lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.  

 eller  

 bilaterale aftaler om social sikring mellem Danmark og andre lande, fradrages  

 i  

 reintegrationsbistanden.
 Stk. 4.  

  

 Den Sociale  

 Sikringsstyrelse forestår udbetaling af reintegrationsbistand og kan i  

 forbindelse  

 med den løbende administration af udbetalingen træffe afgørelser om  

 tilbagebetaling og ophør af reintegrationsbistand i henhold til nærmere  

 regler  

 herom fastsat af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, jf.  

 stk. 5, 3. pkt.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter størrelsen af  

 reintegrationsbistanden for udlændinge, der repatrierer.
Bistanden fastsættes  

 i  

 forhold til leveomkostningerne i de enkelte lande.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om betingelserne for  

 og  

 fremgangsmåden ved udbetaling af reintegrationsbistand.
§ 10 a.  

  

 Udbetaling af reintegrationsbistand ophører for en udlænding, som bevidst  

 unddrager sig strafforfølgning her i landet, i tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 af reintegrationsbistand ophører endvidere for en udlænding, som bevidst  

 unddrager  

 sig straffuldbyrdelse her i landet, hvis den pågældende er idømt ubetinget  

 fængselsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
 Stk. 3.  

  

 Får  

 politiet eller kriminalforsorgen formodning om, at en udlænding, der bevidst  

 unddrager sig strafforfølgning, jf. stk. 1, eller straffuldbyrdelse, jf.  

 stk. 2, har ansøgt om eller modtager reintegrationsbistand, skal Den  

 Sociale Sikringsstyrelse underrettes om unddragelsen.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af reintegrationsbistand ophører med virkning fra den måned, hvor Den Sociale  

 Sikringsstyrelse får kendskab til, at udlændingen unddrager sig  

 strafforfølgning, jf. stk. 1, eller straffuldbyrdelse, jf. stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning træffe afgørelse om, at udbetaling af  

 reintegrationsbistand kan genoptages, når udlændingen ikke længere unddrager  

 strafforfølgning, jf. stk. 1, eller straffuldbyrdelse, jf. stk. 2,  

 såfremt betingelserne for udbetaling af reintegrationsbistand efter § 10  

 i  

 øvrigt er opfyldt.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning træffe afgørelse om, at  

 reintegrationsbistand,  

 der ikke er udbetalt, jf. stk. 1, kan efterbetales, hvis  

 strafforfølgning  

 ikke fører til domsfældelse.
Betingelserne for udbetaling af  

 reintegrationsbistand efter § 10 skal være opfyldt.
Kapitel 5 Projekter § 11.  

  

 En  

 udlænding, der er omfattet af § 3, stk. 1 eller 7, og ønsker at  

 vende  

 tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland med henblik på at tage  

 varig bopæl, kan tilbydes arbejde ved et bistands-, reintegrations- eller  

 genopbygningsprojekt eller lignende i hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland, hvis der er mulighed herfor.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 etablering af projekter i udlandet giver Udenrigsministeriet oplysning herom  

 til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration eller den  

 myndighed,  

 organisation eller forening, som Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration har overladt rådgivningsopgaven til.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med en udlændings ansøgning om hjælp  

 til  

 repatriering rette henvendelse til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration eller den myndighed, organisation eller forening, som Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration har overladt rådgivningsopgaven  

 til,  

 hvis udlændingen udtrykker ønske om at arbejde ved et projekt i hjemlandet  

 eller det tidligere opholdsland.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration eller den pågældende myndighed, organisation eller forening  

 undersøger i samarbejde med Udenrigsministeriet, om den pågældende udlænding  

 kan tilbydes arbejde ved et projekt i hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland.
Kapitel 6 Klageregler § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov kan indbringes for det  

 sociale  

 nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Det sociale  

 nævns afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog efter reglerne i kapitel 10 i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område optage en sag til  

 behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen har principiel eller generel  

 betydning.
 Stk. 3.  

  

 Den Sociale  

 Sikringsstyrelses afgørelser efter denne lov kan indbringes for Den Sociale  

 Ankestyrelse.
Kapitel 7 Finansiering m.v.
 § 13.  

  

 Staten refunderer 75 pct. af en kommunes udgifter til hjælp til repatriering  

 efter §§ 7 og 8. Staten refunderer en kommunes udgifter til  

 reintegrationsbistand efter § 10.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter efter forhandling med ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration nærmere regler om anvisning af refusion,  

 regnskabsaflæggelse og revision og om forældelse af kommuners krav om  

 refusion.
 § 14.  

  

 De  

 beløb, der er nævnt i § 7, stk. 2, nr. 3-5 og 8, og § 7,  

 stk. 3 og 4, er fastsat i 2004-niveau og reguleres fra og med 2005 én  

 gang  

 årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 15.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) § 16.  

  

 (Udeladt) § 17.  

  

 (Udeladt) § 18.  

  

 (Udeladt) § 19.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. § 16 kan dog ved kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 424 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

1) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 365 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2-5.  

2) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 (Udeladt) Stk. 5.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 1043 af 17. december 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk. 2 og 3.  

 )  

3) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 425 af 10. juni 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2-5.  

4) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 (Udeladt) Stk. 5.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 1157 af 19. december 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.  

5) Stk. 2.  

  

 Repatrieringslovens § 7, stk. 2-4, og § 10, stk. 2, som  

 affattet eller indsat ved denne lovs § 1, nr. 3, 4 og 6, har virkning  

 for  

 udlændinge, der indgiver ansøgning om hjælp efter loven efter lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 1165 af 19. december 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

6) Lov nr. 1380 af 20. december 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.  

7) Lov nr. 324 af 18. maj 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.  

8) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 327 af 18. maj 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.  

9) Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for personer, som bevidst unddrager sig strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse den 1. juli 2005 eller senere.
Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 (Udeladt) Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 5. januar 2006 Rikke Hvilshøj /Susanne S.
Clausen 1)  

 § 3 i lov nr. 424 af 31. maj 2000, som blev bekendtgjort i Lovtidende den 2.  

 juni 2000, vedrører en konsekvensændring af § 3, stk. 3 og 4.
 2)  

 § 4 i lov nr.  

 365 af 6. juni 2002 vedrører en konsekvensændring af § 3, stk. 2, nr. 2-5, og  

 §  

 3, stk. 3 og 4, samt ophævelse af § 3, stk. 2, nr. 6.
 3)  

 § 3 i lov nr. 1043 af 17. december 2002 vedrører ophævelse af § 13, stk. 1,  

 3.  

 pkt.
 4)  

 § 3 i lov nr.  

 425 af 10. juni 2003 vedrører ændret affattelse af § 6, 1. pkt.
 5)  

 § 1  

 i l  

 ov nr. 1157 af 19. december 2003 vedrører  

 indsættelse af § 3, stk. 5; ændring af § 7, stk. 1; ændret affattelse af § 7,  

 stk. 2; indsættelse af § 7, stk. 3 og 4; ændring af § 10, stk. 1; indsættelse  

 af § 10, stk. 2 og 4; ændring af § 11, stk. 1; indsættelse af § 12, stk. 3;  

 samt ændret affattelse af § 14.
 6)  

 § 5 i lov nr.  

 1165 af 19. december 2003, som blev bekendtgjort i Lovtidende den 22.  

 december  

 2003, vedrører ændring af § 10, stk. 2 (nu stk. 3).
 7)  

 § 3 i lov nr.  

 1380 af 20. december 2004 vedrører ændret affattelse af § 13, stk. 2.
 8)  

 § 3 i lov nr.  

 324 af 18. maj 2005 vedrører ændret affattelse af § 7, stk. 1, 2. pkt.;  

 indsættelse af § 7, stk. 7; ændring af § 10, stk. 1, nr. 5; og ændring af §  

 14.
 9)  

 §  

 11 i lov nr.  

 327 af 18. maj 2005 vedrører indsættelse af § 9 a og § 10 a.
