Bekendtgørelse af lov  

 om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede  

 sikringsordninger Herved bekendtgøres lov om ligebehandling af mænd og kvinder  

 inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger, jf. lov nr. 134 af 25.  

 februar 1998 med de ændringer, der følger af § 28 i lov nr.  

 388 af 30. maj 2000 og § 5 i lov nr. 440 af 7. juni 2001.
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1. Loven skal sikre ligebehandling af mænd  

 og kvinder i de erhvervstilknyttede sikringsordninger.
 Stk. 2. Ved erhvervstilknyttede sikringsordninger  

 forstås ordninger, der har til formål at sikre, at  

 lønmodtagere eller selvstændige erhvervsdrivende samlet inden  

 for en virksomhed eller en gruppe af virksomheder inden for en erhvervsgren  

 eller inden for en faglig eller tværfaglig branche eller organisation  

 får ydelser, som skal supplere ydelser fra lovbestemte sociale  

 sikringsordninger eller træde i stedet for disse, uanset om medlemskab  

 af disse ordninger er obligatorisk eller ej.
 Stk. 3. Ved de sikrede forstås dem, der har ret til  

 ydelser fra de erhvervstilknyttede sikringsordninger.
 Stk. 4. Loven er ikke til hinder for bestemmelser om  

 beskyttelse af kvinder i forbindelse med graviditet, fødsel og  

 adoption.
 Stk. 5. Loven er ikke til hinder for bestemmelser om fleksibel  

 pensionsalder på samme vilkår for mænd og kvinder.
 § 2. §§ 7, 8, 10, 11, 12 og 14 finder ikke  

 anvendelse, i det omfang en tilsvarende pligt til ligebehandling  

 følger af en kollektiv overenskomst, jf. dog § 11,  

 stk. 3.
 § 3. Lovens bestemmelser kan ikke fraviges ved  

 aftale til ugunst for den eller de sikrede.
Kapitel 2 Lovens anvendelsesområde § 4. Loven finder anvendelse på alle  

 erhvervstilknyttede sikringsordninger, der vedrører 1)	arbejdsulykker og erhvervssygdomme, 2)	sygdom, 3)	invaliditet, 4)	arbejdsløshed eller 5)	alder.
 Stk. 2. Loven omfatter endvidere erhvervstilknyttede  

 sikringsordninger, der vedrører andre natural- eller kontantydelser,  

 herunder ydelser til efterladte og familieydelser.
§ 5. Loven finder ikke anvendelse  

 på 1)	lovbestemte sikringsordninger, 2)	regulativer, vedtægter og reglementer for reglementsansatte og  

 kommunale tjenestemænd, hvorefter der tilvejebringes en retsstilling  

 for disse svarende til den for statens tjenestemænd gældende, 3)	offentligretlige bestemmelser om social beskyttelse, i det omfang  

 disse skal supplere eller træde i stedet for de i nr. 1 og 2  

 nævnte ordninger, 4)	individuelle aftaler for selvstændige erhvervsdrivende, 5)	ordninger for selvstændige erhvervsdrivende, hvori kun een  

 person deltager, eller 6)	lønmodtageres pensionsaftaler, hvori arbejdsgiveren ikke er  

 part.
 Stk. 2. Loven finder endvidere ikke anvendelse på  

 valgfrie muligheder i erhvervstilknyttede sikringsordninger, som deltagerne  

 tilbydes individuelt for at sikre dem supplerende ydelser og give dem adgang  

 til valg af datoen, fra hvilken de normale ydelser skal løbe, eller  

 valg mellem flere ydelser.
 Stk. 3. Loven finder endvidere ikke anvendelse på  

 erhvervstilknyttede sikringsordninger, for så vidt ydelserne  

 finansieres af frivillige lønmodtagerbidrag.
 § 6. Loven finder anvendelse på  

 sikringsordninger, der er knyttet til en arbejdsaftale, hvor arbejdstageren  

 sædvanligvis udfører sit arbejde i Danmark, også selv om  

 arbejdstageren midlertidigt er beskæftiget i udlandet.
 Stk. 2 . Loven finder endvidere anvendelse, hvis  

 arbejdstageren ikke sædvanligvis udfører sit arbejde i et  

 bestemt land og arbejdsgiveren har hjemsted i Danmark.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse  

 på selvstændige erhvervsdrivende.
Kapitel 3 Ligebehandlingens indhold § 7. I de erhvervstilknyttede sikringsordninger  

 må der ikke gøres direkte eller indirekte forskel mellem  

 mænd og kvinder vedrørende 1)	ordningernes anvendelsesområde, 2)	betingelserne for adgang til ordningerne, 3)	rettigheder og pligter i ordningerne eller 4)	rettigheder i forbindelse med udtræden og efter udtræden  

 af ordningerne, jf. dog § 8, stk. 5.
 Stk. 2. Der foreligger indirekte forskelsbehandling, når  

 en bestemmelse, et kriterium eller en praksis, der tilsyneladende er neutral,  

 stiller et væsentligt større antal personer af det ene  

 køn ringere, medmindre denne bestemmelse, dette kriterium eller denne  

 praksis er hensigtsmæssig og nødvendig og kan begrundes i  

 objektive ikke-kønsrelaterede faktorer.
 § 8. De erhvervstilknyttede sikringsordninger  

 må ikke indeholde bestemmelser, hvorefter der finder forskelsbehandling  

 sted på grundlag af køn med hensyn til fastsættelse og  

 beregning af bidrag og ydelser, jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2. For medlemmer optaget før den 1. juli 1999 i  

 erhvervstilknyttede sikringsordninger, hvor ydelserne beregnes ud fra forud  

 fastsatte bidrag, kan ydelserne være forskellige for mænd og  

 kvinder, i det omfang beregningen baseres på aktuarmæssige  

 faktorer, der er forskellige for de to køn.
Arbejdsgivernes bidrag kan  

 i disse ordninger fastsættes forskelligt for mænd og kvinder,  

 såfremt der herved sker en tilnærmelse af ydelsesniveauerne for  

 mænd og kvinder.
 Stk. 3. For medlemmer optaget før den 1. juli 1999 i  

 erhvervstilknyttede sikringsordninger, hvor bidragene beregnes ud fra forud  

 fastsatte ydelser, kan arbejdsgivernes bidrag være forskellige for  

 mænd og kvinder, i det omfang beregningen baseres på  

 aktuarmæssige faktorer, der er forskellige for de to køn.
Stk. 4. De i stk. 2 og 3 omtalte beregninger foretages  

 på de beregningsgrundlag, den pågældende  

 erhvervstilknyttede sikringsordning i øvrigt anvender.
I de i  

 stk. 3 omtalte ordninger kan ydelser, der udbetales i stedet for de  

 oprindeligt aftalte ydelser, være forskellige for de to køn som  

 følge af anvendelsen af disse beregningsgrundlag.
 Stk. 5. Ved beregning af ydelser i forbindelse med  

 udtræden og efter udtræden af erhvervstilknyttede  

 sikringsordninger for medlemmer optaget før den 1. juli 1999 finder  

 stk. 2-4 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 Sanktioner, bevisbedømmelse og  

 håndhævelse § 9. Bestemmelser i aftaler og i virksomheders og  

 ordningers vedtægter og reglementer m.v., som er i strid med §§ 3,  

 4, 6-8 eller 10-12, er ugyldige.
Dette gælder også vedtagelser,  

 samordnet adfærd og praksis i strid med §§ 3, 4, 6-8 eller  

 10-12.
 Stk. 2. Hvis en person, der anser sig for krænket, jf.  

 §§ 7 og 8, påviser faktiske omstændigheder, som giver  

 anledning til at formode, at der er udøvet direkte eller indirekte  

 forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at  

 ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 § 10. Hvis bestemmelser i en aftale m.v.  

 erklæres ugyldige, jf. § 9, skal de inden 6 måneder  

 ændres, således at de ikke er i strid med §§ 3, 4, 6-8, 11  

 eller 12.
 § 11. Afskediges en lønmodtager, fordi  

 denne har fremsat krav efter §§ 7, 8, 9 eller 10, skal arbejdsgiveren  

 betale godtgørelse.
 Stk. 2. Godtgørelse efter stk. 1, der ikke kan  

 overstige 39 ugers løn, fastsættes under hensyn til  

 lønmodtagerens ansættelsestid og sagens omstændigheder i  

 øvrigt.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvor  

 pligt til ligebehandling følger af kollektiv overenskomst, men hvor  

 der ikke i overenskomsten gives den pågældende adgang til  

 godtgørelse for afskedigelse, der ikke er rimeligt begrundet i  

 lønmodtagerens eller virksomhedens forhold.
Kravet behandles ad  

 fagretlig vej.
§ 12. Krav på betaling som følge af  

 §§ 9 og 11 forældes efter 2 år efter udgangen af det  

 kalenderår, i hvilket fordringshaveren fik kundskab om kravet og om, at  

 det er forfaldet, og i alt fald 5 år efter kravets forfaldstid.
I  

 øvrigt finder reglerne i §§ 1-3 i lov nr. 274 af 22. december  

 1908 om forældelse af visse fordringer anvendelse.
 § 13. Udbetalte ydelser kan ikke søges  

 tilbagebetalt i kraft af denne lov.
 § 14. En person omfattet af loven, der mener, at  

 ligebehandling efter loven ikke bliver overholdt, kan søge dette  

 fastslået ved domstolene.
§ 15. Finanstilsynet fører tilsyn med  

 overholdelse af denne lov.
Reglerne om Finanstilsynet og ansatte i  

 Finanstilsynet i §§ 237-241 i lov om forsikringsvirksomhed finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Faglige organisationer og arbejdsgivere omfattet af  

 loven og virksomheder under tilsyn af Finanstilsynet skal give Finanstilsynet  

 de oplysninger, der er nødvendige for Finanstilsynets tilsyn efter  

 loven.
 § 16. Finanstilsynet kan fastsætte  

 nærmere regler om de i §§ 8 og 15 nævnte bestemmelser.
 § 17. Afgørelser truffet af Finanstilsynet  

 i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan  

 indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 18. Ministeren for ligestilling kan af egen  

 drift eller efter anmodning undersøge forhold, der vedrører  

 loven.
 Stk. 2. Faglige organisationer og arbejdsgivere omfattet af  

 loven og virksomheder under tilsyn af Finanstilsynet skal efter anmodning  

 overlade ministeren for ligestilling enhver oplysning, der er af betydning  

 for ministeren for ligestillings virksomhed efter loven.
 Stk. 3. De oplysninger, jf. stk. 1 og 2, som ministeren  

 for ligestilling modtager efter loven, er omfattet af tavshedspligten i  

 § 240 c i lov om forsikringsvirksomhed.
Kapitel 5 Straffebestemmelser § 19. Overtrædelse af § 3, § 7,  

 § 8, § 15, stk. 2, eller § 18, stk. 2, kan straffes  

 med bøde, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes af Finanstilsynet i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde, hvis  

 overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 20. Loven træder i kraft den 1. marts  

 1998.
 Stk. 2. For lønmodtagere har loven virkning for alle  

 ydelser, der kan henregnes til beskæftigelsesperioder efter den 17. maj  

 1990. For selvstændige erhvervsdrivende har loven virkning for alle  

 ydelser, der kan henregnes til beskæftigelsesperioder efter den 1.  

 marts 1998.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan efter ansøgning tillade, at  

 bestemmelsen i § 8, stk. 1, først skal have virkning fra et  

 senere tidspunkt, dog ikke senere end den 1. januar 2002.
 Stk. 4. Rettigheder og pligter, som er omfattet af loven, og  

 som vedrører en periode for medlemskab af en ordning, der ligger forud  

 for den 17. maj 1990, er fortsat undergivet de bestemmelser i ordningen, som  

 var gældende for den pågældende periode.
§ 21. (udeladt) § 22. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 388 af 30. maj 2000, indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og ophævelses- og revisionsbestemmelser:
§ 24 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2-4. (udeladt).
 Lov nr. 440 af 7. juni 2001 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
