Lov om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v., lov om  

  

 den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om  

  

 DSB S-tog A/S, lov om jernbanesikkerhed m.v.  

  

 og lov om ekspropriationer under ministeriet for offentlige arbejder  

1) (Gennemførelse af EU-regler m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om jernbanevirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 967 af 8. november 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 405 af 6. juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 udførelse af jernbanevirksomhed forstås befordring af personer og transport  

 af  

 gods m.v. på jernbane.« 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5:
 »Stk. 4.  

  

 Ved en  

 jernbanevirksomhed forstås enhver offentlig eller privat virksomhed, hvis  

 hovedaktivitet består i godstransport eller passagerbefordring via jernbane,  

 og  

 som er forpligtet til at sørge for trækkraften, herunder virksomheder, som  

 kun  

 sørger for trækkraften.
Stk. 5.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler om jernbanevirksomheder, der kun sørger for  

 trækkraften.« 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 6  

 som nyt nummer:
»7)  

 	  

    

 ikke er blevet dømt  

 for alvorlige eller gentagne overtrædelser af forpligtelser i henhold til  

 toldlovgivningen, når der er tale om en virksomhed, som ønsker at udføre  

 grænseoverskridende godstransport, der er omfattet af toldprocedurer.« Nr. 7-9 bliver herefter nr. 8-10.
 4.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»Stk. 9.  

  

 Jernbanetilsynet underretter Europa-Kommissionen om udstedelse, suspension,  

 ændring eller tilbagekaldelse af licenser.« 5.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 ændres »§ 17, stk. 4« til:  

 »§ 17, stk. 1«.
 6.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
»Stk. 3.  

  

 Hvis de i  

 stk. 2 og § 4, stk. 8, nævnte gebyrer ikke erlægges rettidigt,  

 tillægges renter i overensstemmelse med renteloven.
Trafikministeren kan  

 fastsætte regler om betaling for erindringsskrivelser vedrørende de nævnte  

 gebyrer.
Stk. 4.  

  

 Beløbene  

 med påløbne renter kan inddrives ved udpantning.« 7.  

  

 Efter  

 § 8 e indsættes i  

  

 kapitel 4 b:
»§ 8 f.  

  

 Trafikministeren kan delegere Banestyrelsens beføjelser i denne lov til en  

 anden statslig styrelse eller virksomhed.« 8.  


  

 § 9, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Banestyrelsen fastsætter regler om karakteren af den jernbaneinfrastruktur,  

 der  

 er til rådighed for jernbanevirksomheder, og vilkårene for  

 jernbanevirksomhedernes adgang til jernbaneinfrastrukturen, herunder om  

 baneafgifter og jernbanevirksomhedernes betaling for benyttelse af  

 jernbaneinfrastrukturen.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« 9.  


  

 § 11, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Trafikministeren fastsætter regler for de afgifter, som  

 jernbanevirksomheder skal betale til Banestyrelsen for at benytte  

 jernbaneinfrastruktur, samt en kompensationsordning med henblik på  

 konkurrencemæssig ligestilling af jernbanegodstransport med andre former for  

 godstransport.« 10.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Hovedstadsområdets Trafikselskabs« til: »Hovedstadens Udviklingsråds«.
 11.  


  

 § 17, stk.1-4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Krav om erstatning for skader i forbindelse med  

 jernbanevirksomhed skal være dækket af en ansvarsforsikring.
Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 2 og 3.
 12.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken)« til:  

 »Told- og Skattestyrelsen«, i  

  

 § 23,  

 stk. 2, 2.  


  

 og  

  

 3. pkt.,  

 ændres »Hypotekbanken« til: »Told- og  

 Skattestyrelsen«, i  

  

 § 23, stk. 4,  

  

 ændres »Hypotekbanken« til: »Told- og Skattestyrelsen«, i  

  

 § 23, stk. 5,  

  

 ændres »Hypotekbankens«  

 til: »Told- og Skattestyrelsens«, og to steder i  

  

 § 23, stk. 6,  

  

 ændres »Hypotekbanken«  

 til: »Told- og Skattestyrelsen«.
 13.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5,  

  

 ændres  

 »finansministeren« til: »skatteministeren«.
 14.  


  

 § 24, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»Afgørelser i medfør af §§ 4, 6 og 8-11 kan påklages til  

 Jernbaneklagenævnet.
Disse afgørelser kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af fire medlemmer, der beskikkes af trafikministeren.
Formanden skal  

 være dommer.
De tre andre medlemmer skal repræsentere henholdsvis  

 jernbaneteknisk, samfundsøkonomisk og konkurrenceretlig ekspertise.
Formanden  

 og de øvrige medlemmer har hver en suppleant, der også beskikkes af  

 trafikministeren.
Nævnets formand og dennes suppleant beskikkes efter  

 indstilling fra Domstolsstyrelsen.
Medlemmet med jernbaneteknisk ekspertise  

 og  

 dennes suppleant beskikkes efter indstilling fra Ingeniørforeningen i  

 Danmark.  

 Medlemmet med samfundsøkonomisk ekspertise og dennes suppleant beskikkes  

 efter  

 indstilling fra Københavns Universitet.
Medlemmet med konkurrenceretlig  

 ekspertise og dennes suppleant beskikkes efter indstilling fra  

 Konkurrencerådet.« § 2 I lov nr. 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige  

 offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 1046 af 23. december 1998, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Medarbejderne  

 vælger tre medlemmer til bestyrelsen.
Reglerne i aktieselskabsloven om valg  

 af  

 medarbejderrepræsentanter og suppleanter for disse, herunder reglerne om  

 koncernrepræsentation og valgbarhed, finder tilsvarende anvendelse.« § 3 I lov om jernbanesikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 667 af 8. august 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Trafikministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren  

 bestemmelser om de i stk. 5 og 6 nævnte prøver og undersøgelser.« 2.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
»Stk. 2.  

  

 Hvis de i  

 stk. 1 nævnte gebyrer ikke erlægges rettidigt, tillægges renter i  

 overensstemmelse med renteloven.
Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 betaling for erindringsskrivelser vedrørende de nævnte gebyrer.
Stk. 3.  

  

 Beløbene  

 med påløbne renter kan inddrives ved udpantning.« § 4 I lov nr. 96 af 31. marts 1965 om ekspropriationer  

 under ministeriet for offentlige arbejder, som ændret ved § 10,  

 stk. 2, i lov nr. 393 af 10. juni 1997, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 titlen  

  

 ændres »ministeriet for offentlige  

 arbejder« til: »Trafikministeriet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »ministeren for  

 offentlige arbejder« til: »trafikministeren«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, litra a,  

  

 indsættes efter  

 »jernbaneanlæg«: »og letbaneanlæg«, og efter »jernbaner« indsættes: »eller  

 veje  

 og letbaner«.
 4.  


  

 § 1, stk. 1, litra g,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »jernbanestyrelse«  

 til: »jernbaneinfrastrukturforvalter«.
 6.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »Ministeren for offentlige arbejder« til: »Trafikministeren«.
§ 5 Loven træder i kraft den 15. marts 2003. § 2  

 træder dog først i kraft den 15. maj 2004.
Givet på Christiansborg Slot, den 12. marts  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens NavnFREDERIKKronprins /Flemming Hansen 1)  Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/12/EF af 26. februar 2001  

 om ændring af Rådets direktiv 91/440/EØF om udvikling af Fællesskabets  

 jernbaner (EF-Tidende 2001 nr.
L 75, side 1 ff.), Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2001/13/EF af 26. februar 2001 om ændring af Rådets direktiv  

 95/18/EF  

 om udstedelse af licenser til jernbanevirksomheder (EF-Tidende 2001 nr.
L 75,  

 side 26 ff.) og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/14/EF af 26.  

 februar 2001 om tildeling af jernbaneinfrastrukturkapacitet og opkrævning af  

 afgifter for brug af jernbaneinfrastruktur samt sikkerhedscertificering  

 (EF-Tidende 2001 nr.
L 75, side 29 ff.).
