Lov om lønmodtageres ret til fravær fra arbejde af særlige  

  

 familiemæssige årsager  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1.  

  

 En  

 lønmodtager har ret til fravær fra arbejdet, når 1)  

 	  

 tvingende  

 familiemæssige årsager gør sig gældende i tilfælde af sygdom eller ulykke,  

 der  

 gør lønmodtagerens umiddelbare tilstedeværelse påtrængende nødvendig (force  

 majeure), 2)  

 	  

 lønmodtageren er  

 ansat af kommunen efter bestemmelserne herom i lov om social service til at  

 passe en nærtstående med betydeligt og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse eller 3)  

 	  

 lønmodtageren  

 modtager plejevederlag efter bestemmelserne herom i lov om social service for  

 at passe en nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem.
 § 2.  

  

 En  

 lønmodtager, der ønsker at udnytte retten til fravær efter § 1, nr. 2,  

 skal senest 6 uger før ansættelsen give arbejdsgiveren meddelelse om  

 tidspunktet  

 for fraværets påbegyndelse og længden heraf.
 Stk. 2.  

  

 En lønmodtager, der ønsker at  

 udnytte retten til fravær efter § 1, nr. 3, skal senest samtidig med  

 indgivelse af ansøgning om plejevederlag til kommunen give arbejdsgiveren  

 meddelelse om det forventede tidspunkt for plejeorlovens påbegyndelse og så  

 vidt muligt om den forventede varighed af plejeorloven.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 tidspunktet for fraværets påbegyndelse udskydes, skal lønmodtageren uden  

 ugrundet ophold give arbejdsgiveren meddelelse herom.
Lønmodtageren skal  

 desuden uden ugrundet ophold give arbejdsgiveren meddelelse om det nye  

 tidspunkt for fraværets påbegyndelse.
 § 3.  

  

 En lønmodtager, der udnytter  

 retten til fravær efter § 1, nr. 2, og som ønsker at genoptage arbejdet  

 før det oprindelig varslede tidspunkt, skal senest 4 uger før genoptagelsen  

 af  

 arbejdet give arbejdsgiveren meddelelse herom.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af afbrydelse af plejeforhold efter § 1, nr. 3, skal lønmodtageren  

 underrette arbejdsgiveren herom hurtigst muligt og samtidig hermed underrette  

 arbejdsgiveren om, hvornår arbejdet genoptages.
Afbrydes plejeforholdet på  

 grund af den nærtståendes død, skal underretning gives senest 2 hverdage  

 efter  

 dødsfaldet.
 Stk. 3.  

  

 Lønmodtageren har pligt til at  

 genoptage arbejdet senest 14 dage efter afbrydelse af plejeforhold efter  

 § 1, nr. 3, medmindre andet aftales med arbejdsgiveren.
 § 4.  

  

 En  

 arbejdsgiver må ikke afskedige en lønmodtager, fordi denne har fremsat krav  

 om  

 udnyttelse af retten til fravær, udnytter retten til fravær eller har været  

 fraværende efter bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Afskediges  

 en lønmodtager i strid med stk. 1, har lønmodtageren krav på en  

 godtgørelse fra arbejdsgiveren.
 § 5.  

  

 Bestemmelsen i § 1, nr. 1, finder ikke anvendelse for søfarende, der er  

 omfattet af § 18 d i sømandsloven.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 1 nr. 1, finder ikke anvendelse, i det omfang en ret  

 til  

 arbejdsfrihed som følge af force majeure følger af kollektiv overenskomst,  

 der  

 som minimum svarer til bestemmelserne i direktiv nr. 96/34/EF om den  

 rammeaftale  

 vedrørende forældreorlov, der er indgået af UNICE, CEEP og EFS.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 1, nr. 2 og 3, finder ikke anvendelse, hvis  

 lønmodtageren er omfattet af en kollektiv overenskomst, som giver tilsvarende  

 rettigheder.
 § 6.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves lov nr. 359 af  

 6. juni 2002 om orlov til lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap  

 eller alvorlig sygdom.
Givet på Amalienborg, den 22. marts  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Lars Barfoed 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der implementerer artikel 3 i Rådets direktiv  

 nr. 96/34/EF af 3. juni 1996 om den rammeaftale vedrørende forældreorlov, der  

 er indgået af UNICE, CEEP og EFS (EF-Tidende 1996 nr.
L 145, side 4), som  

 ændret ved Rådets direktiv 97/75/EF af 15. december 1997 (EF-Tidende 1998 nr.  

 L  

 10, side 24).
