Bekendtgørelse af  

  

 lov om kommunernes styrelse Herved bekendtgøres lov om kommunernes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 810 af 28. oktober 1999 med de ændringer, der følger af  

 § 5 i lov nr. 1317 af 20. december 2000 og lov nr. 456 af 7. juni 2001.  

 Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. juli 2001.
Kapitel I Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Loven gælder for amtskommuner og alle øvrige kommuner (primærkommuner).
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 bestemmelser finder anvendelse på alle forhold i den kommunale styrelse,  

 medmindre andet særligt er hjemlet i lovgivningen.
 § 2.  

  

 Kommunernes anliggender styres af kommunalbestyrelser, der vælges efter  

 reglerne i den kommunale valglov.
Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler om kommunens styrelse fastsættes i en styrelsesvedtægt, der vedtages  

 af  

 kommunalbestyrelsen.
Forslag til styrelsesvedtægt samt til ændringer i  

 vedtægten skal undergives 2 behandlinger i kommunalbestyrelsen med mindst 6  

 dages mellemrum.
Stk. 3.  

  

 I kommuner  

 med magistratsordning, jf. § 64, skal styrelsesvedtægter og  

 vedtægtsændringer stadfæstes af indenrigsministeren.
I de øvrige kommuner  

 skal  

 kommunalbestyrelsen underrette indenrigsministeren og tillige vedkommende  

 tilsynsråd, jf. § 47, om vedtagne styrelsesvedtægter og  

 vedtægtsændringer.  

 Styrelsesvedtægten skal være tilgængelig for kommunens beboere.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen vedtager selv sin forretningsorden.
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen i amtskommuner benævnes amtsrådet, hvis formand betegnes  

 amtsborgmester.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i Københavns Kommune benævnes Borgerrepræsentationen.
For  

 de øvrige primærkommuner fastsættes kommunalbestyrelsens benævnelse i  

 styrelsesvedtægten.
Kommunalbestyrelsens formand betegnes borgmester.
 § 4.  

  

 Ændring af en kommunes navn kan kun ske med indenrigsministerens samtykke.
Stk. 2.  

  

 Kommunevåben  

 og -segl, der er registreret i Patent- og Varemærkestyrelsen, er forbeholdt  

 de  

 kommunale myndigheder i den pågældende kommune.
Erhvervsministeren fastsætter  

 regler om ansøgning, registrering, udslettelse m.v. af kommunevåben og -segl  

 samt regler om gebyrer for indlevering af ansøgninger og for udskrifter af  

 registret.
Kapitel II Kommunalbestyrelsen § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens medlemstal fastsættes i styrelsesvedtægten.  

 Medlemstallet  

 skal være ulige og mindst 9 og højst 31, dog i Københavns Kommune højst 55.
§ 6.  

  

 Den  

 nyvalgte kommunalbestyrelse afholder sit konstituerende møde i tidsrummet  

 1.-15. december i det år, hvori valget afholdes, dog tidligst efter at den  

 hidtidige kommunalbestyrelse har truffet afgørelse vedrørende eventuelle  

 valgklager og begæringer om fritagelse for at modtage valg.
Indkaldelse til  

 mødet foretages af det medlem, der længst har været medlem af  

 kommunalbestyrelsen, eller, hvis flere har været medlem lige længe, af det  

 ældste af disse.
 Stk. 2.  

  

 På det  

 konstituerende møde vælger kommunalbestyrelsen sin formand blandt sine  

 medlemmer efter reglerne i § 24, stk. 1. Valget ledes af det  

 medlem,  

 der har indkaldt til mødet.
Stk. 3.  

  

 Ingen, der  

 er ansat i kommunen, kan være formand for kommunalbestyrelsen.
Endvidere kan  

 amtsrådets formand ikke samtidig være formand for en anden  

 kommunalbestyrelse,  

 medlem af magistraten, jf. § 64, eller formand for et stående udvalg i  

 en  

 kommune, der styres efter reglerne i § 64 a.
Stk. 4.  

  

 Så snart  

 valget af formand har fundet sted, vælger kommunalbestyrelsen blandt sine  

 medlemmer en næstformand til at fungere i formandens forfald.
Valget ledes af  

 den nyvalgte formand eller i dennes forfald af det medlem, der har ledet  

 formandsvalget, og foregår i øvrigt efter samme regler som dette.
Stk. 5.  

  

 Det kan i  

 styrelsesvedtægten bestemmes, at kommunalbestyrelsen blandt sine medlemmer  

 vælger en første og en anden næstformand til i den nævnte rækkefølge at  

 fungere  

 i formandens forfald.
Valget ledes som angivet i stk. 4 og foretages  

 under  

 ét som forholdstalsvalg, jf. § 24, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Valgene af  

 formand og næstformand (næstformænd) har virkning for kommunalbestyrelsens  

 funktionsperiode.
 § 7.  

  

 Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen er pligtig at modtage valg til formand  

 eller næstformand.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter anmodning fritage formand og næstformand for  

 deres hverv for resten af funktionstiden.
Formanden har krav på fritagelse,  

 dersom han vælges til formand for en anden kommunalbestyrelse, jf. § 6,  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Når en  

 formand eller næstformand fritages for sit hverv, dør eller udtræder af  

 kommunalbestyrelsen, foretages nyt valg efter reglerne i § 24,  

 stk. 1, for resten af kommunalbestyrelsens funktionstid.
Er der valgt  

 flere næstformænd, besættes den ledigblevne plads dog af den gruppe i  

 kommunalbestyrelsen,  

 som har valgt den afgående næstformand.
§ 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, når og hvor ordinære møder skal  

 afholdes, og der indrykkes i begyndelsen af hvert regnskabsår bekendtgørelse  

 herom i den lokale presse efter kommunalbestyrelsens bestemmelse.
I  

 bekendtgørelsen angives tillige, på hvilke steder i kommunen der vil være  

 fremlagt sagsfortegnelse samt udskrift af beslutningsprotokollen, jf.  

 stk. 6. Ordinært møde afholdes som regel mindst én gang om måneden og  

 bekendtgøres forud i den lokale presse efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse.
Stk. 2.  

  

 Ekstraordinære møder afholdes, når borgmesteren finder det fornødent, eller  

 mindst en tredjedel af medlemmerne forlanger det.
Borgmesteren fastsætter tid  

 og sted for de ekstraordinære møders afholdelse, og møderne bekendtgøres så  

 vidt muligt forud for kommunens beboere.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte regler om varigheden af sine møder.
 Stk. 4.  

  

 Borgmesteren sørger for, at der så vidt muligt senest 4 hverdage inden  

 kommunalbestyrelsens møder udsendes en dagsorden til medlemmerne, og at det  

 fornødne materiale til bedømmelse af de sager, der er optaget på dagsordenen,  

 så vidt muligt er tilgængeligt for medlemmerne mindst 3 hverdage inden mødet.  

 Medlemmerne har med de begrænsninger, der følger af lovgivningens regler om  

 tavshedspligt, endvidere ret til at gennemse det fremlagte materiale sammen  

 med  

 personer, der ikke er medlemmer af kommunalbestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at medlemmerne skal have tilsendt  

 sagsmateriale til brug for behandlingen af sagerne, herunder eventuelle  

 sagsbeskrivelser og indstillinger.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere  

 beslutte,  

 hvorvidt og på hvilken måde medlemmerne kan forlange, at der til brug for  

 behandlingen af sagerne tilvejebringes oplysninger eller ydes teknisk bistand  

 fra administrationen.
 Stk. 6.  

  

 En  

 fortegnelse over de sager, der vil komme til behandling på  

 kommunalbestyrelsens  

 møde, samt en udskrift af beslutningsprotokollen skal med de begrænsninger,  

 der  

 følger af lovgivningens regler om tavshedspligt, så vidt muligt være fremlagt  

 et eller flere steder i kommunen.
 § 9.  

  

 Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen har som led i varetagelsen af sit hverv  

 ret til at gennemse sagsmateriale, der i endelig form foreligger i kommunens  

 administration.
 Stk. 2.  

  

 Begæring om  

 sagsindsigt efter stk. 1 skal rettes til borgmesteren og angive den sag  

 eller det materiale i en sag, som ønskes gennemset.
 Stk. 3.  

  

 Borgmesteren kan begrænse retten til sagsindsigt, når det er nødvendigt af  

 hensyn til sagernes ekspedition, eller når en adgang til sagsindsigt i øvrigt  

 vil være forbundet med uforholdsmæssigt store vanskeligheder.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 har ret til efter anmodning at få tilsendt kopi af sagsmateriale, hvori den  

 pågældende har ret til sagsindsigt, jf. stk. 1-3. Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 dog fastsætte nærmere retningslinjer for udøvelsen af retten til at få  

 tilsendt  

 sagsmateriale, herunder begrænsninger i retten hertil, når dette findes  

 nødvendigt.
§ 9 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om afholdelse af seminarer for  

 kommunalbestyrelsens medlemmer vedrørende kommunens årsbudget eller andre  

 kommunale anliggender af overordnet betydning.
Kommunalbestyrelsens  

 beslutning  

 herom skal så vidt muligt træffes i forbindelse med fastlæggelsen af  

 mødeplanen, jf. § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tillade, at andre deltager i eller overværer  

 seminarer.
 Stk. 3.  

  

 På  

 seminarer kan der ikke træffes beslutninger.
§ 10.  

  

 Kommunalbestyrelsens møder er offentlige.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme,  

 at  

 en sag skal behandles for lukkede døre, når dette findes nødvendigt på grund  

 af  

 sagens beskaffenhed.
Spørgsmålet om, hvorvidt en sag giver grundlag for  

 dørlukning, forhandles for lukkede døre, hvis dette bestemmes af  

 kommunalbestyrelsen eller formanden.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tillade personer, der er ansat i kommunens tjeneste,  

 at  

 overvære behandlingen af sager for lukkede døre.
Kommunalbestyrelsen kan  

 tilkalde andre personer til at overvære en sags behandling for lukkede døre,  

 når det er ønskeligt af hensyn til sagens oplysning.
 § 11.  

  

 Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen kan for denne indbringe ethvert  

 spørgsmål  

 om kommunens anliggender samt fremsætte forslag til beslutninger herom.  

 Udvalgene og kommunalbestyrelsens formand skal meddele kommunalbestyrelsen de  

 oplysninger, denne forlanger, og er - med de begrænsninger, som er fastsat i  

 lovgivningen - i enhver henseende undergivet kommunalbestyrelsens  

 beslutninger.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst halvdelen af medlemmerne  

 er til stede.
 Stk. 3.  

  

 Beslutninger træffes ved stemmeflertal, hvor intet andet særligt er bestemt.
 § 12.  

  

 En  

 sags vedtagelse kræver kun én behandling i kommunalbestyrelsen, medmindre  

 andet  

 særligt er bestemt.
§ 13.  

  

 Kommunalbestyrelsens beslutninger indføres i en beslutningsprotokol, der  

 efter  

 hvert møde underskrives af de medlemmer, der har deltaget i mødet.
I  

 Københavns  

 Kommune underskrives protokollen dog alene af Borgerrepræsentationens formand  

 og sekretær.
 Stk. 2.  

  

 Ethvert  

 medlem, som har deltaget i mødet, kan forlange sin afvigende mening kort  

 tilført beslutningsprotokollen og ved sager, der skal fremsendes til en anden  

 myndighed, kræve, at denne samtidig gøres bekendt med indholdet af  

 protokollen.  

 Det pågældende medlem kan ved sagens fremsendelse ledsage denne med en  

 begrundelse  

 for sit standpunkt.
 § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, hvorvidt et medlem har en sådan  

 interesse i en sag, at han er udelukket fra at deltage i kommunalbestyrelsens  

 forhandling og afstemning om sagen.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 skal underrette kommunalbestyrelsen, hvis der foreligger forhold, der kan  

 give  

 anledning til tvivl om hans habilitet.
 Stk. 3.  

  

 Når et  

 medlem må forventes at blive erklæret for inhabilt i forhold til en sag, der  

 skal behandles i kommunalbestyrelsens møde, jf. stk. 1, kan de  

 medlemmer,  

 der er valgt på den pågældende kandidatliste, kræve stedfortræderen indkaldt  

 til at deltage i sagens behandling.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen træffer beslutning om et medlems inhabilitet, uden at  

 stedfortræderen er indkaldt, kan de medlemmer, der er valgt på den pågældende  

 kandidatliste, kræve sagen udsat til det efterfølgende møde.
Udsættelse kan  

 dog  

 ikke ske, hvis 2/3 af de tilstedeværende medlemmer modsætter sig dette, eller  

 hvis udsættelse vil medføre overskridelse af frister, der er fastsat i  

 lovgivningen eller af andre myndigheder.
§ 15.  

  

 Når et medlem på grund af sin helbredstilstand er forhindret i at deltage i  

 et  

 møde i kommunalbestyrelsen, kan de medlemmer, der er valgt på den pågældende  

 kandidatliste, kræve stedfortræderen indkaldt til at deltage i mødet.
Til det  

 konstituerende møde, jf. § 6, eller 2. behandling af forslaget til  

 årsbudget, jf. § 38, stk. 2, kan stedfortræderen også kræves  

 indkaldt  

 ved et medlems forfald af anden grund.
Er der ikke et på den pågældende  

 kandidatliste valgt medlem, som er i stand til at kræve stedfortræderen  

 indkaldt, kan stedfortræderen selv kræve sig indkaldt.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsens formand får meddelelse om eller på anden måde får  

 kendskab  

 til, at et medlem vil være forhindret i at varetage sine kommunale hverv i en  

 forventet periode af mindst 1 måned på grund af sin helbredstilstand,  

 graviditet, barsel eller adoption, varetagelse af andet offentligt hverv,  

 forretninger eller lignende, indkalder formanden stedfortræderen til  

 førstkommende møde i kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 medlemmet på ny kan varetage sine kommunale hverv, udtræder stedfortræderen  

 af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, hvorvidt betingelserne for  

 stedfortræderens indtræden er til stede.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 stedfortræderen for kommunalbestyrelsens formand eller næstformand er  

 indtrådt  

 i henhold til stk. 2, og forhindringen har en forventet varighed af  

 mindst  

 2 måneder, vælger kommunalbestyrelsen efter reglerne i § 7, stk. 3,  

 jf. § 24, stk. 1, den, der under fraværet skal varetage  

 funktionerne  

 som henholdsvis formand eller næstformand.
 § 15 a.  

  

 (Ophævet).
§ 16.  

  

 Der ydes et fast vederlag til kommunalbestyrelsens medlemmer.  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om vederlaget.
Vederlaget  

 omfatter medlemmernes a)  

 	  

    

 deltagelse i møder i  

 kommunalbestyrelsen og dennes udvalg samt underudvalg, b)  

 	  

    

 deltagelse i møder i  

 forbindelse med varetagelse af kommunale hverv, der udføres efter valg af  

 kommunalbestyrelsen, medmindre der på andet grundlag er fastsat bestemmelse  

 om  

 særskilt vederlæggelse, c)  

 	  

    

 deltagelse i kurser  

 m.v., der af kommunalbestyrelsen eller af økonomiudvalget efter bemyndigelse  

 fra kommunalbestyrelsen anses for at have betydning for varetagelsen af de  

 under litra a og b nævnte hverv, d)  

 	  

    

 deltagelse i  

 seminarer, jf. § 9 a, e)  

 	  

    

 varetagelse af andre  

 nærmere angivne kommunale hverv efter anmodning fra kommunalbestyrelsen eller  

 dennes udvalg og f)  

 	  

    

 udførelse af andre  

 aktiviteter i forbindelse med de under litra a-e nævnte møder m.v.
Stk. 2.  

  

 For medlemskab  

 af økonomiudvalg og stående udvalg kan kommunalbestyrelsen beslutte at yde  

 kommunalbestyrelsens medlemmer udvalgsvederlag.
De nærmere regler om  

 udvalgsvederlag fastsættes af indenrigsministeren, som tillige kan fastsætte  

 regler om, at kommunalbestyrelsen kan yde vederlag for medlemskab af andre  

 udvalg, der er nedsat af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 For  

 deltagelse i det konstituerende møde, jf. § 6, ydes der diæter og  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste efter reglerne i  

 § 16  

 a.
Stk. 4.  

  

 Til et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, der har et eller flere børn under 10 år boende i  

 hjemmet, ydes et tillægsvederlag.
Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler  

 om tillægsvederlaget og om afgrænsning af kredsen af medlemmer, der skal ydes  

 et sådant vederlag.
Stk. 5.  

  

 Et medlem  

 kan vælge at modtage erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.
I  

 så  

 fald reduceres det faste vederlag.
Valget foretages med virkning for et  

 regnskabsår ad gangen.
Erstatning ydes for deltagelse i de i stk. 1,  

 litra  

 a-d, nævnte møder m.v.
Herudover kan kommunalbestyrelsen beslutte at yde  

 erstatning til et medlem for udførelse af de i stk. 1, litra e, nævnte  

 aktiviteter.
Erstatningen kan pr. dag højst udgøre det femdobbelte af det  

 diætbeløb, som af indenrigsministeren er fastsat for møder af ikke over 4  

 timers varighed, jf. § 16 a, stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter  

 nærmere regler om ydelse af erstatningen, herunder om reduktion af det faste  

 vederlag.
 Stk. 6.  

  

 Er der  

 tillagt nogen særligt honorar eller vederlag, bortset fra ydelser efter  

 stk. 1, 2 og 4, for varetagelse af et kommunalt hverv, kan der ikke ydes  

 den pågældende erstatning for tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse med  

 hvervets varetagelse.
 Stk. 7.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om ydelse af vederlag og efterløn til  

 formændene for de af kommunalbestyrelsen nedsatte udvalg samt regler om  

 ydelse  

 af vederlag til et medlem, der fungerer som udvalgsformand på grund af  

 formandens fravær.
 Stk. 8.  

  

 Til  

 stedfortrædere, der indkaldes til at deltage i enkelte møder i  

 kommunalbestyrelsen,  

 jf. § 14, stk. 3, og § 15, stk. 1, ydes diæter og  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste efter reglerne i  

 § 16  

 a, stk. 2 og 3.
 Stk. 9.  

  

 Enhver er  

 forpligtet til at modtage de ydelser, der tilkommer den pågældende efter  

 reglerne i stk. 1-8.
Stk. 10.  

  

 I  

 forbindelse med deltagelse i de i stk. 1, litra a-e, nævnte møder m.v.,  

 ydes der til kommunalbestyrelsesmedlemmer a)  

 	  

    

 befordringsgodtgørelse  

 og godtgørelse for fravær fra hjemstedet, b)  

 	  

    

 godtgørelse af  

 dokumenterede, nødvendige udgifter forbundet med et fysisk handicap og c)  

 	  

    

 godtgørelse af  

 dokumenterede, nødvendige udgifter til pasning af syge nære pårørende.
Stk. 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde de i stk. 10 nævnte godtgørelser  

 til kommunalbestyrelsens medlemmer i forbindelse med udførelse af de i  

 stk. 1, litra f, nævnte aktiviteter.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere  

 beslutte at godtgøre andre udgifter, som er forbundet med  

 kommunalbestyrelsesmedlemmernes deltagelse i de i stk. 1 nævnte møder  

 m.v., eller beslutte at yde anden støtte i forbindelse hermed.
 Stk. 12.  

  

 Til  

 kommunalbestyrelsens formand, magistratsmedlemmer, jf. § 64, og de i  

 § 64 a nævnte udvalgsformænd kan der ikke ydes de vederlag, der er nævnt  

 i  

 stk. 1, 2 og 4-7, eller den godtgørelse, der er nævnt i stk. 10,  

 litra c.
 § 16 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde diæter og erstatning for dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste til den, som uden at være medlem af  

 kommunalbestyrelsen  

 deltager i de i § 16, stk. 1, litra a-e, nævnte møder m.v.
Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af diæterne.
Diæterne fastsættes  

 til  

 et bestemt beløb pr. dag og således, at der for dage, hvor varetagelsen af  

 hvervet beslaglægger mere end 4 timer, ydes det dobbelte beløb.
Ved  

 beregningen  

 af den tid, varetagelsen af hvervet beslaglægger, medtages også den tid, der  

 er  

 fornøden til at rejse til og fra det sted, hvor hvervet udføres, medmindre  

 hele  

 rejsen foregår inden for samme primærkommunes grænser.
 Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 for tabt arbejdsfortjeneste kan pr. dag højst udgøre det femdobbelte af  

 diætbeløbet for møder af ikke over 4 timers varighed, jf. stk. 2.  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om ydelse af erstatningen.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 tillagt nogen særligt honorar eller vederlag for varetagelse af et kommunalt  

 hverv, kan der ikke ydes den pågældende diæter og erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste i forbindelse hermed.
 Stk. 5.  

  

 Enhver er  

 forpligtet til at modtage de ydelser, der tilkommer den pågældende efter  

 reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 I  

 forbindelse med deltagelse i de i § 16, stk. 1, litra a-c, nævnte  

 møder m.v. ydes der til den, der ikke er medlem af kommunalbestyrelsen, de i  

 § 16, stk. 10, nævnte godtgørelser samt godtgørelse af  

 dokumenterede,  

 nødvendige udgifter til børnepasning.
Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at godtgøre de i stk. 6 nævnte udgifter  

 til den, der uden at være medlem af kommunalbestyrelsen deltager i de i  

 § 16, stk. 1, litra d-f, nævnte aktiviteter.
Kommunalbestyrelsen  

 kan  

 endvidere beslutte at godtgøre andre udgifter, som er forbundet med  

 deltagelse  

 i de i § 16, stk. 1, nævnte møder m.v., eller beslutte at yde anden  

 støtte i forbindelse hermed.
 § 16 b.  

  

 Et medlem af kommunalbestyrelsen, der er lønmodtager, har ret til fravær fra  

 arbejdet i det omfang, det er nødvendigt af hensyn til deltagelse i de i  

 § 16, stk. 1, litra a-d, nævnte møder m.v.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 for kommunalbestyrelsen, magistratsmedlemmer, jf. § 64, og de i  

 § 64  

 a nævnte udvalgsformænd har ikke ret til fravær efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 fravær efter stk. 1 omfatter ikke tilfælde, hvor afgørende hensyn til  

 arbejdets varetagelse taler imod, at der indrømmes ret til fravær.
 § 16 c.  

  

 En arbejdsgiver må ikke afskedige en lønmodtager, fordi denne er opført på en  

 kandidatliste til et kommunalvalg eller er valgt til en kommunalbestyrelse.
 § 16 d.  

  

 Afskediges en lønmodtager, der er opført på en kandidatliste til et  

 kommunalvalg eller er valgt til en kommunalbestyrelse, påhviler det  

 arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke skyldes disse forhold.
 Stk. 2.  

  

 Afskediges  

 en lønmodtager i strid med § 16 c, skal arbejdsgiveren betale en  

 godtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen, der ikke kan overstige 78 ugers løn, fastsættes under hensyn  

 til  

 lønmodtagerens ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
Kapitel III Udvalg m.v.
§ 17.  

  

 Til varetagelse af den umiddelbare forvaltning af kommunens anliggender  

 nedsættes et økonomiudvalg samt et eller flere stående udvalg, hvis  

 sammensætning og myndighedsområde fastsættes i styrelsesvedtægten.
Udvalgenes  

 medlemstal skal være ulige og kan ikke overstige halvdelen af  

 kommunalbestyrelsens medlemstal.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen vælger medlemmer af de udvalg, kommissioner, bestyrelser  

 og  

 lignende, hvori kommunalbestyrelsen eller kommunen i henhold til andre  

 bestemmelser skal være repræsenteret.
 Stk. 3.  

  

 Valg af  

 medlemmer til de i stk. 1 og 2 nævnte udvalg m.v. finder sted  

 umiddelbart  

 efter valg af kommunalbestyrelsens formand og næstformand (næstformænd).  

 Valgene har virkning for kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt  

 kan kommunalbestyrelsen nedsætte særlige udvalg til varetagelse af bestemte  

 hverv eller til udførelse af forberedende eller rådgivende funktioner for  

 kommunalbestyrelsen, økonomiudvalget eller de stående udvalg.  

 Kommunalbestyrelsen bestemmer de særlige udvalgs sammensætning og fastsætter  

 regler for deres virksomhed.
Stk. 5.  

  

 Medlemmerne  

 af kommunalbestyrelsen er pligtige at modtage valg til udvalg, kommissioner,  

 bestyrelser og lignende samt til at udføre øvrige hverv, som  

 kommunalbestyrelsen måtte tildele dem.
Kommunalbestyrelsen kan også,  

 medmindre  

 andet særligt er bestemt, overlade hverv til andre af kommunens beboere, som  

 er  

 villige dertil.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen drager omsorg for indretning af kommunens administration  

 og  

 fastsætter regler om ansættelse og afskedigelse af kommunalt personale.
 § 18.  

  

 Økonomiudvalgets medlemmer vælges blandt kommunalbestyrelsens medlemmer.  

 Kommunalbestyrelsens formand er formand for udvalget.
 Stk. 2.  

  

 Økonomiudvalget har indseende med de økonomiske og almindelige administrative  

 forhold inden for samtlige kommunens administrationsområder, og udvalgets  

 erklæring skal indhentes om enhver sag, der vedrører disse forhold, forinden  

 sagen forelægges kommunalbestyrelsen til beslutning.
 Stk. 3.  

  

 Økonomiudvalget varetager den umiddelbare forvaltning af anliggender, der  

 vedrører kommunens kasse- og regnskabsvæsen og løn- og personaleforhold.
 Stk. 4.  

  

 Økonomiudvalget forestår eller samordner kommunens planlægning.
 Stk. 5.  

  

 Økonomiudvalget kan endvidere varetage den umiddelbare forvaltning af andre  

 kommunale anliggender.
 § 19.  

  

 Medlemmerne af et stående udvalg vælges blandt kommunalbestyrelsens  

 medlemmer.
§ 20.  

  

 Udvalgene udøver deres virksomhed i møder. Økonomiudvalget og hvert stående  

 udvalg træffer for hvert regnskabsår beslutning om, når og hvor udvalgets  

 møder  

 skal afholdes.
Udvalgets beslutning om mødeplan kan af ethvert af udvalgets  

 medlemmer forlanges indbragt til afgørelse af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Udvalgene  

 er beslutningsdygtige, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
Alle  

 beslutninger træffes ved stemmeflertal.
Stk. 3.  

  

 Udvalgene  

 fastsætter selv deres forretningsorden.
Udvalgene kan fastsætte regler om  

 varigheden af udvalgsmøderne.
Forud for udvalgenes møder udsendes en  

 dagsorden  

 til medlemmerne.
For hvert udvalg føres en protokol, hvori udvalgets  

 beslutninger indføres.
Beslutningsprotokollen underskrives efter hvert møde  

 af  

 de medlemmer, der har deltaget i mødet.
Ethvert af disse medlemmer kan  

 forlange  

 sin afvigende mening kort tilført beslutningsprotokollen.
Ved sager, der af  

 udvalget fremsendes til et andet udvalg, kommunalbestyrelsen eller en anden  

 myndighed, kan ethvert medlem kræve, at modtageren samtidig gøres bekendt med  

 indholdet af protokollen.
Det pågældende medlem kan ved sagens fremsendelse  

 ledsage denne med en begrundelse for sit standpunkt.
 Stk. 4.  

  

 Udvalgene  

 kan tillade personer, der er ansat i kommunens tjeneste, at overvære møderne  

 med henblik på varetagelse af sekretariatsfunktioner m.v. for udvalget.  

 Udvalgene kan tilkalde andre personer, herunder andre medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen, til at overvære forhandlingerne, når det er ønskeligt af  

 hensyn til en sags oplysning.
 Stk. 5.  

  

 Økonomiudvalget kan tillade kommunalbestyrelsesmedlemmer, som ikke er  

 medlemmer  

 af økonomiudvalget, at overvære dettes afsluttende behandling af forslag til  

 årsbudget og flerårige budgetoverslag.
 Stk. 6.  

  

 Ethvert  

 medlem af kommunalbestyrelsen har med de begrænsninger, der følger af  

 lovgivningens regler om tavshedspligt, ret til efter anmodning at få tilsendt  

 dagsordener og udskrifter af beslutningsprotokoller, der udsendes til  

 medlemmer  

 af udvalg, som den pågældende ikke er medlem af, samt efter anmodning i det  

 enkelte tilfælde sagsmateriale i samme omfang som udvalgets medlemmer.
 Stk. 7.  

  

 En  

 fortegnelse over de sager, der vil komme til behandling på udvalgenes møder,  

 skal med de begrænsninger, der følger af lovgivningens regler om  

 tavshedspligt,  

 så vidt muligt være fremlagt et eller flere steder i kommunen.
§ 21.  

  

 Udvalgene bestyrer de anliggender, der er underlagt dem, inden for rammerne  

 af  

 det vedtagne årsbudget i forbindelse med kommunalbestyrelsens vedtagelser og  

 i  

 overensstemmelse med de reglementer m.v., der er udstedt af  

 kommunalbestyrelsen.
De påser, at de bevilgede beløb ikke overskrides, og  

 foretager gennem økonomiudvalget indstilling til kommunalbestyrelsen, hvis  

 bevillinger derudover anses for ønskelige eller fornødne.
 Stk. 2.  

  

 Et udvalg  

 skal inden iværksættelsen af foranstaltninger, der er af væsentlig betydning  

 for et andet udvalg, forhandle med det pågældende udvalg, i fornødent omfang  

 med inddragelse af kommunalbestyrelsens formand, jf. § 31 a.
 Stk. 3.  

  

 Udvalgene  

 skal efter anmodning af økonomiudvalget og inden for en frist, der fastsættes  

 af dette udvalg, fremkomme med bidrag til årsbudgettet og til flerårige  

 budgetoverslag, jf. § 37, stk. 2.
§ 22.  

  

 Udvalgene vælger selv deres formand, jf. dog § 18, stk. 1. Ethvert  

 medlem af udvalget er forpligtet til at modtage valg til formand.
Formanden  

 forbereder, indkalder og leder udvalgets møder og drager omsorg for, at dets  

 beslutninger indføres i beslutningsprotokollen.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 kan på udvalgets vegne afgøre sager, som ikke tåler opsættelse eller ikke  

 giver  

 anledning til tvivl.
Kommunalbestyrelsens formand underrettes forudgående om  

 afgørelsen af sager, som ikke tåler opsættelse, medmindre der er tale om  

 afgørelser, der ved lovgivningen er henlagt til udvalget.
 Stk. 3.  

  

 Ethvert  

 medlem af udvalget kan for dette indbringe ethvert spørgsmål om formandens  

 virksomhed, og formanden skal meddele udvalget de oplysninger, dette  

 forlanger.  

 Formanden er i enhver henseende undergivet udvalgets beslutninger.
§ 23.  

  

 Ethvert medlem af et udvalg kan standse udførelsen af en beslutning, der er  

 truffet af udvalget, ved på mødet til beslutningsprotokollen at erklære, at  

 han  

 ønsker sagen indbragt til afgørelse af kommunalbestyrelsen.
Dette gælder dog  

 ikke afgørelser, der ved lovgivningen er henlagt til udvalget.
§ 24.  

  

 Ved flertalsvalg er den kandidat valgt, som opnår stemmer fra et flertal af  

 de  

 tilstedeværende medlemmer.
Opnås et sådant flertal ikke ved 1. afstemning,  

 foretages en ny afstemning.
Ved 2. afstemning er en kandidat valgt, hvis den  

 pågældende opnår stemmer fra et flertal af de tilstedeværende medlemmer,  

 eller  

 hvis der kun afgives stemmer på den pågældende.
Bringer 2. afstemning heller  

 ikke nogen afgørelse, foretages bundet valg mellem de to, der ved 2.  

 afstemning  

 har fået flest stemmer, således at det ved stemmelighed afgøres ved  

 lodtrækning, på hvilke to der ved det bundne valg (3. afstemning) skal  

 stemmes.  

 Står stemmerne lige ved 3. afstemning, træffes afgørelsen ved lodtrækning.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansættelse i kommunens tjeneste foretages valget mellem flere ansøgere på den  

 i  

 stk. 1 angivne måde.
Stk. 3.  

  

 Forholdstalsvalg i henhold til denne lov foretages på grundlag af d'Hondts  

 metode efter følgende regler: kommunalbestyrelsens medlemmer deles i de  

 grupper, hvori medlemmerne har anmeldt for formanden at ville stemme sammen  

 ved  

 det pågældende valg.
Ved valg til økonomiudvalg, stående udvalg og  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd skal dog foretages samme gruppeanmeldelse.
Hver gruppes  

 medlemstal deles med 1, 2, 3 osv.
De herefter fremkomne kvotienter angiver  

 den  

 rækkefølge, i hvilken de enkelte grupper kan vælge deres repræsentanter.
Er  

 to  

 eller flere kvotienter lige store, afgøres rækkefølgen ved lodtrækning.
Når  

 det  

 antal repræsentanter, der tilkommer de enkelte grupper, er bestemt, skal  

 grupperne straks meddele formanden, hvilke personer der udpeges til de dem  

 tilfaldne pladser.
Giver en gruppe afkald på sin ret til at få en eller flere  

 repræsentanter, fordeles de ledigblevne pladser mellem de andre grupper på  

 den  

 foran angivne måde.
 § 25.  

  

 Kommunalbestyrelsens valg af to eller flere medlemmer til udvalg,  

 kommissioner,  

 bestyrelser og lignende foretages ved et forholdstalsvalg for hvert udvalg  

 m.v.  

 for sig, jf. dog § 27, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kommunalbestyrelsens valg af medlemmer til udvalg, kommissioner, bestyrelser  

 og  

 lignende, hvori kommunalbestyrelsens formand eller en udvalgsformand skal  

 have  

 sæde, regnes den pågældendes plads som en af de pladser, der kan tilkomme den  

 gruppe inden for kommunalbestyrelsen, som vedkommende ved det pågældende valg  

 har anmeldt at tilhøre.
§ 26.  

  

 Skal valg af medlemmer til udvalg, kommissioner, bestyrelser og lignende  

 foretages både blandt medlemmer og ikke-medlemmer af kommunalbestyrelsen,  

 foretages valget af samtlige de medlemmer, kommunalbestyrelsen skal vælge ved  

 et forholdstalsvalg for hvert udvalg m.v. for sig.
Grupperne kan i den  

 rækkefølge, som mandaterne tilfalder dem, udpege medlemmer eller  

 ikke-medlemmer  

 af kommunalbestyrelsen, indtil den ene eller den anden art af pladserne er  

 besat.
§ 27.  

  

 Har en gruppe ikke ved forholdstalsvalg i henhold til § 24 fået så mange  

 pladser i de stående udvalg, som den ville have fået ved en fordeling under  

 ét  

 af samtlige pladser i disse udvalg, har gruppen ret til at få det manglende  

 antal anvist ved overtagelse af pladser fra den eller de grupper, der ved den  

 første fordeling har opnået for mange.
Den gruppe, der har krav på yderligere  

 udvalgspladser, kan kræve, at der ikke efter foranstående anvises den mere  

 end  

 én plads i hvert udvalg.
 Stk. 2.  

  

 Uoverensstemmelser mellem grupper, der skal afgive udvalgspladser efter  

 foranstående bestemmelser, afgøres af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 gruppe ved anvendelsen af den i stk. 1 og 2 angivne fremgangsmåde mister  

 flertallet i et udvalg, kan gruppen udpege et så stort antal overtallige  

 medlemmer af vedkommende udvalg, som er nødvendigt for at bevare flertal i  

 dette.
 § 28.  

  

 Udtræder et medlem i valgperiodens løb af et udvalg, en kommission, en  

 bestyrelse eller lignende, hvori han er indvalgt af en bestemt gruppe inden  

 for  

 kommunalbestyrelsen, besættes den ledigblevne plads af den samme gruppe.
 Stk. 2.  

  

 Når et  

 udvalgsmedlem har forfald i mindst 1 måned, kan den gruppe, der har indvalgt  

 ham, bestemme, at et andet medlem indtræder i udvalget, så længe hindringen  

 varer.
 § 29.  

  

 Et  

 udvalgsmedlem må ikke mod betaling yde nogen præstation til den gren af  

 kommunens forvaltning, der forestås af vedkommende udvalg, uden efter  

 forudgået  

 offentlig licitation eller, hvor forholdene særlig taler derfor, i henhold  

 til  

 kommunalbestyrelsens vedtagelse.
Stk. 2.  

  

 Medlemskab  

 af et stående udvalg er udelukket for a)  

 	  

    

 ansatte, der over  

 for udvalget er umiddelbart ansvarlige for ledelsen af et forvaltningsområde,  

 og disses stedfortrædere og b)  

 	  

    

 ansatte, der i øvrigt  

 har ledende administrative funktioner inden for et forvaltningsområde, der  

 henhører under udvalget.
Stk. 3.  

  

 Medlemskab  

 af økonomiudvalget er udelukket for a)  

 	  

    

 ansatte i den del af  

 den kommunale forvaltning, som varetager administrationen af de sagområder,  

 der  

 i medfør af § 18, stk. 3, og kapitel V er henlagt under  

 økonomiudvalget, b)  

 	  

    

 ansatte, der er  

 umiddelbart ansvarlige for eller i øvrigt har ledende administrative  

 funktioner  

 inden for andre forvaltningsområder, som forestås af økonomiudvalget, og c)  

 	  

    

 ansatte, der er  

 umiddelbart ansvarlige for ledelsen af et under et stående udvalg hørende  

 forvaltningsområde.
 Stk. 4.  

  

 Ingen, der  

 er ansat i kommunen, kan være medlem af magistraten, jf. § 64, eller  

 formand for et stående udvalg i en kommune, der styres efter reglerne i  

 § 64 a.
Stk. 5.  

  

 Ingen, der  

 lever i ægteskab eller i et forhold, der kan sidestilles med ægteskab, med en  

 person, der er ansat af kommunalbestyrelsen, kan være medlem af a)  

 	  

    

 et stående udvalg,  

 hvis den ansatte i medfør af stk. 2, litra a, er udelukket fra  

 medlemskab  

 af udvalget, b)  

 	  

    

 økonomiudvalget, hvis  

 den ansatte er umiddelbart ansvarlig for eller i øvrigt har ledende  

 administrative funktioner inden for økonomiudvalgets forvaltningsområde eller  

 er umiddelbart ansvarlig for ledelsen af et under et stående udvalg hørende  

 forvaltningsområde, c)  

 	  

    

 magistraten, jf.  

 § 64, eller formand for et stående udvalg i en kommune, der styres efter  

 reglerne i § 64 a, hvis den ansatte er umiddelbart ansvarlig for eller i  

 øvrigt har ledende administrative funktioner inden for forvaltningsområdet i  

 den afdeling, der forestås af den pågældende, eller er umiddelbart ansvarlig  

 for ledelsen af et under en af de andre afdelinger hørende  

 forvaltningsområde.
Kapitel IV Kommunalbestyrelsens formand § 30.  

  

 Formanden forbereder kommunalbestyrelsens møder og indkalder medlemmerne til  

 disse.
Han leder kommunalbestyrelsens forhandlinger og afstemninger og drager  

 omsorg for, at dens beslutninger indføres i beslutningsprotokollen.
 § 31.  

  

 Formanden kan på kommunalbestyrelsens vegne afgøre sager, som ikke tåler  

 opsættelse eller ikke giver anledning til tvivl.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 har den øverste daglige ledelse af kommunens administration.
Formanden  

 fordeler  

 sagerne til de pågældende udvalg og drager omsorg for, at sager, der kræver  

 beslutning af kommunalbestyrelsen, forelægges denne med eventuelle  

 erklæringer.  

 Formanden påser sagernes ekspedition og udfærdiger om fornødent forskrifter  

 herfor.
Formanden sørger for, at ingen udgift afholdes eller indtægt  

 oppebæres  

 uden fornøden bevilling.
 Stk. 3.  

  

 I  

 styrelsesvedtægten kan fastsættes nærmere regler om formandens forretninger.
§ 31 a.  

  

 Formanden har uden at være medlem ret til at deltage i møderne i udvalg uden  

 stemmeret.
Formanden underrettes om tidspunktet for udvalgsmøderne og  

 modtager  

 dagsorden samt udskrift af beslutningsprotokollen for hvert møde.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 kan sammenkalde medlemmerne af to eller flere udvalg til samlet drøftelse af  

 foreliggende sager af fælles interesse.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 kan standse behandlingen af en under et udvalgs myndighedsområde hørende sag  

 ved skriftligt at pålægge udvalget at indbringe sagen for kommunalbestyrelsen  

 uden unødigt ophold.
Dette gælder dog ikke sager, hvor afgørelsen ved  

 lovgivningen er henlagt til udvalget.
 § 32.  

  

 Dokumenter vedrørende kommunens køb og salg af fast ejendom, optagelse af lån  

 og påtagelse af garantiforpligtelser skal underskrives af  

 kommunalbestyrelsens  

 formand eller næstformand (næstformænd) og en person, der er bemyndiget  

 dertil  

 af kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I kommuner,  

 der styres efter reglerne i § 64 eller § 64 a, kan de dokumenter,  

 der  

 er nævnt i stk. 1, tillige underskrives af magistratsmedlemmer eller  

 udvalgsformænd og en person, der er bemyndiget dertil af kommunalbestyrelsen.
 § 33.  

  

 Når kommunalbestyrelsens næstformand fungerer i formandens forfald, overtager  

 han samtlige opgaver, der er pålagt formanden ved denne lov og kommunens  

 styrelsesvedtægt.
 § 34.  

  

 Regler om ydelse af vederlag, efterløn og pension til kommunalbestyrelsens  

 formand, magistratsmedlemmer, jf. § 64, og de i § 64 a nævnte  

 udvalgsformænd fastsættes af indenrigsministeren.
Stk. 2.  

  

 Regler om  

 ydelse af vederlag til kommunalbestyrelsens næstformand fastsættes af  

 indenrigsministeren.
Er der valgt flere næstformænd, kan vederlag kun ydes  

 til  

 første næstformand.
I Københavns Kommune kan vederlag dog tillige ydes til  

 anden næstformand.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der i henhold til § 15, stk. 5, eller § 66, stk. 2,  

 udpeges  

 til at fungere som formand eller som magistratsmedlem, oppebærer i  

 funktionsperioden vederlag efter regler fastsat i henhold til stk. 1.  

 Den  

 samme vederlæggelse ydes til et medlem af et stående udvalg, der overtager  

 ledelsen af administrationen, jf. § 64 a, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde vederlag til et medlem, som uden for de i  

 stk. 3 nævnte tilfælde varetager opgaver, som påhviler  

 kommunalbestyrelsens formand eller et magistratsmedlem.
Ved vederlagets  

 fastsættelse skal der navnlig tages hensyn til arbejdsbyrdens omfang og  

 varighed.
 Stk. 5.  

  

 En  

 næstformand, der modtager vederlag i henhold til stk. 2, kan dog kun  

 modtage vederlag i henhold til stk. 3 eller 4, såfremt den pågældende  

 inden for et regnskabsår har varetaget formandens opgaver i mere end 5 uger.
 Stk. 6.  

  

 Modtager et  

 medlem af kommunens kasse andre vederlag, honorarer, diæter eller erstatning  

 for tabt arbejdsfortjeneste, kan disse beløb sammen med de i stk. 2-4  

 omhandlede vederlag ikke inden for et regnskabsår overstige det vederlag, der  

 tilkommer borgmesteren, jf. stk. 1.
§ 35.  

  

 (Ophævet) Kapitel V Kommunens økonomiske forvaltning § 36.  

  

 Kommunens regnskabsår løber fra den 1. januar til den 31. december.
 § 37.  

  

 Forslag til kommunens årsbudget for det kommende regnskabsår udarbejdes af  

 økonomiudvalget til kommunalbestyrelsen inden en af indenrigsministeren  

 fastsat  

 frist.
 Stk. 2.  

  

 Forslaget  

 ledsages af budgetoverslag for en flerårig periode, hvis længde fastsættes af  

 indenrigsministeren.
 § 38.  

  

 Økonomiudvalgets forslag til årsbudget og flerårige budgetoverslag skal  

 undergives 2 behandlinger i kommunalbestyrelsen med mindst 3 ugers mellemrum.
Stk. 2.  

  

 Ved 2.  

 behandling undergives forslaget til årsbudget og flerårige budgetoverslag  

 kommunalbestyrelsens drøftelse og beslutning.
Indenrigsministeren fastsætter  

 fristen for 2. behandling og kan herunder fastsætte forskellige frister for  

 nærmere angivne poster på årsbudgettet og de flerårige budgetoverslag.  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om specifikationen af de poster  

 på årsbudgettet, hvortil kommunalbestyrelsen ved årsbudgettets endelige  

 vedtagelse skal tage bevillingsmæssig stilling.
 § 39.  

  

 Det endeligt vedtagne årsbudget og de flerårige budgetoverslag skal være  

 tilgængelige for kommunens beboere.
 Stk. 2.  

  

 En kort  

 redegørelse for indholdet af årsbudgettet og budgetoverslagene skal inden det  

 kommende regnskabsårs begyndelse udsendes til kommunens beboere eller  

 indrykkes  

 i den lokale presse efter kommunalbestyrelsens bestemmelse.
§ 40.  

  

 Årsbudgettet afgiver i den form, hvori det endeligt er vedtaget af  

 kommunalbestyrelsen, den bindende regel for størrelsen af næste års kommunale  

 skatteudskrivning.
De poster på årsbudgettet, hvortil kommunalbestyrelsen ved  

 årsbudgettets vedtagelse har taget bevillingsmæssig stilling, jf. § 38,  

 stk. 2, afgiver tillige den bindende regel for næste års kommunale  

 forvaltning.
Stk. 2.  

  

 Bevillingsmyndigheden er hos kommunalbestyrelsen.
Foranstaltninger, der vil  

 medføre indtægter eller udgifter, som ikke er bevilget i forbindelse med  

 vedtagelsen af årsbudgettet, må ikke iværksættes, før kommunalbestyrelsen har  

 meddelt den fornødne bevilling.
Dog kan foranstaltninger, der er påbudt ved  

 lov  

 eller anden bindende retsforskrift, om fornødent iværksættes uden  

 kommunalbestyrelsens forudgående bevilling, men bevilling må da indhentes  

 snarest muligt.
Endvidere kan kommunalbestyrelsen bemyndige økonomiudvalget  

 til  

 at meddele tillægsbevillinger i tilfælde, hvor beløb fra en drifts- eller  

 anlægsbevilling ønskes overført til en anden drifts- eller anlægsbevilling.
 Stk. 3.  

  

 Enhver  

 tillægsbevilling skal angive, hvorledes den bevilgede udgift skal dækkes.
 § 41.  

  

 Beslutning om optagelse af lån og påtagelse af garantiforpligtelser skal,  

 medmindre indenrigsministeren fastsætter andet, træffes af  

 kommunalbestyrelsen.
 § 41 a.  

  

 Beslutning om fastsættelse af betaling fra borgerne for ydelser fra kommunale  

 forsyningsvirksomheder og for benyttelse af sociale institutioner og  

 ordninger  

 m.v. samt skolefritidsordninger skal træffes af kommunalbestyrelsen.
§ 42.  

  

 Enhver kommune skal have en sagkyndig revision, der skal godkendes af  

 tilsynsmyndigheden.
Kommunalbestyrelsens afskedigelse af revisionen kræver  

 tilsynsmyndighedens samtykke.
Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 skal omfatte alle under kommunalbestyrelsen henhørende regnskabsområder.
Ved  

 revisionen efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der  

 er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, kommunalbestyrelsens øvrige beslutninger, love og andre  

 forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Endvidere  

 vurderes  

 det, om udførelsen af kommunalbestyrelsens og udvalgenes beslutninger og den  

 øvrige forvaltning af kommunens anliggender er varetaget på en økonomisk  

 hensigtsmæssig måde.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler revisionen regelmæssigt at foretage en kritisk gennemgang af  

 kommunens  

 regnskabsføring og de i forbindelse hermed etablerede kontrolforanstaltninger  

 med henblik på at efterprøve, om disse er betryggende.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og meddele de oplysninger, der er  

 fornødne for revisionens virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Revisionen  

 må ikke deltage i eller tage medansvar for beslutninger, hvorved revisionens  

 stilling som uafhængig revision vil kunne bringes i fare.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter de nærmere regler for indretningen af  

 kommunens  

 kasse- og regnskabsvæsen i et regulativ, hvori der tillige optages  

 forskrifter  

 vedrørende forretningsgangen inden for kasse- og regnskabsvæsenet.  

 Regulativet  

 tilstilles den kommunale revision, som tillige skal underrettes om alle  

 ændringer af regulativet, før de sættes i kraft.
§ 42 a.  

  

 Revisionen af Københavns Kommunes regnskaber varetages af kommunens  

 revisionsdirektorat.
De nærmere bestemmelser om revisionens virksomhed  

 fastsættes i en revisionsvedtægt, der vedtages af Borgerrepræsentationen og  

 stadfæstes af indenrigsministeren.
Stk. 2.  

  

 Revisionsdirektoratet henhører under Borgerrepræsentationen, men har ved  

 revisionens udførelse et selvstændigt ansvar i overensstemmelse med  

 revisionsvedtægtens bestemmelser.
Afskedigelse af direktoratets chef kræver  

 indenrigsministerens samtykke.
 Stk. 3.  

  

 For  

 revisionen gælder i øvrigt reglerne i § 42, stk. 2-6.
 § 43.  

  

 Kommunens bogføring skal kunne give oversigt over, hvorledes kommunens midler  

 er forvaltet, og om forvaltningen er i overensstemmelse med årsbudgettet og  

 kommunalbestyrelsens øvrige beslutninger.
 § 44.  

  

 Midler, som ikke af hensyn til de daglige forretninger skal foreligge  

 kontant,  

 skal indsættes i pengeinstitut eller på postgirokonto eller anbringes i  

 sådanne  

 obligationer eller investeringsbeviser, i hvilke fondes midler kan anbringes.
§ 45.  

  

 Kommunens årsregnskab aflægges af økonomiudvalget til kommunalbestyrelsen  

 inden  

 en af indenrigsministeren fastsat frist.
Regnskabet skal ledsages af en  

 fortegnelse over kommunens kautions- og garantiforpligtelser.
Herudover skal  

 regnskabet i fornødent omfang være ledsaget af bemærkninger, navnlig  

 vedrørende  

 væsentlige afvigelser mellem bevillings- og regnskabsbeløb.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver regnskabet til revisionen.
Efter at revisionens  

 bemærkninger til årsregnskabet har været meddelt økonomiudvalget og - for så  

 vidt angår bemærkninger, der ikke umiddelbart angår den forvaltning, der  

 hører  

 under økonomiudvalget - tillige den pågældende kommunale myndighed til  

 besvarelse, træffer kommunalbestyrelsen i et møde afgørelse med hensyn til de  

 fremkomne bemærkninger og regnskabets godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Det endeligt  

 godkendte regnskab skal være tilgængeligt for kommunens beboere.
 § 46.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om bestyrelsen af kommunens  

 kasse- og regnskabsvæsen, om aflæggelse af årsregnskabet, om revision og om  

 afgørelse af bemærkninger.
Kapitel VI Tilsynsmyndighederne § 47.  

  

 Tilsynet med amtskommunerne samt med Frederiksberg og Københavns Kommuner  

 varetages af indenrigsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 med de øvrige primærkommuner varetages af tilsynsrådene, jf. § 48.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte forskrifter for udøvelsen af tilsynsrådenes  

 beføjelser.
Stk. 3.  

  

 Tilsynet  

 med kommunale fællesskaber, jf. § 60, hvori der deltager en amtskommune,  

 Frederiksberg Kommune eller Københavns Kommune, varetages af  

 indenrigsministeren.
Tilsynet med øvrige kommunale fællesskaber varetages af  

 vedkommende tilsynsråd.
Er de deltagende kommuner ikke undergivet samme  

 tilsynsråd, udøves tilsynet af tilsynsrådet for det amt, hvori fællesskabets  

 hjemstedskommune er beliggende.
Stk. 4.  

  

 Tilsynsrådenes afgørelser kan af vedkommende kommunalbestyrelse eller  

 kommunale  

 fællesskab ankes til indenrigsministeren.
Dette gælder dog ikke  

 tilsynsrådenes  

 afgørelser efter § 61, stk. 2, 3 og 4, jf. § 61, stk. 7.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 tilsynsmyndigheden til brug for udøvelsen af tilsynet modtager  

 arbejdsdokumenter, der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og  

 forvaltningsloven er interne, mister dokumenterne ikke som følge af  

 videregivelsen deres interne karakter.
 § 48.  

  

 For hver amtsrådskreds oprettes et tilsynsråd bestående af statsamtmanden,  

 der  

 er rådets formand, samt 4 andre medlemmer, der vælges af amtsrådet blandt  

 dets  

 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan ikke vælge mere end ét medlem fra en enkelt primærkommunes  

 kommunalbestyrelse til tilsynsrådet.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 valg af medlemmer til tilsynsrådet foretages på det konstituerende møde.  

 Valget  

 foregår som forholdstalsvalg i overensstemmelse med reglerne i § 24 og  

 har  

 gyldighed for amtsrådets funktionsperiode.
For hvert medlem vælges tillige en  

 stedfortræder, der kan indkaldes til at give møde i det pågældende medlems  

 forfald.
 § 49.  

  

 Tilsynsrådet afholder møde, så ofte formanden eller 3 medlemmer finder det  

 fornødent.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 bestemmer tid og sted for møderne og indkalder medlemmerne.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 giver forinden møderne i videst muligt omfang medlemmerne underretning om,  

 hvilke sager der vil komme til behandling på mødet.
Stk. 4.  

  

 Formanden  

 leder rådets forhandlinger og afstemninger og drager omsorg for, at  

 beslutningerne indføres i en beslutningsprotokol.
Efter hvert møde  

 underskrives  

 protokollen af de medlemmer, der har deltaget i mødet.
Ethvert af disse  

 medlemmer er berettiget til kort at få sin afvigende mening indført i  

 beslutningsprotokollen.
 § 50.  

  

 Rådet er beslutningsdygtigt, når formanden og mindst 2 af de øvrige medlemmer  

 er til stede.
Stk. 2.  

  

 Beslutninger træffes ved stemmeflertal.
Står stemmerne lige, er formandens  

 stemme afgørende.
Ethvert medlem af tilsynsrådet kan standse udførelsen af en  

 afgørelse, der er truffet af rådet, ved på mødet til beslutningsprotokollen  

 at  

 erklære, at sagen ønskes indbragt til afgørelse af indenrigsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 er udelukket fra at deltage i rådets forhandlinger og afstemning i sager, der  

 vedrører en primærkommune, i hvilken den pågældende er medlem af  

 kommunalbestyrelsen.
§ 51.  

  

 Formanden sørger for udførelsen af tilsynsrådets beslutninger.
Formanden kan  

 på  

 rådets vegne afgøre sager, som ikke tåler opsættelse eller ikke giver  

 anledning  

 til tvivl.
 Stk. 2.  

  

 Formandens  

 afgørelser forelægges rådet til efterretning i næste møde.
 § 52.  

  

 I  

 forbindelse med deltagelse i møder og kurser m.v. modtager tilsynsrådets  

 medlemmer diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 godtgørelse efter reglerne i § 16 a.
 § 53.  

  

 Udgifterne ved tilsynsrådenes virksomhed afholdes af statskassen.
Kapitel VII Tilsynet § 54.  

  

 Indenrigsministeren foreskriver formen for kommunernes årsbudget, flerårige  

 budgetoverslag  

 og regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 årlige regnskab sendes til tilsynsmyndigheden sammen med revisionsberetningen  

 og de afgørelser, som kommunalbestyrelsen har truffet i forbindelse hermed.  

 Fristen for regnskabets indsendelse til tilsynsmyndigheden fastsættes af  

 indenrigsministeren.
 § 55.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om kommunernes låntagning og  

 lignende  

 dispositioner.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om mellemværender mellem kommuner og  

 kommunale forsyningsvirksomheder.
§ 56.  

  

 (Ophævet) § 57.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens adgang til  

 at  

 forpligte kommunen ved kaution eller anden økonomisk garanti samt ved tilsagn  

 om regelmæssige ydelser og lignende, som kommunen ikke efter loven er  

 forpligtet til at præstere.
§ 58.  

  

 (Ophævet) § 59.  

  

 (Ophævet) § 60.  

  

 Aftaler om samarbejde mellem kommuner, som vil medføre indskrænkning i de  

 enkelte deltagende kommunalbestyrelsers beføjelser efter denne lov, kræver  

 tilsynsmyndighedens godkendelse, medmindre andet særligt er hjemlet i  

 lovgivningen.
Aftaler, hvori der deltager en amtskommune, Frederiksberg  

 Kommune  

 eller Københavns Kommune, skal alene godkendes af indenrigsministeren.
Stk. 2.  

  

 Aftaler af  

 den i stk. 1 omhandlede karakter kan ophæves, dersom deltagerne er enige  

 herom.
Ophævelse kan endvidere ske efter en deltagers anmodning, når  

 tilsynsmyndigheden finder rimelig grund dertil.
 Stk. 3.  

  

 Vilkårene  

 for aftalens ophævelse skal godkendes af tilsynsmyndigheden og skal  

 fastsættes  

 af denne myndighed i tilfælde af uenighed mellem deltagerne.
§ 61.  

  

 Har kommunalbestyrelsen truffet en beslutning, der strider mod lovgivningen,  

 kan tilsynsmyndigheden sætte beslutningen ud af kraft.
Under behandlingen af  

 sagen kan tilsynsmyndigheden midlertidigt suspendere den pågældende  

 beslutning.  

 Er beslutningen bragt til udførelse, kan den dog kun suspenderes eller sættes  

 ud af kraft, hvis 1)  

 	  

    

 en part over for  

 tilsynsmyndigheden skriftligt fremsætter begæring herom, 2)  

 	  

    

 der ikke efter anden  

 lovgivning er en klageinstans og 3)  

 	  

    

 væsentlige hensyn,  

 særlig til private interesser, ikke taler herimod.
 Stk. 2.  

  

 Undlader  

 kommunalbestyrelsen at udføre en foranstaltning, som den efter lovgivningen  

 har  

 pligt til at udføre, kan tilsynsmyndigheden pålægge de medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen, som er ansvarlige for undladelsen, tvangsbøder.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan anlægge erstatningssag mod et  

 kommunalbestyrelsesmedlem,  

 som er ansvarlig for, at kommunen er påført et tab.
Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan frafalde sagsanlæg mod, at det pågældende medlem inden  

 en fastsat frist indbetaler et nærmere angivet beløb til kommunen.
Ved  

 beløbets  

 fastsættelse kan der tages hensyn til den udviste skyld, skadens størrelse og  

 omstændighederne i øvrigt.
Dersom medlemmet indvilliger i at betale beløbet  

 og  

 indbetaler dette inden den fastsatte frist, kan der ikke fremsættes  

 yderligere  

 erstatningskrav mod den pågældende.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem  

 kan ikke unddrage sig ansvar ved at undlade at stemme.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-5 gælder tilsvarende for:
 1)  

 	  

    

 Økonomiudvalget og  

 dets medlemmer.
 2)  

 	  

    

 Et stående udvalg og  

 dets medlemmer.
 3)  

 	  

    

 En magistrat og dens  

 medlemmer.
 4)  

 	  

    

 Et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60, og medlemmerne af fællesskabets organer.
Stk. 7.  

  

 Tilsynsrådenes afgørelser efter stk. 1 kan af kommunalbestyrelsen ankes  

 til indenrigsministeren.
Tilsynsrådenes afgørelser efter stk. 2, 3 og 4  

 kan af de pågældende medlemmer af kommunalbestyrelsen ankes til  

 indenrigsministeren.
 § 61 a.  

  

 Indenrigsministeren kan anvende de foranstaltninger, der er nævnt i  

 § 61,  

 stk. 1- 4, over for et tilsynsråds ulovlige beslutninger eller  

 undladelser. § 61, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse på  

 tilsynsrådets medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren kan pålægge et tilsynsråd at tage en sag op til  

 behandling  

 for at tage stilling til, om foranstaltningerne i § 61 skal finde  

 anvendelse.
 § 61 b.  

  

 Hvis et kommunalbestyrelsesmedlem under en erstatningssag findes  

 erstatningsansvarlig for et tab, som den pågældende under udførelse af sit  

 hverv har påført kommunen, kan erstatningen nedsættes eller helt bortfalde i  

 det omfang, det findes rimeligt under hensyn til den udviste skyld, skadens  

 størrelse og omstændighederne i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis et tilsynsrådsmedlem under en  

 erstatningssag findes erstatningsansvarlig for et tab, som den pågældende  

 under  

 udførelse af sit hverv har påført staten.
§ 61 c.  

  

 Et kommunalbestyrelsesmedlem, der gør sig skyldig i grov tilsidesættelse af  

 de  

 pligter, som den pågældendes hverv medfører, straffes med bøde.
Simpel  

 uagtsom  

 pligttilsidesættelse straffes dog ikke.
Stk. 2.  

  

 Påtale  

 efter stk. 1 kan kun ske efter tilsynsmyndighedens begæring.
Et  

 tilsynsråds afgørelse herom kan ikke indbringes for indenrigsministeren.
Kapitel VIII Særlige bestemmelser § 62.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal over for kommunens beboere redegøre for indholdet og  

 omfanget af de væsentligste kommunale ydelser, der tilbydes eller vil blive  

 tilbudt kommunens beboere.
Redegørelsen skal tillige indeholde oplysninger om  

 de mål, som kommunalbestyrelsen har sat for udviklingen på de pågældende  

 områder.
Redegørelsen skal afgives mindst hvert andet år.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal over for kommunens beboere mindst hvert andet år  

 redegøre for de driftsopgaver, der efter udbud udføres af andre end kommunen  

 selv.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger om, hvornår opgaverne har været  

 udbudt, hvorvidt opgaverne udføres af andre kommuner, andre offentlige  

 myndigheder eller private, samt hvorvidt kommunen selv har budt på  

 opgaveudførelsen.
Endvidere skal redegørelsen indeholde en vurdering af  

 opgaveudførelsen.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal over for kommunens beboere mindst hvert andet år  

 redegøre for situationen med hensyn til ligestillingen mellem kvinder og mænd  

 blandt de kommunalt ansatte.
Redegørelsen skal indeholde oplysning om a)  

 	  

    

 hvorvidt kommunen  

 har formuleret en ligestillingspolitik og i givet fald det nærmere indhold af  

 denne, b)  

 	  

    

 den kønsmæssige  

 fordeling i forhold til de enkelte stillingskategorier og c)  

 	  

    

 andre forhold, der  

 skønnes at have betydning for vurderingen af kommunens indsats på  

 ligestillingsområdet.
 § 63.  

  

 Kommunalbestyrelsen og tilsynsrådet skal tilvejebringe og meddele vedkommende  

 minister de oplysninger, som denne måtte forlange om forhold henholdsvis i  

 kommunen og inden for tilsynsrådets virkeområde.
 § 64.  

  

 I  

 styrelsesvedtægten for Frederiksberg, Københavns, Odense, Aalborg og Århus  

 Kommuner kan der træffes bestemmelse om, at der til deltagelse i styrelsen af  

 kommunens anliggender oprettes en magistrat.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser om den umiddelbare forvaltning af kommunens anliggender,  

 herunder  

 hvilke forretninger der henlægges til de enkelte magistratsmedlemmer til  

 udførelse på disses eget ansvar, fastsættes i styrelsesvedtægten.
 Stk. 3.  

  

 I vedtægten  

 træffes endvidere bestemmelse om de fravigelser af denne lovs indhold, som  

 magistratsordningen gør ønskelig.
§ 64 a.  

  

 I styrelsesvedtægten for Frederiksberg, Københavns, Odense, Aalborg og Århus  

 Kommuner kan der træffes bestemmelse om, at formændene for de stående udvalg  

 har den øverste daglige ledelse af den del af kommunens administration, der  

 varetager udvalgets forvaltningsområder.
Kommunalbestyrelsens formand har den  

 øverste daglige ledelse af kommunens øvrige administration, i det omfang  

 andet  

 ikke er bestemt i styrelsesvedtægten.
 Stk. 2.  

  

 For  

 udvalgsformændenes ledelse af administrationen gælder reglerne i § 31,  

 stk. 2, 3. og 4. pkt., og stk. 3. For kommunalbestyrelsens formands  

 ledelse af administrationen gælder reglerne i § 31, stk. 2, 2.-4.  

 pkt., og stk. 3. Reglerne i § 11, stk. 1, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse på udvalgsformændene.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 kan tillige anvendes, hvis en kommune, der er nævnt i  

 stk. 1, styres efter reglerne i § 65. Reglerne i § 66 finder  

 tilsvarende anvendelse på udvalgsformændene.
Stk. 4.  

  

 Når en  

 udvalgsformand har forfald i mindst 1 måned, vælger udvalget et medlem, der  

 under fraværet skal varetage formandens funktioner, herunder ledelsen af  

 administrationen.
Styres kommunen efter reglerne i § 65, jf.  

 stk. 3,  

 vælges det medlem, der skal varetage formandens funktioner, herunder ledelsen  

 af administrationen og medlemskabet af økonomiudvalget, af den gruppe, der  

 har  

 udpeget udvalgsformanden.
Stk. 5.  

  

 Udvalgsformændene i kommuner, der styres efter reglerne i stk. 1-4, kan  

 betegnes rådmænd.
I Københavns Kommune kan udvalgsformændene betegnes  

 borgmestre og formanden for Borgerrepræsentationen overborgmester.
 § 65.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i styrelsesvedtægten træffe bestemmelse om, at  

 økonomiudvalget består af kommunalbestyrelsens formand, der tillige er  

 formand  

 for udvalget, og formændene for de stående udvalg samt eventuelt et  

 yderligere  

 antal kommunalbestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Formændene  

 for de stående udvalg vælges af kommunalbestyrelsen på det konstituerende  

 møde  

 umiddelbart efter valget af kommunalbestyrelsens formand og næstformand  

 (næstformænd). Valget foretages ved forholdstalsvalg og således, at samme  

 gruppeanmeldelse gælder ved de efterfølgende valg til stående udvalg og  

 økonomiudvalg, jf. stk. 3 og 4. Valgene har virkning for  

 kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
Stk. 3.  

  

 Grupperne  

 bestemmer i den rækkefølge, hvori de har opnået ret til at besætte pladser  

 som  

 udvalgsformænd, i hvilke udvalg og med hvilke medlemmer de ønsker at besætte  

 formandsposterne.
Intet medlem kan udpeges til mere end én formandspost.
Ved  

 fordelingen regnes posten som formand for økonomiudvalget som den første af  

 de  

 formandsposter, der kan tilkomme den gruppe inden for kommunalbestyrelsen,  

 til  

 hvilken kommunalbestyrelsens formand hører.
Når udvalgsformændene er valgt,  

 vælges de øvrige medlemmer af de stående udvalg efter reglerne i §§ 25  

 og  

 27, idet en udvalgsformands plads regnes som den første af de pladser, der  

 kan  

 tilkomme den gruppe inden for kommunalbestyrelsen, til hvilken  

 udvalgsformanden  

 hører.
 Stk. 4.  

  

 Er det i  

 styrelsesvedtægten fastsat, at økonomiudvalget består af et yderligere antal  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer, jf. stk. 1, vælges medlemmerne til  

 økonomiudvalget efter forholdstal og således, at de i henhold til stk. 1  

 besatte pladser fragår i de pågældende gruppers pladser.
Stk. 5.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse, der træffer bestemmelse efter stk. 1, kan i  

 styrelsesvedtægten med virkning for kommende valgperioder træffe bestemmelse  

 om, at valget af kommunalbestyrelsens formand og formændene for de stående  

 udvalg foretages under ét som forholdstalsvalg, jf. stk. 2, 2. pkt.
Det  

 tilkommer den gruppe, der opnår den største kvotient ved valget, at udpege  

 kommunalbestyrelsens formand.
Den gruppe, der udpeger kommunalbestyrelsens  

 formand, udpeger tillige næstformanden, medmindre der vælges to næstformænd,  

 jf. § 6, stk. 5. Bestemmelsen i styrelsesvedtægten efter 1. pkt.  

 eller ophævelse af bestemmelse herom skal vedtages forud for valgdagen, jf.  

 § 6, stk. 2, i lov om kommunale valg.
 Stk. 6.  

  

 Når en  

 formand eller næstformand, der er udpeget i medfør af stk. 5, fritages  

 for  

 sit hverv, dør eller udtræder af kommunalbestyrelsen, besættes den  

 ledigblevne  

 plads for resten af kommunalbestyrelsens funktionstid af den gruppe i  

 kommunalbestyrelsen, der har udpeget den afgående formand eller næstformand.
 Stk. 7.  

  

 Når  

 stedfortræderen for en formand eller næstformand, der er udpeget i medfør af  

 stk. 5, er indtrådt i henhold til § 15, stk. 2, og  

 forhindringen  

 har en forventet varighed af mindst 2 måneder, tilkommer det den gruppe, der  

 har udpeget formanden eller næstformanden, at udpege den, der under fraværet  

 skal varetage funktionerne som henholdsvis formand eller næstformand.
 § 65 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i styrelsesvedtægten træffe bestemmelse om, at der  

 ikke  

 nedsættes økonomiudvalg og stående udvalg til at varetage den umiddelbare  

 forvaltning af kommunens anliggender.
 Stk. 2.  

  

 I kommuner,  

 der styres efter reglerne i stk. 1, varetager kommunalbestyrelsens  

 formand  

 de beføjelser, der i § 37, stk. 1, og § 45, stk. 1, er  

 henlagt til økonomiudvalget.
 § 65 b .  

  

 Bestemmelse om, at en kommune skal styres efter reglerne i §§ 64, 64 a,  

 65  

 og 65 a, træffes forud for eller i løbet af kommunalbestyrelsens valgperiode.  

 Har en kommunalbestyrelse i løbet af valgperioden truffet bestemmelse om en  

 ændret styreform, er denne bindende for den resterende del af valgperioden.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om styrelsen af kommuner,  

 der  

 styres efter reglerne i §§ 64 a, 65 og 65 a, herunder regler om vederlag  

 m.v., der fraviger reglerne i § 16.
 § 65 c.  

  

 Med indenrigsministerens godkendelse kan en kommunalbestyrelse i  

 styrelsesvedtægten fastsætte regler gældende for en valgperiode, der afviger  

 fra reglerne i denne lovs § 15, stk. 2, § 16, § 16 a,  

 § 17, § 18, § 19, § 20, stk. 4 og 5, §§ 21, 22,  

 27, 28, 37, 38 og § 45, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan med indenrigsministerens godkendelse træffe  

 bestemmelse  

 i styrelsesvedtægten om en anden styreform end udvalgsstyre i henhold til  

 kapitel III og de styreformer, der er nævnt i §§ 64, 64 a, 65 og 65 a.  

 Bestemmelse herom træffes forud for eller i løbet af kommunalbestyrelsens  

 valgperiode og kan højst gælde for valgperioden eller den resterende del af  

 valgperioden.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om en styreform, der  

 godkendes  

 efter stk. 2, herunder om de fravigelser af denne lovs indhold, som  

 styreformen nødvendiggør eller gør ønskelig.
§ 65 d.  

  

 En kommunalbestyrelse kan træffe bestemmelse om nedsættelse af lokaludvalg,  

 herunder om henlæggelse af beslutningskompetence til lokaludvalgene i nærmere  

 angivne kommunale anliggender.
Lokaludvalgenes medlemmer vælges af  

 kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at et antal  

 observatører  

 deltager i lokaludvalgenes møder.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 selvstændig varetagelse af lokaludvalg kan henlægges opgaver inden for  

 følgende  

 områder:
 1)  

 	  

    

 Opgaver vedrørende  

 tilvejebringelse af lokalplaner, jf. kapitel 5 og 6 i lov om planlægning,  

 inden  

 for områder, der i kommuneplanens rammer er udlagt til boligformål.
 2)  

 	  

    

 Dispensationer fra  

 lokalplaner og byplanvedtægter, jf. §§ 19, 20 og 21, stk. 1, i lov  

 om  

 planlægning, inden for de i nr. 1 nævnte områder.
 3)  

 	  

    

 Opgaver vedrørende  

 servitutbestemmelser, jf. § 43 i lov om planlægning for så vidt angår  

 ejendomme inden for de i nr. 1 nævnte områder.
 4)  

 	  

    

 Opgaver vedrørende  

 trafiksikring, trafiksanering og færdselsregulerende foranstaltninger, jf.  

 kapitel 2 i lov om offentlige veje og § 44 i lov om private fællesveje.
 5)  

 	  

    

 Opgaver vedrørende  

 vedligeholdelse og istandsættelse af private fællesveje, jf. kapitel 6 og 10  

 i  

 lov om private fællesveje.
 6)  

 	  

    

 Opgaver vedrørende  

 støjulemper i forbindelse med fritidsaktiviteter, jf. § 42 i lov om  

 miljøbeskyttelse.
 7)  

 	  

    

 Opgaver efter regler  

 vedrørende forurening, der er fastsat i medfør af §§ 16 og 18 i lov om  

 miljøbeskyttelse.
 8)  

 	  

    

 Opgaver efter kapitel  

 6 i lov om folkeskolen.
 9)  

 	  

    

 Opgaver vedrørende  

 dag- og klubtilbud til børn og unge, jf. §§ 7, 19 og 63 i lov om social  

 service.
 10)  

 	  

 Opgaver efter de  

 uskrevne retsregler om kommunernes opgavevaretagelse.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 kommunalbestyrelsen i henhold til stk. 2 henlægger opgaver til  

 lokaludvalgenes selvstændige varetagelse, skal de nærmere regler om  

 lokaludvalgene og deres virksomhed fastsættes i et regulativ.
I regulativet  

 kan  

 der fastsættes bestemmelse om, at formanden tillægges et vederlag.
I øvrigt  

 kan  

 der i regulativet træffes bestemmelser, herunder bestemmelser om fravigelser  

 af  

 denne lovs indhold, som oprettelsen af lokaludvalg gør ønskelige.
Stk. 4.  

  

 Regulativet  

 om lokaludvalg skal vedtages af kommunalbestyrelsen efter de regler, som  

 gælder  

 for vedtagelse af kommunens styrelsesvedtægt, jf. § 2, stk. 2, og  

 godkendes af indenrigsministeren efter forhandling med vedkommende minister.  

 Bekendtgørelse om regulativet og om ændringer heri skal indrykkes i den  

 lokale  

 presse efter kommunalbestyrelsens bestemmelse.
Bekendtgørelse skal ske 2  

 gange  

 med mindst 6 dages mellemrum.
Regulativet skal være tilgængeligt for  

 kommunens  

 beboere.
 Stk. 5.  

  

 Lokaludvalgenes afgørelser vedrørende anliggender, der i henhold til  

 stk. 2 er henlagt til lokaludvalgenes selvstændige varetagelse, kan  

 indbringes for overordnede myndigheder i samme omfang, som hvis de var  

 truffet  

 af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 §§ 61, 61 b, 61 c og 63 finder tilsvarende anvendelse på lokaludvalgene  

 og  

 deres medlemmer.
§ 65 e.  

  

 I Københavns Kommune kan Borgerrepræsentationen beslutte, at der for en  

 periode  

 frem til den 31. december 2001 skal iværksættes forsøg med bydelsråd i mindst  

 2  

 og højst 4 bydele.
Kommuneplanens inddeling danner grundlag for afgrænsningen  

 af bydelene.
Stk. 2.  

  

 Bydelsrådenes medlemstal skal være ulige og mindst 7 og højst 25. Medlemmerne  

 vælges enten af Borgerrepræsentationen eller af de beboere i bydelen, der har  

 valgret til Borgerrepræsentationen.
Vælges bydelsrådet af bydelens beboere,  

 finder lov om kommunale valg anvendelse.
Indenrigsministeren kan dog træffe  

 bestemmelse om sådanne fravigelser af reglerne i valgloven eller regler, der  

 er  

 udstedt med hjemmel heri, som forsøget med bydelsråd gør ønskeligt, herunder  

 om  

 valgperioden og brevstemmeafgivning.
Stk. 3.  

  

 Valgbar til  

 et bydelsråd er enhver, der er valgbar til Borgerrepræsentationen, og som har  

 fast bopæl i bydelen.
Ingen kan dog samtidig være medlem af  

 Borgerrepræsentationen og af et bydelsråd.
Et medlem af  

 Borgerrepræsentationen,  

 der vælges til et bydelsråd, udtræder af Borgerrepræsentationen.
Tilsvarende  

 udtræder et bydelsrådsmedlem ved valg til Borgerrepræsentationen.
Reglerne i  

 §§ 16 b-16 d samt reglerne i lov om kommunale valg om fritagelse for  

 medlemskab og om tab af valgbarhed finder tilsvarende anvendelse på  

 bydelsrådenes medlemmer.
Stk. 4.  

  

 Bydelsrådene varetager de kommunale anliggender, der henlægges til rådenes  

 selvstændige varetagelse, jf. stk. 5, 1. pkt., eller henlægges til  

 rådenes  

 bestyrelse efter bemyndigelse fra Borgerrepræsentationen.
Bydelsrådenes  

 afgørelser kan indbringes for overordnede myndigheder i samme omfang, som  

 hvis  

 de var truffet af Borgerrepræsentationen.
Stk. 5.  

  

 I et  

 regulativ for bydelsrådene træffer Borgerrepræsentationen bestemmelse om,  

 hvilke opgaver der skal henlægges til bydelsrådenes selvstændige varetagelse.  

 I  

 regulativet fastsætter Borgerrepræsentationen endvidere regler om  

 bydelsrådenes  

 styrelse, herunder om finansiering af rådenes opgaver og om vederlæggelse af  

 rådenes formænd og medlemmer.
Borgerrepræsentationen kan tillige fastsætte  

 regler om deltagelse af observatører uden stemmeret i rådenes offentlige  

 møder  

 og om vederlæggelse af observatører.
I regulativet kan endvidere fastsættes  

 bestemmelse  

 om sådanne fravigelser af reglerne i denne lov eller regler, der udstedt med  

 hjemmel heri, som forsøget med bydelsråd gør nødvendigt.
Stk. 6.  

  

 Regulativet  

 skal vedtages af Borgerrepræsentationen efter de regler, som gælder for  

 vedtagelsen af kommunens styrelsesvedtægt, jf. § 2, stk. 2, og  

 godkendes af indenrigsministeren efter forhandling med vedkommende minister.  

 Meddelelse om de opgaver, der i henhold til regulativet er henlagt til  

 bydelsrådenes selvstændige varetagelse, bekendtgøres af indenrigsministeren i  

 Lovtidende.
Bekendtgørelse om det godkendte regulativ og om godkendte  

 ændringer  

 heri skal indrykkes i den lokale presse efter Borgerrepræsentationens  

 bestemmelse.
Bekendtgørelse skal ske 2 gange med mindst 6 dages mellemrum.  

 Regulativet skal være tilgængeligt for kommunens beboere.
 Stk. 7.  

  

 Borgerrepræsentationen kan træffe bestemmelse om, hvilke dele af den  

 kommunale  

 administration m.v. der skal udlægges til bydelsrådene.
Stk. 8.  

  

 Tilsynet  

 med bydelsrådene varetages af indenrigsministeren.
Reglerne i §§ 61, 61  

 b,  

 61 c og 63 finder tilsvarende anvendelse på bydelsrådene og deres medlemmer.
Stk. 9.  

  

 I  

 forbindelse med henlæggelse til bydelsrådene af opgaver vedrørende  

 folkeoplysning og ungdomsskoler kan undervisningsministeren fravige reglerne  

 i  

 lov om støtte til folkeoplysning og lov om ungdomsskoler samt regler, der er  

 udstedt med hjemmel heri.
Undervisningsministeren kan herved fastsætte  

 bestemmelser om særskilte folkeoplysningsudvalg og ungdomsskolebestyrelser i  

 bydele med bydelsråd.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
 Stk. 10.  

  

 I forhold  

 til reglerne i lov om offentlige myndigheders registre betragtes bydelsrådene  

 og Borgerrepræsentationen som samme myndighed.
 § 66.  

  

 Såfremt kommunalbestyrelsens formand eller et af de i § 64, stk. 2,  

 nævnte magistratsmedlemmer vægrer sig ved at udføre en opgave, som er pålagt  

 den pågældende ved denne lov eller kommunens styrelsesvedtægt, kan  

 kommunalbestyrelsen udpege et af sine medlemmer til at varetage den  

 pågældende  

 opgave.
Stk. 2.  

  

 Ved grov eller  

 gentagen vægring med hensyn til udførelsen af de i stk. 1 nævnte opgaver  

 kan kommunalbestyrelsen udpege et af sine medlemmer til at fungere som  

 formand  

 eller magistratsmedlem indtil videre.
Den, der udpeges, overtager samtlige  

 opgaver, som påhviler kommunalbestyrelsens formand eller det pågældende  

 magistratsmedlem.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens beslutning i henhold til stk. 2 skal straks  

 forelægges indenrigsministeren til stadfæstelse.
Beslutningen træder først i  

 kraft, når den er stadfæstet af indenrigsministeren.
Stk. 4.  

  

 Foreligger  

 der en i henhold til stk. 3 stadfæstet beslutning om indskriden, skal  

 kommunalbestyrelsen straks rejse sag ved domstolene til efterprøvelse af, om  

 betingelserne for indskriden efter stk. 2 er til stede.
Finder  

 domstolene,  

 at betingelserne for indskriden efter stk. 2 er til stede, anses  

 formanden  

 eller det pågældende magistratsmedlem som fritaget for sit hverv.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan med indenrigsministerens godkendelse beslutte, at der  

 i  

 de i stk. 1 og 2 nævnte tilfælde sker en nedsættelse af det vederlag,  

 der  

 ydes formanden eller det pågældende magistratsmedlem.
Nedsættelsen kan,  

 medmindre omstændighederne taler for et fuldstændigt bortfald, højst udgøre  

 en  

 tredjedel af vederlaget.
Sker der en retlig prøvelse i henhold til  

 stk. 4,  

 og denne ikke medfører fritagelse for hvervet, har formanden eller det  

 pågældende magistratsmedlem krav på efterbetaling af forskellen mellem det  

 fulde og det nedsatte vederlag.
§ 67.  

  

 Bestemmelser om løn- og øvrige ansættelsesforhold for personale i kommunal  

 tjeneste skal godkendes af det i stk. 2 nævnte lønningsnævn.
Nævnet skal  

 endvidere godkende bestemmelser om løn- og ansættelsesforhold for personale  

 ved  

 kommunale selvstyrehavne, jf. lov om havne, samt tjenestemandslignende  

 ansatte  

 ved privatbanerne.
Indenrigsministeren kan bestemme, at også løn- og øvrige  

 ansættelsesforhold for personale ved selvejende institutioner, med hvilke  

 kommuner og amtskommuner indgår overenskomst med henblik på opfyldelsen af  

 dem  

 i lovgivningen pålagte forpligtelser, skal godkendes af nævnet.
Nævnet kan  

 beslutte, at antallet af stillinger i nærmere angivne personalegrupper, der i  

 øvrigt er omfattet af nævnets godkendelsesbeføjelse, skal forelægges nævnet  

 til  

 godkendelse.
Stk. 2.  

  

 Lønningsnævnets medlemmer udpeges af indenrigsministeren efter indstilling af  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Foreningen af  

 Kommuner  

 i Københavns amt, Københavns Borgerrepræsentation og Frederiksberg  

 kommunalbestyrelse.
Dersom der ved sammenslutning eller på anden måde sker  

 ændringer af de nævnte kommunale sammenslutningers organisation, kan  

 indenrigsministeren fastsætte de ændringer med hensyn til indstillingsret til  

 medlemskab i nævnet, indenrigsministeren i den anledning finder fornødne.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 ved nævnets virksomhed afholdes af de i nævnet repræsenterede kommunale  

 sammenslutninger og kommuner i forhold til antallet af medlemmer udpeget af  

 den  

 kommunale sammenslutning eller kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 De nærmere  

 regler om nævnets sammensætning og virksomhed fastsættes af  

 indenrigsministeren  

 efter forslag af de kommunale sammenslutninger og kommunalbestyrelser, der  

 har  

 indstillingsret til medlemskab i nævnet.
§ 68.  

  

 Salg af kommunens faste ejendomme må ikke ske uden forudgående offentligt  

 udbud.
Indenrigsministeren kan fastsætte regler om fremgangsmåden ved  

 offentligt udbud samt regler om, at visse salg kan ske uden offentligt udbud.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 gælder ikke ved salg af fast ejendom til gennemførelse af  

 offentligt støttet byggeri i henhold til lov om boligbyggeri og lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 § 68 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan udpege et eller flere medlemmer af bestyrelsen for et  

 selskab, en forening, en fond m.v., der varetager opgaver, som kommunen selv  

 kan løse, uanset at selskabet, foreningen, fonden m.v. også varetager  

 opgaver,  

 som kommunen ikke selv kan løse, såfremt kommunen har en interesse i den  

 virksomhed, der udøves af selskabet, foreningen, fonden m.v.  

 Kommunalbestyrelsen må ikke udpege et flertal af medlemmerne i en sådan  

 bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan udpege et eller flere medlemmer af bestyrelsen for et  

 selskab, en forening, en fond m.v., der udelukkende varetager opgaver, som  

 kommunen ikke selv kan løse, såfremt kommunen har en interesse i den  

 virksomhed, der udøves af selskabet, foreningen, fonden m.v.  

 Kommunalbestyrelsen må ikke udpege et flertal af medlemmerne i en sådan  

 bestyrelse.
Stk. 3.  

  

 Et medlem  

 af bestyrelsen for et selskab, en forening, en fond m.v., der er udpeget i  

 medfør af stk. 1, er ikke undergivet kommunalbestyrelsens beslutninger  

 ved  

 udøvelsen af hvervet, for så vidt angår varetagelsen af opgaver, som kommunen  

 ikke selv kan løse, eller i det omfang dette i øvrigt følger af den  

 lovgivning,  

 der gælder for vedkommende selskab, forening, fond m.v.
Et medlem af  

 bestyrelsen for et selskab, en forening, en fond m.v., der er udpeget i  

 medfør  

 af stk. 2, er ikke undergivet kommunalbestyrelsens beslutninger ved  

 udøvelsen af hvervet.
§ 69.  

  

 Såfremt det under krise eller krig er umuligt at samle kommunalbestyrelsen  

 til  

 møde, overtager økonomiudvalget de beføjelser, der tilkommer  

 kommunalbestyrelsen og dens udvalg.
I kommuner med magistratsordning, jf.  

 § 64, overtager magistraten kommunalbestyrelsens beføjelser.
Stk. 2.  

  

 Er det  

 umuligt at samle økonomiudvalget til møde under krise eller krig, styres  

 kommunens anliggender af borgmesteren.
Er det i kommuner med  

 magistratsordning  

 umuligt at samle magistraten til møde, styres kommunen af borgmesteren.
Stk. 3.  

  

 Meddelelse  

 om anvendelse af reglerne i stk. 1 og 2 skal snarest gives til  

 indenrigsministeren.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kommunens styrelse under krise eller krig.
 § 70.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 1970, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Loven eller  

 dele heraf kan efter indenrigsministerens bestemmelse sættes i kraft for  

 visse  

 kommuner inden dette tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 bestemmelser ophæves:
 1)  

 	  

    

 Lov om  

 købstadkommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 362 af 22. september  

 1965.
 2)  

 	  

    

 Lov om  

 landkommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 363 af 22. september  

 1965,  

 med undtagelse af kapitel III.
 3)  

 	  

    

 Lov om kommunale  

 valg, jf. lovbekendtgørelse nr. 455 af 21. december 1965, §§ 32 og 37,  

 stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Lov nr. 79 af 20.  

 april 1908 om kommunale valg § 22.
 5)  

 	  

    

 Lov nr. 85 af 15. maj  

 1903 om ændringer i og tillæg til de nugældende regler for den kommunale  

 beskatning samt om statstilskud til kommunerne § 35.
Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren bemyndiges til at fastsætte regler for tilvejebringelsen  

 af  

 årsoverslag for overslagsårene 1969-70 og 1970-71 i samtlige kommuner,  

 herunder  

 Københavns kommune.
Denne bestemmelse træder i kraft straks.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigsministeren kan bestemme, at § 67 træder i kraft på et tidligere  

 tidspunkt end fastsat i stk. 1. Samtidig med at § 67 sættes i  

 kraft,  

 ophæves følgende bestemmelser:
 1)  

 	  

    

 §§ 20 og 31,  

 stk. 3, i lov om købstadkommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 362 af 22. september 1965.
 2)  

 	  

    

 § 15,  

 stk. 3, og § 29, stk. 3, i lov om landkommunernes styrelse,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 363 af 22. september 1965.
 3)  

 	  

    

 § 8,  

 stk. 1, i lov nr. 75 af 18. marts 1938 om forandringer i og tillæg til  

 lov  

 om bestyrelsen af Københavns kommunale anliggender.
 § 71.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 I lov nr. 1317 af 20. december 2000 fastsættes i § 9,  

 at ændringen, der angår § 67, træder i kraft den 1. januar 2001.
 I lov nr. 456 af 7. juni 2001 fastsættes i § 2, at  

 ændringerne, der angår §§ 4, 16, 29, 32, 65, 65 c, 65 d og 68, træder i  

 kraft den 1. juli 2001.
