 Bekendtgørelse af  

  

 lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
 Herved bekendtgøres lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 311 af 13. maj 2002, med de  

 ændringer, der følger af § 10 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, § 1 i lov  

 nr. 401 af 28. maj 2003 og § 1 i lov nr. 447 af 10. juni 2003.
Formål § 1.  


1)  

  

  Lovens formål er  

 at fremme et bredt udbud af erhvervsrettet uddannelse til den voksne  

 befolkning.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 ved tilrettelæggelsen tages hensyn til voksnes praktiske muligheder for at  

 kombinere uddannelse og tilknytning til arbejdsmarkedet enten ved 1)  

 	  

    

 tilrettelæggelse på  

 deltid for beskæftigede, herunder beskæftigede, der modtager statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) eller godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, og ledige med rådighedsforpligtelse eller ved 2)  

 	  

    

 tilrettelæggelse på  

 heltid for beskæftigede, herunder beskæftigede, der modtager statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) eller godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, og ledige uden rådighedsforpligtelse under  

 uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesaktiviteterne skal ligge inden for Undervisningsministeriets  

 område.
Område og tilrettelæggelse § 2.  

  

 Åben uddannelse er erhvervsrettede 1)  

 	  

    

 deltidsuddannelser, 2)  

 	  

    

 heltidsuddannelser  

 tilrettelagt på deltid, 3)  

 	  

    

 enkeltfag, 4)  

 	  

    

 fagspecifikke kurser, 5)  

 	  

    

 korte kurser og 6)  

 	  

    

 særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb.
 Stk. 2.  

  

 Supplerende  

 uddannelsesaktiviteter med henblik på at opfylde adgangskrav på uddannelser,  

 hvor der er fastsat adgangskrav, kan udbydes efter reglerne om åben  

 uddannelse.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 3.  

  

 Uddannelserne efter stk. 1, nr. 1 og 2, skal tilrettelægges på deltid  

 sådan, at uddannelserne kan følges af personer med fuldtidsarbejde, jf. dog  

 stk. 7. Deltagerne har krav på at kunne gennemføre uddannelserne som  

 enkeltfag.
Der skal ved tilrettelæggelsen tages hensyn til voksnes  

 forudsætninger.
Hvis der er ledige pladser på en heltidsuddannelse, kan  

 uddannelsesinstitutionen dog indskrive deltagere på afgrænsede dele af  

 uddannelsen efter reglerne om åben uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Et  

 enkeltfag er en fagligt afgrænset del af en uddannelse, hvortil der er  

 knyttet  

 en prøve, eksamen eller selvstændig bedømmelse i øvrigt.
Udbudet af enkeltfag  

 skal tilrettelægges efter reglerne i stk. 3, jf. dog stk. 7.
Stk. 5.  

  

 Fagspecifikke kurser  


  

 efter  

 stk. 1, nr. 4, er undervisningsforløb af 1-4 ugers varighed omregnet til  

 heltid, som uddannelsesinstitutionen fastlægger på basis af de videregående  

 kompetencegivende heltids- eller deltidsuddannelser, som institutionen er  

 godkendt til at udbyde, og som den modtager tilskud til.
Kurserne skal bygge  

 på  

 elementer, som indgår i disse uddannelser.
 Stk. 6.  

  

 Korte  

 kurser efter stk. 1, nr. 5, er koncentrerede undervisningsforløb af 1-8  

 ugers varighed omregnet til heltid, som uddannelsesinstitutionen fastlægger  

 frit efter lokalt behov inden for rammer fastlagt af undervisningsministeren,  

 jf. stk. 9. I særlige tilfælde kan undervisningsministeren bestemme, at  

 korte kurser kan have en varighed på 3-5 dage omregnet til heltid.
Stk. 7.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne kan sammensætte uddannelsesaktiviteter efter  

 stk. 1, herunder i kombinationer, der udbydes på heltid eller deltid i  

 særligt tilrettelagte uddannelsesforløb af op til et års varighed omregnet  

 til  

 heltid.
Deltidsuddannelserne efter stk. 1, nr. 1, kan ligeledes udbydes  

 på  

 heltid inden for denne tidsramme.
I de særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb  

 kan korte kurser efter stk. 1, nr. 5, almen voksenuddannelse og anden  

 undervisning indgå med op til 1/3 af det samlede uddannelsesforløb.
Stk. 8.  

  

 Åben  

 uddannelse kan tilrettelægges som fjernundervisning.
Dette gælder dog ikke  

 korte kurser efter stk. 1, nr. 5, medmindre undervisningsministeren  

 bestemmer andet.
 Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om de enkelte  

 deltidsuddannelser efter stk. 1, nr. 1, om de fagspecifikke kurser efter  

 stk. 1, nr. 4, og om de korte kurser efter stk. 1, nr. 5, herunder  

 om  

 adgangskrav og udbud, jf. § 3, stk. 4.
 Stk. 10.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb, herunder om særskilt godkendelse af uddannelsesforløb  

 efter  

 stk. 1, nr. 6.
 Stk. 11.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige reglerne for heltidsuddannelserne,  

 herunder  

 reglerne om adgangskrav, når de udbydes som åben uddannelse, jf. stk. 1,  

 nr. 2 og 3.
 Stk. 12.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvordan uddannelsesaktiviteter  

 efter stk. 1, nr. 1-3, måles i overensstemmelse med et  

 meritoverførselssystem.
 Udbud m.v.
§ 3.  

  

 En  

 uddannelsesinstitutions udbud af åben uddannelse kan omfatte alle de  

 uddannelser, som institutionen er godkendt til at udbyde på heltid, og  

 enkeltfag fra disse uddannelser, medmindre undervisningsministeren bestemmer  

 andet.
Undervisningsministeren kan bestemme, at uddannelsesinstitutionerne  

 kan  

 udbyde andre uddannelser eller enkeltfag herfra som åben uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren godkender, hvilke uddannelsesinstitutioner inden for  

 Undervisningsministeriets område der kan udbyde deltidsuddannelser og  

 enkeltfag  

 herfra.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet, der er godkendt til  

 at  

 udbyde erhvervsrettet videregående uddannelse, kan udbyde fagspecifikke  

 kurser  

 efter § 2, stk. 1, nr. 4, medmindre undervisningsministeren  

 bestemmer  

 andet.
Undervisningsministeren kan bestemme, at andre  

 uddannelsesinstitutioner  

 kan udbyde fagspecifikke kurser.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet, der er godkendt til  

 at  

 udbyde erhvervsrettet uddannelse, kan udbyde korte kurser efter § 2,  

 stk. 1, nr. 5, medmindre undervisningsministeren bestemmer andet.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at andre uddannelsesinstitutioner kan  

 udbyde korte kurser.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at den enkelte uddannelsesinstitution ikke kan udbyde en  

 uddannelsesaktivitet efter denne lov, hvis der ikke er behov for, at  

 uddannelsesaktiviteten gennemføres af institutionen, eller hvis institutionen  

 ikke overholder regler om uddannelsesaktiviteten eller påbud om at gennemføre  

 konkrete foranstaltninger til oprettelse af forsvarlige uddannelses- eller  

 undervisningsmæssige forhold.
Godkendelser efter stk. 2, kan  

 tilbagekaldes  

 i de samme tilfælde.
Stk. 6.  

  

 Åben  

 uddannelse kan ikke forbeholdes bestemte virksomheder eller lignende, jf. dog  

 § 4 om indtægtsdækket virksomhed.
I tilfælde, hvor  

 undervisningsministeren  

 har bestemt, at korte kurser kan have en varighed på 3-5 dage, jf. § 2,  

 stk. 6, 2. pkt., kan ministeren bestemme, at korte kurser efter  

 § 2,  

 stk. 1, nr. 5, kan forbeholdes kursusdeltagere fra enkelte institutioner  

 m.v.
 Stk. 7.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne fastsætter antallet af uddannelsespladser ved åben  

 uddannelse, jf. dog stk. 9. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 optagelsestal for enkelte deltidsuddannelser efter § 2, stk. 1, nr.  

 1, eller for enkelte uddannelser og uddannelsesaktiviteter nævnt i § 6, stk.  

 2.
Stk. 8.  

  

 Udbud af  

 åben uddannelse skal annonceres offentligt.
Undervisningsministeren kan  

 pålægge  

 uddannelsesinstitutionerne at anvende et fælles informationssystem ved  

 annoncering af udbud af åben uddannelse.
 Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren kan pålægge uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet at udbyde åben uddannelse.
 § 3 a.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at markedsføring af  

 uddannelse efter denne lov skal ske i overensstemmelse med lovens formål.
 § 4.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne kan udbyde åben uddannelse som indtægtsdækket  

 virksomhed uden tilskud efter denne lov til virksomheder eller lignende.  

 Uddannelsesaktiviteten kan tilrettelægges efter aftale med den eller de  

 pågældende virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne kan efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed  

 frit  

 udbyde efter- og videreuddannelse, der ikke er omfattet af denne lov eller  

 anden lovgivning.
Selvstuderende § 5.  

  

 Enhver kan som selvstuderende aflægge prøver og deltage i anden bedømmelse,  

 der  

 indgår i udbudt åben uddannelse, uden at have deltaget i undervisningen, jf.  

 dog stk. 3, medmindre undervisningsministeren bestemmer andet.  

 Uddannelsesinstitutionerne kan godkende, at selvstuderende aflægger prøver og  

 deltager i anden bedømmelse, der indgår i andre uddannelser under  

 Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  

  

 Prøver og  

 anden bedømmelse kan tilrettelægges særskilt for selvstuderende.
Prøverne  

 m.v.  

 aflægges ved de uddannelsesinstitutioner, der udbyder uddannelserne.
 Stk. 3.  

  

 Selvstuderende kan ikke ved at benytte adgangen til at aflægge prøver efter  

 stk. 1 opnå flere eksamensforsøg end det antal, der følger af reglerne  

 for  

 den enkelte uddannelse.
 Tilskud m.v.
 § 6.  

  

 Staten yder tilskud til delvis dækning af undervisningsudgifter inkl. prøver  

 og  

 anden bedømmelse  




  

 og udgifter til administration, ledelse og bygningsdrift ved  

 åben uddannelse og ved supplerende uddannelsesaktiviteter efter § 2,  

 stk. 2, jf. dog stk. 2, 7 og 8 samt § 4 om indtægtsdækket  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Staten yder  

 tilskud til dækning af de udgifter, der er nævnt i stk. 1, jf. dog § 8, stk.  

 3,  

 ved følgende uddannelser og uddannelsesaktiviteter:
 1)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne efter denne lov.
 3)  

 	  

    

 Deltidsuddannelser  

 efter denne lov på niveau med erhvervsuddannelser og enkeltfag herfra.
 4)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne efter denne lov.
 5)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter denne lov.
 6)  

 	  

    

 Enkeltfag på de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser efter denne lov.
 7)  

 	  

    

 Deltidsuddannelser  

 ved social- og sundhedsuddannelserne efter denne lov og enkeltfag herfra.
 8)  

 	  

    

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse efter denne lov.
 9)  

 	  

    

 Individuel  

 kompetenceafklaring efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og  

 kompetenceafklarende forløb m.v. som led i grunduddannelse for voksne efter  

 lov  

 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte særlige regler om tilskud til  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., med lille  

 elevtilgang.
Stk. 4.  

  

 Tilskuddet  

 bestemmes på grundlag af antallet af årselever eller årsstuderende og af en  

 takst pr. årselev eller årsstuderende, der fastlægges i de årlige finanslove  

 for grupper af uddannelser og uddannelsesaktiviteter.
Undervisningsministeren  

 træffer beslutning om placering af de enkelte uddannelser og  

 uddannelsesaktiviteter i grupper.
Stk. 5.  

  

 Det kan i  

 de årlige finanslove bestemmes, at deltidsuddannelser og enkeltfag herfra  

 efter  

 § 2, stk. 1, nr. 1 og 3, udbydes uden tilskud efter denne lov eller  

 som indtægtsdækket virksomhed.
Korte kurser efter § 2, stk. 1, nr.  

 5,  

 udbydes som indtægtsdækket virksomhed medmindre andet bestemmes i de årlige  

 finanslove.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om tilskuddet og om opgørelse af antallet af  

 årselever eller årsstuderende, herunder kriterierne for opgørelsen.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 kan for de enkelte uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft for, hvor stort  

 et tilskud der kan ydes til alle eller grupper af uddannelser og  

 uddannelsesaktiviteter nævnt i stk. 2.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere for de enkelte uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft for,  

 hvor stort et tilskud der kan ydes til konkrete uddannelser eller  

 uddannelsesaktiviteter nævnt i stk. 2 eller i øvrigt omfattet af § 2, stk. 1  

 og  

 2.
 Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om tilskud til delvis dækning af udgifter til  

 afgangsprojekter ved fleksible forløb samt vejledning og udarbejdelse af  

 uddannelsesplaner efter § 17, jf. § 25, stk. 2, i lov om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne.
Stk. 10.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan betinge tilskud til konkrete arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der  

 er  

 optaget i en fælles kompetencebeskrivelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., af, at uddannelsesinstitutionerne bringer  

 udførelse af nærmere bestemte dele af uddannelsen eller  

 uddannelsesaktiviteten  

 i offentligt udbud.
Ministeren kan efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse fastsætte nærmere regler om den i 1. pkt.  

 nævnte ordning, herunder om udbud og udfordring.
Reglerne kan give nævnet  

 efter  

 § 12 beføjelser i forhold til konflikter mellem uddannelsesinstitutioner  

 og private initiativtagere om udbud og udfordring og kan bestemme, at der ud  

 over de i § 12, stk. 2, nævnte medlemmer deltager et eller flere  

 sagkyndige medlemmer ved afgørelsen af disse sager.
 § 6 a.  

  

 Til institutioner, der er godkendt efter lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse og lov om Centre for Videregående Uddannelse og  

 andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., ydes tilskud  

 efter  

 § 6, stk. 1 og 2, ikke til dækning af udgifter til betaling af  

 afgifter  

 i henhold til momsloven.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kompenserer institutionerne for udgifter til betaling  

 af afgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages  

 ved  

 en virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret (ikkefradragsberettiget  

 købsmoms),  

 og som institutionerne afholder ved køb af varer og tjenesteydelser, til  

 hvilke  

 der ydes tilskud efter § 6, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompensationen efter  

 stk. 2 og kan herunder beslutte, at der skal etableres en a  

 conto-ordning  

 for momskompensationen til institutionerne.
 § 7.  

  

 Undervisningsministeren kan yde tilskud samt på vilkår fastsat efter  

 forhandling med finansministeren lån og statsgaranti for oprettelse af lån  

 til  

 gennemførelsen af forsøgs- og udviklingsarbejde og til køb af apparatur og  

 undervisningsmateriel i forbindelse hermed.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tildeling af tilskud  

 efter stk. 1.
Deltagerbetaling § 8.  

  

 Uddannelsesinstitutionen opkræver betaling for deltagelse i undervisningen  

 inkl. prøver og anden bedømmelse, jf. dog stk. 3  

                                                                          .  

                                                                              

 Betalingen omfatter det antal eksamensforsøg, der er mulighed for  

 efter reglerne for den enkelte uddannelse, medmindre institutionen i  

 vilkårene  

 udtrykkeligt har fastsat, at betalingen kun omfatter et lavere antal, dog  

 mindst to forsøg.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 skal udarbejde et beregningsgrundlag til brug ved fastsættelse af  

 deltagerbetalingen.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler for  

 udarbejdelse af beregningsgrundlag.
Undervisningsministeren kan indhente  

 oplysninger om beregningsgrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan for enkelte, grupper af eller alle uddannelser og  

 uddannelsesaktiviteter nævnt i § 6, stk. 2, bestemme, at der alene ydes  

 tilskud  

 til delvis dækning af udgifter til uddannelserne og uddannelsesaktiviteterne,  

 samt at der opkræves betaling herfor.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om deltagerbetalingen, herunder om størrelsen af  

 deltagerbetalingen og om, at der ikke opkræves deltagerbetaling af ledige  

 dagpengeberettigede med ret til uddannelse efter eget valg.
Reglerne kan  

 omfatte krav til, hvordan de lediges ret til uddannelse efter eget valg  

 dokumenteres.
 § 9.  

  

 Uddannelsesinstitutionen opkræver betaling hos den selvstuderende til dækning  

 af udgifterne til afholdelse af prøve eller anden bedømmelse efter § 5.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om beregningen af  

 udgifterne.
 § 10.  

  

 (Ophævet).
Forskellige bestemmelser § 11.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne skal ved udbud af uddannelsesaktiviteter efter  

 denne  

 lov og ved fastsættelsen af vilkår for deltagelse og betaling iagttage  

 principperne for god markedsføringsskik og ikke over for deltagerne fastsætte  

 urimelige aftalevilkår.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionernes udbud af uddannelsesaktiviteter efter denne lov  

 som  

 indtægtsdækket virksomhed må ikke påføre andre ubillig priskonkurrence.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne må ikke med tilskud efter denne lov udbyde en  

 uddannelsesaktivitet, der påfører private initiativtagere ny konkurrence.  

 Dette  

 gælder, hvor den private initiativtagers udbud af uddannelsesaktiviteter  

 hidtil  

 har fundet sted uden konkurrence fra uddannelsesaktiviteter finansieret helt  

 eller delvis med offentlige midler.
 § 12.  

  

 Undervisningsministeren nedsætter et nævn for udbud af uddannelser efter  

 denne  

 lov til at påse, at § 11 ikke overtrædes.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af en formand, der skal være dommer, og 3 medlemmer.
Formanden og et  

 medlem, der skal repræsentere uddannelsesinstitutionerne, udpeges af  

 undervisningsministeren.  

 De to øvrige medlemmer udpeges af henholdsvis Dansk Arbejdsgiverforening og  

 Forbrugerstyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 og medlemmerne beskikkes af undervisningsministeren for 4 år ad gangen.
Der  

 kan  

 beskikkes stedfortrædere for medlemmerne.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren sørger for, at nævnet får den nødvendige  

 sekretariatsbistand og sagkyndige bistand.
 Stk. 6.  

  

 Nævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 § 13.  

  

 Spørgsmål om overtrædelse af § 11 kan indbringes for nævnet af  

 undervisningsministeren eller af private personer, virksomheder m.fl.
 Stk. 2.  

  

 Hvis nævnet  

 finder, at § 11, stk. 1, er overtrådt, kan nævnet give  

 uddannelsesinstitutionen en advarsel, pålægge uddannelsesinstitutionen at  

 ændre  

 markedsføring eller aftalevilkår eller tilsidesætte indgåede vilkår.
 Stk. 3.  

  

 Hvis nævnet  

 finder, at § 11, stk. 2, er overtrådt, kan nævnet give  

 uddannelsesinstitutionen pålæg om ændret prisberegning og regnskabsføring.  

 Nævnet kan nedlægge forbud mod en uddannelsesaktivitet, hvis pålæg ikke  

 overholdes.
Stk. 4.  

  

 Hvis nævnet  

 finder det sandsynliggjort, at § 11, stk. 3, er overtrådt,  

 bortfalder  

 det ydede tilskud.
Undervisningsministeren tager stilling til, om bortfald af  

 tilskud har virkning fra tilskudsårets begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne er forpligtede til at give nævnet de fornødne  

 oplysninger efter nævnets bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 14.  

  

  (Ophævet).
 § 15.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte særlige regler for  

 uddannelsesinstitutionernes styrelse af åben uddannelse og kan fravige  

 styrelsesbestemmelser i anden lovgivning på Undervisningsministeriets område,  

 når formålet med denne lov gør det nødvendigt.
 § 16.  

  

 Undervisningsministeren kan undlade at yde tilskud til åben uddannelse, hvis  

 ministeren finder det sandsynliggjort, at det ville være i strid med loven.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan for uddannelsesinstitutioner m.v., som ikke  

 følger  

 bestemmelserne i denne lov eller de regler, som ministeren har fastsat,  

 tilbageholde tilskud eller lade tilskud helt bortfalde, eventuelt kræve  

 tilskud  

 tilbagebetalt, jf. dog § 13, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 For meget  

 udbetalt tilskud kan modregnes i kommende tilskudsudbetalinger.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse for lån og  

 for  

 opsigelse af garantitilsagn, jf. § 7.
 § 17.  

  

 Undervisningsministeren kan fra private, kommunale, amtskommunale og  

 selvejende  

 uddannelsesinstitutioner, der udbyder åben uddannelse, indhente  

 regnskabsmæssige oplysninger, der er attesteret af institutionens revisor.
 § 18.  

  

 En  

 institutions afgørelser efter denne lov eller efter regler fastsat i medfør  

 af  

 loven kan påklages til undervisningsministeren, jf. dog § 13,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om adgangen til at klage  

 efter stk. 1 og kan herunder bestemme, at afgørelser ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 19.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning  

 fra den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 love ophæves:
 1)  

 	  

    

 Lov nr. 271 af 6.  

 juni 1985 om efteruddannelse (erhvervsrettede kurser m.v.).
 2)  

 	  

    

 Lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse - deltidsuddannelser og  

 enkeltfagskurser), jf. lovbekendtgørelse nr. 682 af 29. juli 1992.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagte  

 tilskud og indgåede aftaler i henhold til de love, der er nævnt i  

 stk. 2,  

 gennemføres i overensstemmelse med de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Regler, der  

 er fastsat med hjemmel i de love, der er nævnt i stk. 2, forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af denne  

 lov.
 § 20.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Ved lov nr. 1050 af 23. december 1998 indsattes § 2,  

 stk. 4, 2. pkt., § 2, stk. 6, 2. pkt., § 3, stk. 4,  

 2.  

 pkt., § 6, stk. 3, og ordene »eller Forskningsministeriet« i  

 § 3, stk. 2, 1. pkt., § 3, stk. 7, og § 12,  

 stk. 2, 2. pkt., ophævedes § 6, stk. 1, 2. pkt. og  

 nyaffattedes  

 § 6, stk. 2. Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
Ved lov nr. 1122 af 29. december 1999 indsattes § 2,  

 stk. 1, nr. 4, § 2, stk. 4, § 3, stk. 2, og ordene  

 »stk. 3 og« i § 6, stk. 1, og nyaffattedes § 2,  

 stk. 7, der blev stk. 8, og § 6, stk. 3 og 4. I loven  

 findes desuden nogle rent lovtekniske ændringer.
Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
Ved lov nr. 486 af 31. maj 2000 ændredes § 1,  

 stk. 2, nr. 1 og 2, og § 8, 2. pkt., der blev § 8,  

 stk. 1,  

 2. pkt., indsattes § 2, stk. 2, § 2, stk. 12, § 3,  

 stk. 2, § 3, stk. 6, 2. pkt., der blev § 3, stk. 7,  

 2.  

 pkt., § 6, stk. 5 og 6, § 8, stk. 2 og 3, ordene »og  

 tilrettelæggelse« i overskriften til § 2, ordene », herunder kriterierne  

 for opgørelsen« i § 6, stk. 4, 1. pkt., ordene »jf. dog  

 stk. 3«  

 i § 8, 1. pkt., der blev § 8, stk. 1, 1. pkt., og ordene »,  

 kommunale, amtskommunale« i § 17, og nyaffattedes § 3, stk. 4,  

 der blev § 3, stk. 5, og § 6, stk. 1. I loven findes  

 desuden nogle rent lovtekniske ændringer.
Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 § 7  


  

 i lov  

 nr. 491  


  

 af 31. maj 2000 ophævede  

 § 14. Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. september 2000.
 Lov nr. 1326 af 20. december 2000 ændrede affattelsen af  

 § 6, stk. 6, og § 8, stk. 3. Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 § 3 i lov nr. 148 af 25. marts 2002 ophævede § 6, stk.  

 4, 2. pkt., ændrede affattelsen af § 3, stk. 7, § 6, stk. 1, og § 8, stk. 3,  

 og  

 indsatte nye stk. 5 og 6 i § 6 og et nyt stk. 4 i § 8. Loven indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2002.
Stk. 2-6.  

  

 (Udelades) Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan i løbet af finansåret 2002 fastsætte reducerede takster for  

 uddannelsesaktiviteter, der er omfattet af § 3 i lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, i det omfang ministeren træffer  

 beslutning om, at der opkræves betaling for deltagelse i de pågældende  

 aktiver.
§ 10 i lov nr. 1080 af 17. december 2002 indsatte § 6 a.
Loven  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2003, jf. dog stk. 4.
Stk. 2-6.  

  

 (Udelades) § 1 i lov nr. 401 af 28. maj 2003 ændrede affattelsen af §  

 3, stk. 2, 3, 4 og 9, og § 12 og ophævede § 10. Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2003.
Stk. 2-4.  

  

 (Udelades) § 1 i lov nr. 447 af 10. juni 2003 ændrede affattelsen af §  

 3, stk. 4 og 7, § 5, stk. 1, § 6, stk. 1, 2, 5, 6, 7 og 8, § 6 a, stk. 1 og  

 2,  

 § 8, stk. 3 og 4 og § 12, stk. 2, og indsatte § 3 a og nye stykker 2-3 i § 6.  

 Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004. § 1, nr. 16, og § 4, nr. 1, træder dog i  

 kraft den 1. juli 2003.
