Bekendtgørelse af  

  

 lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.  

1) Herved bekendtgøres lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 701 af 28. september  

 1998  

 med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 325 af 28. maj 1999,  

 § 16 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 2 i lov nr. 390 af 2. juni  

 1999, § 1 i lov nr. 960 af 20. december 1999, § 4 i lov nr. 963 af  

 20. december 1999, § 9 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 30 i lov  

 nr. 1029 af 22. november 2000, § 1 i lov nr. 1297 af 20. december 2000,  

 § 1 i lov nr. 393 af 6. juni 2002, lov nr. 395 af 6. juni 2002, § 4  

 i  

 lov nr. 962 af 2. december 2003, § 4 i lov nr. 462 af 9. juni 2004,  

 § 2 i lov nr. 1391 af 20. december 2004, § 27 i lov nr. 325 af 18.  

 maj 2005, § 47 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 12 i lov nr. 1414  

 af  

 21. december 2005, § 5 i lov nr. 1416 af 21. december 2005 og § 5 i  

 lov nr. 1417 af 21. december 2005.  

2) Afgiftspligtigt vareområde, afgiftens størrelse og  

 afgiftspligtens indtræden § 1.  


14)  /  

19)  

  Der betales  

 afgift af mineralolieprodukter m.v. her i landet.
Afgiften udgør for Ved dagtemperatur Ved 15o  

 C 1)  

 	  

 Gas- og dieselolie, der anvendes som  

 motorbrændstof 278,7 øre pr. l 277,1 øre pr. l 2)  

 	  

 Anden gas- og  

 dieselolie 185,7 øre pr. l 184,6 øre pr. l 3)  

 	  

 Let dieselolie (svovlindhold  

 højst 0,05 pct.) 268,7 øre pr. l 267,1 øre pr. l 4)  

 	  

 Svovlfattig  

 dieselolie (svovlindhold  

 højst 0,005 pct.) 250,7 øre pr. l 249,2 øre pr. 1 5)  

 	  

 Svovlfri diesel  

  

 (svovlindhold højst 0,001 pct.)  

  

 i perioden fra 1. januar 2005 til  

  

 31. december 2008 248,7 øre pr. l 247,2 øre pr. l fra 1. januar  

 2009 250,7 øre pr. l 249,2 øre pr. l 6)  

 	  

 Fuelolie 209,2 øre pr. kg – 7)  

 	  

 Fyringstjære 188,8 øre pr. kg – 8)  

 	  

 Petroleum, der  

 anvendes som  

 motorbrændstof 278,7 øre pr. l 277,1 øre pr. l 9)  

 	  

 Anden petroleum 185,7 øre pr. l 184,6 øre pr. l 10)  

 	  

 Blyholdig benzin (blyindhold over  

 0,013 g pr. l) 450,0 øre pr. l 446,3 øre pr. l 11)  

 	  

 Blyfri benzin (blyindhold højst  

 0,013 g pr. l) 385,0 øre pr. l 381,9 øre pr. l 12)  

 	  

 Blyholdig benzin (blyindhold over  

 0,013 g pr. l) udleveret fra  

 benzinstationer udstyret med dampretur 447,0 øre pr. l 443,4 øre pr. l 13)  

 	  

 Blyfri benzin (blyindhold højst  

 0,013 g pr. l) udleveret fra  

 benzinstationer udstyret med dampretur 382,0 øre pr. l 378,9 øre pr. l 14)  

 	  

 Autogas (LPG) 174,6 øre pr. l – 15)  

 	  

 Anden flaskegas  

 (LPG), der anvendes som  

 motorbrændstof 321,0 øre pr. kg – 16)  

 	  

 Anden flaskegas  

 (LPG) og gas (bortset fra  

 LPG), der fremkommer ved raffinering af mineralsk olie (raffinaderigas) 237,9 øre pr. kg – 17)  

 	  

 Karburatorvæske 407,0 øre pr. l 403,6 øre pr. l Stk. 2.  

  

 14  

 )  

 Afgiften på svovlfri benzin, som har et indhold på højst 0,001 pct. svovl,  

 nedsættes med 4 øre/l i perioden fra den 1. januar 2005 til den 31. december  

 2008.
Stk. 3.19)  

 Af andre kulbrintebrændstoffer, undtagen tørv og afgiftspligtige varer, der  

 er  

 nævnt i § 1, stk. 1, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og  

 i  

 § 1 i lov om afgift af naturgas og bygas, der er bestemt til anvendelse,  

 udbydes til salg eller anvendes som brændsel til opvarmning, betales der  

 afgift  

 efter den sats, der gælder for tilsvarende brændsel til opvarmning.
Af andre  

 varer end de afgiftspligtige varer, der er nævnt i § 1, stk. 1, i lov om  

 afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og i § 1 i lov om afgift af  

 naturgas og bygas, der er bestemt til anvendelse, udbydes til salg eller  

 anvendes  

 som motorbrændstof eller som tilsætnings- og fyldstof i motorbrændstof,  

 betales  

 der afgift efter den sats, der gælder for tilsvarende motorbrændstof.
Af  

 varer,  

 der anvendes til elektricitets- og varmefremstilling på stationære motorer i  

 kraftvarmeværker, betales der afgift efter den sats, der gælder for  

 tilsvarende  

 fyringsolier, når der skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet  

 af hele elproduktionen.
Forgasningsgas og restprodukter herfra, som er  

 produceret på basis af biomasse, samt biogas er dog fritaget for afgift, når  

 de  

 nævnte varer anvendes til elektricitets- eller varmefremstilling på  

 stationære motorer  

 og kedler.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1, kolonne 1, nævnte afgiftssatser finder anvendelse ved  

 udleveringen  

 til forbrug her i landet, jf. § 2.
Stk. 5.  

  

 Af en  

 blanding af de i stk. 1 nævnte produkter eller disse produkter og andre  

 varer betales der afgift af hele blandingen efter satsen for den vare, der  

 har  

 den højeste afgiftssats efter denne lov, såfremt blandingen er anvendelig til  

 fremstilling af varme eller som motorbrændstof.
Der betales dog ikke  

 yderligere  

 afgift af blyfri benzin, der efter afgiftsberigtigelse blandes med  

 afgiftsberigtiget blyholdig benzin.
 Stk. 6.  

  

 14)  

 For spildolie iblandet vand, som  

 indsamles fra skibe, og som anvendes eller er bestemt til at anvendes til  

 fremstilling af varme, udgør afgiften dog følgende procentdel af den i  

 stk. 1, nr. 6, nævnte afgiftssats:
 1)  

 	  

 35 pct. ved et  

 vandindhold på 65 pct. og derover.
 2)  

 	  

 70 pct. ved et  

 vandindhold på mindst 30 pct. og under 65 pct.
 3)  

 	  

 95 pct. ved et  

 vandindhold på mindst 5 pct. og under 30 pct.
 4)  

 	  

 100 pct. ved et  

 vandindhold på under 5 pct.
 Stk. 7.  


15)  

  Afgiftspligtige varer må ikke uden told- og  

 skatteforvaltningens tilladelse blandes, sælges eller anvendes til andet  

 formål  

 end det, de er afgiftsberigtiget efter, jf. dog stk. 5, 2. pkt.
 Stk. 8.  

  

 14  

 )  

 Skatteministeren kan efter forhandling med miljøministeren fastsætte  

 specifikationer for let, svovlfri og -fattig dieselolie.
Stk. 9.  

  

 14)  

 De i stk. 1, nr. 12 og 13, nævnte  

 afgiftssatser finder anvendelse for benzin, som udleveres fra  

 benzinstationer,  

 hvor udstyr til genindvinding af dampe ved benzinpåfyldning af motorkøretøjer  

 (dampretur) er installeret.
Udstyret skal opfylde kravene i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om begrænsning af udslip af dampe ved benzinpåfyldning af  

 motorkøretøjer og skal i overensstemmelse med bekendtgørelsen være anmeldt  

 over  

 for kommunalbestyrelsen.
 § 2.  

  

 Der  

 betales afgift her i landet ved varernes overgang til forbrug, dvs. når de  

 forlader en ordning under suspension af afgiften eller ved modtagelsen, når  

 varer fra andre EU-lande erhverves af virksomheder og personer, der ikke er  

 berettiget til at oplægge varerne uden afgiftsberigtigelse, jf. § 3 og  

 § 4. Der betales ligeledes afgift ved indførsel af varer fra steder uden  

 for EU, jf. § 13.
 Registrering af virksomheder m.v.
 § 3.  


13)  

  Virksomheder, der udvinder eller fremstiller  

 afgiftspligtige varer, skal registreres som oplagshaver hos told- og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 2.  


16)  

  19)  

 Andre virksomheder, der  

 afsætter, oplagrer eller forbruger afgiftspligtige varer, kan registreres som  

 oplagshaver hos told- og skatteforvaltningen, når virksomheden til opbevaring  

 af afgiftspligtige varer råder over lagerkapacitet på mindst 1.000  

 m3.  

 Virksomheder, der afsætter afgiftspligtige varer omfattet af § 1,  

 stk. 1, nr. 17, kan dog registreres som oplagshaver, når virksomheden  

 har  

 et årligt salg af de nævnte varer på mindst 100.000 l.
Told- og  

 skatteforvaltningen  

 kan i særlige tilfælde fravige det i 1. pkt. anførte kapacitetskrav for  

 virksomheder, der afsætter autogas til videresalg.
Hvis flere virksomheder  

 råder over samme lagerkapacitet, hæftes der forholdsmæssigt for afgift i  

 forhold til virksomhedernes faktiske anvendelse af lagerkapaciteten.
 Stk. 3.  


13)19)  

 Virksomheder med et årligt forbrug på over 4.000 GJ varme målt inden for  

 samme  

 lokalitet direkte leveret fra et registreret kraftvarmeværk omfattet af  

 bilaget  

 til denne lov eller en mellemhandler registret efter stk. 4, hvor  

 tilbagebetaling af afgift efter § 11 i denne lov og § 9 i lov om  

 kuldioxidafgift  

 af visse energiprodukter samlet set udgør mindst 90 pct. af afgiften efter  

 begge love, kan registreres hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 4.  


13)  

 Mellemhandlere, som transporterer varme direkte leveret fra et registreret  

 kraftvarmeværk omfattet af bilaget til denne lov, hvor mindst 50 pct. af  

 varmen  

 i de seneste 12 måneder er transporteret til virksomheder registreret efter  

 stk. 3, kan registreres hos told- og skatteforvaltningen.
Stk. 5.  


13)  

 Mellemhandlere, der registreres efter stk. 4, skal stille sikkerhed for  

 afgiften af den varme, som transporteres til andre end de efter stk. 3  

 registrerede virksomheder.
Sikkerhedens størrelse fastsættes efter § 11, stk.  

 5, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Told- og  

 skatteforvaltningen  

 kan fastsætte nærmere regler for sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 6.  


13)  

 Ved anmodning om registrering efter stk. 3 eller 4 skal virksomheden over for  

 told-  

 og skatteforvaltningen dokumentere, at virksomheden i de seneste 12 måneder  

 har  

 opfyldt betingelserne i stk. 3 eller 4, eller sandsynliggøre, at virksomheden  

 i  

 de kommende 12 måneder opfylder betingelserne i stk. 3 eller stk. 4. Ved  

 opgørelsen af forbrug de seneste 12 måneder der benyttes de mængder gas eller  

 varme, som er målt af de efter stk. 1 eller 4 registrerede virksomheder.
 Stk. 7.  


13)  

 Såfremt en virksomhed registreres efter stk. 3 eller 4 ikke længere opfylder  

 betingelserne for registrering efter stk. 3 eller 4, skal virksomheden  

 underrette told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 8.  


13)  

 Virksomheder, der på tidspunktet for ansøgning om registrering efter stk. 3  

 eller 4 er i restance med skatter og afgifter, kan ikke registreres i henhold  

 til stk. 3 eller 4.
Stk. 9.  


14)  

 Såfremt virksomheden ikke har afgivet rettidig angivelse, har afgivet urigtig  

 angivelse, ikke rettidigt har indbetalt skatter eller afgifter m.v. eller har  

 været i restance med skatter og afgifter, kan told- og skatteforvaltningen  

 inddrage registreringen efter stk. 3 og 4. Virksomheder, der har fået  

 inddraget  

 registreringen efter stk. 3 eller 4, kan tidligst anmode om fornyet  

 registrering efter stk. 3 eller 4 efter 12 måneder.
Told- og  

 skatteforvaltningen skal give et registreret kraftvarmeværk omfattet af  

 bilaget  

 til denne lov oplysninger om inddragelse af registreringen efter stk. 3 eller  

 4.
Stk. 10.  

  

 Registrerede oplagshavere er berettiget til at modtage og oplægge  

 afgiftspligtige varer under suspension af afgiften.
Tilsvarende kan de levere  

 varer til virksomheder i andre EU-lande og til andre oplagshavere her i  

 landet.
 Stk. 11.  

  

 Registrering som oplagshaver er betinget af, at der stilles sikkerhed for  

 betaling af afgifter i EU på mindst 10.000 kr. efter regler, der fastsættes  

 af  

 skatteministeren, såfremt virksomheden leverer varer under suspension af  

 afgiften.
 Stk. 12.  

  

 Virksomheder, der af miljømyndighederne er godkendt til at indsamle og  

 forarbejde spildolie med henblik på genbrug, skal registreres efter  

 stk. 1.
 Stk. 13.  

  

 Til de  

 registrerede oplagshavere udstedes et bevis for registreringen.
 § 4.  


6)  

  Virksomheder  

 og institutioner m.v., der ikke er registreret som oplagshaver, samt  

 privatpersoner,  

 der fra andre EU-lande får tilført eller erhverver afgiftspligtige varer,  

 skal  

 indgive en anmeldelse til told- og skatteforvaltningen og stille sikkerhed  

 for  

 skyldige afgifter, jf. dog stk. 5. Anmeldelse m.v. skal ske, inden  

 transporten af varerne påbegyndes i det pågældende EU-land.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne kan dog anmelde sig til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen som varemodtagere.
 Stk. 3.  

  

 Registrerede varemodtagere er berettiget til at få tilført afgiftspligtige  

 varer under suspension af afgiften uden forhåndsanmeldelse til told- og  

 skatteforvaltningen fra andre EU-lande.
 Stk. 4.  

  

 Til de  

 registrerede varemodtagere udstedes et bevis for registreringen.
 Stk. 5.  

  

 Den, der  

 her til landet sælger afgiftspligtige varer fra andre EU-lande ved fjernsalg,  

 jf. stk. 6, skal registreres og stille sikkerhed for skyldige afgifter.  

 Såfremt virksomheden ikke har filial eller lignende her i landet, skal den  

 registreres ved en person, der er bosiddende her i landet, eller ved en  

 virksomhed, der har forretningssted her i landet, og stille sikkerhed for  

 skyldige afgifter.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 fjernsalg forstås salg af varer, hvor varerne direkte eller indirekte  

 forsendes  

 eller transporteres af sælgeren eller på dennes vegne til en privat køber i  

 bestemmelseslandet.
 Stk. 7.  

  

 Den, der  

 her i landet sælger afgiftspligtige varer til andre EU-lande ved fjernsalg,  

 skal over for told- og skatteforvaltningen dokumentere, at der inden varernes  

 afsendelse er stillet sikkerhed for betaling af punktafgifterne over for de  

 kompetente myndigheder i bestemmelseslandet.
Stk. 8.  

  

 Oplagshavere, der er registreret i et andet EU-land, og som leverer  

 afgiftspligtige varer her til landet, kan udnævne en repræsentant her i  

 landet  

 til at forestå varernes afgiftsberigtigelse.
Repræsentanten skal være en  

 person, der er bosiddende her i landet, eller en virksomhed, der har  

 forretningssted  

 her i landet.
Repræsentanten skal anmelde sig til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen og stille sikkerhed for skyldige afgifter.
 Stk. 9.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om sikkerhedsstillelse.
§ 4 a.  


9)
  

    

  

 Virksomheder, der ikke er  

 registreret som oplagshaver, og som både afsætter ufarvet gas- og dieselolie  

 samt petroleum og gas- og dieselolie samt petroleum, der er farvet i henhold  

 til bestemmelser fastsat efter § 24, stk. 1, kan blive registreret  

 som farvningsvirksomhed hos told- og skatteforvaltningen.
Det er en  

 betingelse  

 herfor, at virksomheden afsætter mindst 500.000 l gas- og dieselolie samt  

 petroleum årligt, og at denne afsætning ikke sker fra stationære  

 detailsalgsanlæg.
 Stk. 2.  


9)  

 14)  

 Farvningsvirksomheder er berettiget  

 til med henblik på videresalg at få tilført og oplagre ufarvet gas- og  

 dieselolie samt petroleum, hvoraf der kun er betalt afgift efter satsen for  

 varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2 eller 9, jf. dog § 4,  

 stk. 3. Ved videresalg af ufarvede produkter, hvoraf der er betalt  

 afgift  

 efter den i 1. pkt. nævnte afgiftssats, skal differencen mellem denne  

 afgiftssats og afgiftssatsen for varer omfattet af henholdsvis § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 3-5 eller 8, indbetales til told- og skatteforvaltningen.  

 Tilsvarende gælder, når farvet gas- eller dieselolie samt petroleum  

 videresælges  

 til anvendelse som motorbrændstof.
 Stk. 3.  

  

 Til de  

 registrerede farvningsvirksomheder udstedes et bevis for registreringen.
Stk. 4.  


9)  

 Selvstændige transportører, som på tankvogne transporterer gas- og dieselolie  

 eller petroleum på vegne af registrerede oplagshavere og registrerede  

 farvningsvirksomheder, der har opnået tilladelse til farvning efter  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 24, stk. 1, ved brug af  

 farvningsudstyr, som er godkendt efter bestemmelser om godkendelse m.v. af  

 farvningsudstyr på tankvogne fastsat i medfør af § 24, stk. 1, kan  

 foretage farvning og mærkning af gas- og dieselolie på vegne af den  

 registrerede  

 oplagshaver eller farvningsvirksomhed ved overgangen til forbrug.
Den  

 registrerede oplagshaver eller den registrerede farvningsvirksomhed hæfter  

 for  

 krav, som omfattes af §§ 28 og 29, og som opstår i forbindelse med  

 transporten eller varens overgang til forbrug i umiddelbar tilslutning til  

 transportens afslutning.
Lovens bestemmelser om regnskab og kontrol finder  

 tillige med regnskabs- og kontrolbestemmelser, der fastsættes i medfør af  

 lovens § 24, stk. 1, anvendelse på den selvstændige transportør.
 § 5.  

  

 De  

 registrerede oplagshaveres produktionsanlæg samt tanke og andre anlæg til  

 indpumpning, behandling, opbevaring, udlevering m.v. af afgiftspligtige  

 varer,  

 hvoraf afgiften ikke er berigtiget, skal være godkendt af told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede  

 farvningsvirksomheders tanke og anlæg til indpumpning, behandling,  

 opbevaring,  

 udlevering m.v. af afgiftspligtige varer, hvoraf der er betalt afgift efter  

 § 4 a, stk. 2, skal være godkendt af told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 3.  


15)  

 Godkendelse og registrering kan tilbagekaldes, hvis anlæggene anvendes eller  

 indrettes på en sådan måde, at told- og skatteforvaltningens kontrol efter  

 § 22 ikke kan udføres på en rimelig måde.
 Stk. 4.  

  

 Detailsalgsanlæg kan ikke godkendes efter stk. 1 eller 2.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde § 6.  

  

 Afgiftsperioden  

 er måneden.
 § 7.  

  

 Registrerede  

 oplagshavere skal opgøre den afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som  

 den mængde afgiftspligtige varer, der er udleveret fra virksomhedens  

 godkendte  

 anlæg, med tillæg af svind og lign., jf. dog § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede oplagshavere, som ikke eller kun i uvæsentligt omfang afsætter  

 afgiftspligtige varer, skal opgøre den afgiftspligtige mængde som den mængde,  

 der i perioden er tilført virksomhedens godkendte anlæg, med tillæg af den  

 formindskelse eller fradrag af den forøgelse, der i perioden er sket i  

 lagerbeholdningerne i disse anlæg.
 Stk. 3.  

  

 Registrerede varemodtagere skal opgøre den afgiftspligtige mængde for en  

 afgiftsperiode som den mængde afgiftspligtige varer, der er tilført  

 virksomheden i perioden.
 Stk. 4.  

  

 Registrerede farvningsvirksomheder skal opgøre den mængde varer, hvoraf der  

 skal betales det i § 4 a, stk. 2, nævnte differencebeløb, som den  

 mængde afgiftspligtig gas- og dieselolie, der er udleveret fra virksomhedens  

 godkendte anlæg til anvendelse som motorbrændstof i afgiftsperioden.
 Stk. 5.  

  

 14)19)  

 Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for, hvordan registrerede oplagshavere og  

 varemodtagere skal opgøre den afgiftspligtige mængde for varer omfattet af  

 § 1, stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 I andre  

 tilfælde er den afgiftspligtige mængde den mængde varer, som en virksomhed  

 eller person har erhvervet eller modtaget i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 7.  

  

 Opgørelsen  

 specificeres efter regler, der fastsættes af told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 afgiftspligtige varer, der ikke er omfattet af § 8, stk. 1,  

 udleveres  

 til andre oplagringsanlæg end de for modtageren normale, kan told- og  

 skatteforvaltningen bestemme, at udleveringen efter stk. 1 finder sted  

 ved  

 modtagelsen af de afgiftspligtige varer i de normale oplagringsanlæg.
 Stk. 9.  


13)  

 For virksomheder registreret efter § 3, stk. 3, er den afgiftspligtige mængde  

 for en afgiftsperiode den mængde afgiftspligtige olie, der er indeholdt i  

 varmeleverancen af varme fra et registreret kraftvarmeværk omfattet af  

 bilaget  

 til denne lov eller en mellemhandler registreret efter § 3, stk. 4, i det  

 omfang afgiften indeholdt i varmeleverancen ikke opfylder betingelserne for  

 tilbagebetaling efter § 11.
Stk. 10.  


13)  

 For mellemhandlere registeret efter § 3, stk. 4, er den afgiftspligtige  

 mængde  

 for en afgiftsperiode i den mængde afgiftspligtig olie, der er indeholdt i  

 leverancen af varme fra et registreret kraftvarmeværk omfattet af bilaget til  

 denne lov.
Ved opgørelsen kan fradrages afgiftspligtig olie, der er indeholdt  

 i  

 varmeleverancer til virksomheder registreret efter § 3, stk. 3.
 Stk. 11.  


13)  

 Den mængde afgiftspligtig olie, der er anvendt til fremstilling af varme  

 leveret til anden registreret virksomhed, beregnes forholdsmæssigt.
 Stk. 12.  


13)  

 Told-  

 og skatteforvaltningen kan fastsætte nærmere regler for opgørelsen af den  

 afgiftspligtige mængde olie efter stk. 9-11.
§ 8.  


10)  

  I den afgiftspligtige mængde opgjort efter  

 § 7, stk. 1 og 2, fradrages 1)  

 	  

 varer, der tilføres  

 en anden registreret oplagshaver, jf. § 3, 2)  

 	  

 varer, der tilføres  

 en virksomhed, der i andre EU-lande er berettiget til at få dem tilført under  

 suspension af afgiften, 3)  

 	  

 varer, der udføres  

 til steder uden for EU, 4)  

 	  

 varer, der er  

 fritaget for afgift efter § 9, 5)  

 	  

 varer, der hos  

 virksomheden eller under transport til og fra virksomheden er gået tabt som  

 følge af varernes art eller ved brand, lækage eller lignende, og 6)  

 	  

 0,14 pct. af den  

 mængde afgiftspligtig benzin, der udleveres fra den registrerede oplagshaver,  

 hvis den afgiftspligtige benzin ved udleveringen gennemløber et  

 dampretursystem, som opfylder kravene i Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse om begrænsning af udslip af dampe ved oplagring og  

 distribution  

 af benzin.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 som opgør den afgiftspligtige mængde efter § 7, stk. 2, kan  

 yderligere fradrage mængden af varer i den udstrækning, der kan ske  

 tilbagebetaling efter § 11.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 9.  

  

 Der  

 sker afgiftsfritagelse, når en oplagshaver leverer 1)  

 	  

 benzin til anden  

 teknisk brug end motordrift, 2)  

 	  

 varer til brug i  

 luftfartøjer, 3)  

8)  

 	  

 varer til brug om bord på skibe i udenrigsfart og fiskerfartøjer med  

 en bruttotonnage på 5 t og derover eller en bruttoregistertonnage på 5 t og  

 derover,  

 dog bortset fra lystfartøjer, og 4)  

 	  

 varer til de i  

 toldlovens § 4 omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale  

 institutioner m.v. samt de hertil knyttede personer.
Stk. 2.  

  

 8)  

 Fritaget for afgift er endvidere varer,  

 der anvendes til fremstilling af elektricitet i kraftværker og  

 kraftvarmeværker, der er registreret efter denne lov, når der skal betales  

 afgift efter lov om afgift af elektricitet.
Kraftværker og kraftvarmeværker  

 omfattet af bilaget til denne lov skal ikke betale afgift af den del af det  

 samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der medgår til produktionen af  

 elektricitet, og som indregnes i elektricitetsprisen.
Som indregnet i  

 elektricitetsprisen efter 2. pkt. anses den del af de afgiftspligtige varer,  

 der skal indregnes i elektricitetsprisen efter den kontrakt mellem  

 kraftvarmeværket og varmeaftageren, der var gældende den 1. juli 1998, og som  

 var godkendt af Elprisudvalget, såfremt mere end 25 pct. af kraftvarmeværkets  

 produktion af elektricitet til indenlandsk anvendelse afsættes til  

 ikkeomkostningsbestemte  

 priser.
For nedenfor nævnte kraftvarmeværker gælder dog følgende:
1)  

 	  

 For kraftvarmeværker  

 omfattet af 3. pkt., der ikke den 1. juli 1998 havde en godkendt kontrakt,  

 beregnes den del af de afgiftspligtige varer, der anses for indregnet i  

 elektricitetsprisen, ved fra 1 at trække forholdet mellem på den ene side  

 periodens samlede varmeleverance ab værk tillagt eget forbrug af varme og  

 divideret med 1,19 og på den anden side det totale energiindhold i de i  

 perioden indfyrede brændsler.
Er varmeforsyningen mindre end 12 år gammel,  

 divideres  

 i stedet med 2,0. Der kan dog maksimalt opnås fritagelse for en andel af det  

 samlede brændselsforbrug svarende til andelen af på den ene side  

 energiindholdet i den i perioden fremstillede elektricitet divideret med 0,4  

 og  

 på den anden side det totale energiindhold i de i perioden indfyrede  

 brændsler.
2)  

 	  

 For kraftvarmeværker  

 omfattet af 3. pkt., der ikke havde en godkendt kontrakt den 1. juli 1998,  

 men  

 har en godkendt kontrakt den 1. juli 1999, og som den 1. juli 1999 afsatte  

 mindre end 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til  

 indenlandsk  

 anvendelse til ikkeomkostningsbestemte priser, finder kontrakten af 1. juli  

 1999 anvendelse.
Det er dog en forudsætning, at kraftvarmefordelen deles  

 efter  

 højst 12 år.
3)  

 	  

 Kraftvarmeværker  

 omfattet af 3. pkt. kan i stedet for efter nr. 1 eller 2 opgøre den del af de  

 afgiftspligtige  

 varer, der anses for indregnet i elektricitetsprisen, på grundlag af  

 principperne i en af Elprisudvalget godkendt kontrakt fra et tilsvarende  

 eksisterende kraftvarmeværk (et referenceværk). Ved valg af referenceværk  

 skal  

 der tilstræbes størst mulig overensstemmelse mellem værkernes  

 virkningsgrader,  

 alder, udbygningstakten for varmeforsyningen og de kontraktmæssige forhold  

 vedrørende elektricitets- og varmefremstillingen.
Valg af referenceværk skal  

 godkendes  

 af told- og skatteforvaltningen.
Andre kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, skal ikke  

 betale afgift af den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer,  

 som  

 er medgået til fremstilling af elektricitet.
Den andel af det samlede forbrug  

 af afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet,  

 beregnes  

 som det samlede forbrug af varer fratrukket kraftvarmeproduktionen divideret  

 med  

 1,25, idet der dog højst kan opnås friholdelse for afgift efter denne lov  

 svarende til elektricitetsproduktionen divideret med 0,35. Andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, kan i stedet vælge at  

 beregne  

 den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der er medgået til  

 fremstilling af elektricitet, som forholdet mellem på den ene side  

 energiindholdet i den fremstillede mængde elektricitet divideret med 0,65 og  

 på  

 den anden side det totale energiindhold i de indfyrede brændsler.
Andre  

 kraftvarmeværker end de, der er omfattet af bilaget, kan desuden vælge enten  

 at  

 beregne den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er  

 medgået til fremstilling af elektriciteten, som forholdet mellem på den ene  

 side energiindholdet i den fremstillede elektricitet og på den anden side  

 summen af energiindholdet i den fremstillede elektricitet og den fremstillede  

 mængde varme eller at beregne den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som  

 forholdet mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,9 og på den anden side det totale energiindhold  

 i  

 de indfyrede brændsler.
Den metode, som andre kraftvarmeværker end de, der  

 omfattes af bilaget, vælger, skal benyttes i hele kalenderåret.
 Energiindholdet udgør:
Spildolie 40,4 MJ/kg Fyringstjære 36,4 MJ/kg Gas- og dieselolie 35,9 MJ/l Petroleum 34,8 MJ/l Fuelolie 40,4 MJ/kg LPG 46,0 MJ/kg Gas, som fremkommer ved raffinering af mineralsk olie  

 (raffinaderigas) 52,0 MJ/kg Stenkul 25,2 GJ/t Koks 28,9 GJ/t Jordoliekoks 31,4 GJ/t Brunkulsbriketter og brunkul 18,3 GJ//t Benzin 32,9 MJ/l Halm 14,5 MJ/kg Træaffald 14,7 MJ/kg Andet affald 9,4 MJ/kg Naturgas 39,6 MJ/Nm3 Biogas 19,7 MJ/Nm3 Forgasningsgas 4,0 MJ/Nm3 MJ = megajoule GJ = gigajoule.
Stk. 3.  

  

 Kraftværker og kraftvarmeværker, der ikke er registreret efter denne lov, får  

 afgiften godtgjort i samme omfang, og efter samme fordelingsregler som i  

 stk. 2. Værker, der ikke opfylder betingelserne for at få afgiften  

 tilbagebetalt efter reglerne i lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse  

 afgifter, kan efter anmodning til told- og skatteforvaltningen få afgiften  

 tilbagebetalt månedsvis.
Afgiftsbeløbet udbetales efter de i  

 merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
Stk. 4.  


19)  

 Momsregistrerede varmeproducenter, der leverer varme uden samtidig produktion  

 af elektricitet til de kollektive fjernvarmenet, og som har  

 kraftvarmekapacitet  

 efter stk. 5, eller som den 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet  

 efter stk. 5, samt værker omfattet af bilaget til lov om afgift af  

 mineralolieprodukter m.v. kan få tilbagebetalt en del af afgiften af forbrug  

 af  

 afgiftspligtige varer anvendt til fremstilling af varme leveret til de samme  

 kollektive fjernvarmenet, som kraftvarmekapaciteten vedrører.
Den del af  

 afgiften, der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab værk, tilbagebetales.  

 Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes både afgiftspligtige  

 varer efter denne lov og andre brændsler eller energikilder, nedsættes de 45  

 kr. pr.
GJ fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis virksomheden producerer både el  

 og  

 varme samtidig, er perioden for opgørelse af afgiften efter 1. og 2. pkt.  

 døgnet.
Ved samtidig produktion af elektricitet og varme kan reglerne i 1.-3.  

 pkt. kun anvendes, hvis opgørelsesproceduren er godkendt af told- og  

 skatteforvaltningen.
Tilbagebetaling sker efter reglerne i stk. 3.
Stk. 5.  


19)  

 Virksomheden har kraftvarmekapacitet, hvis 100 pct. af varmeleverancen i  

 mindst  

 75 pct. af året kan dækkes af kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af  

 produktionen  

 af elektricitet og varme i kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.  

 Dette skal kunne dokumenteres på forlangende over for told- og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 6.  


10)  

 Afgiften godtgøres af 1)  

 	  

 varer, der anvendes  

 til jernbane- og færgedrift og til erhvervsmæssig sejlads med andre fartøjer  

 end de i stk. 1, nr. 3, nævnte bortset fra lystfartøjer, og 2)  

 	  

 varer, der anvendes  

 som motorbrændstof ved afprøvning af motorer til skibe i forbindelse med  

 fremstilling af disse motorer.
 Stk. 7.  


13)  

    

 14)  

  19)  

 For svovlfri og -fattig  

 dieselolie samt LPG, der anvendes i personmotorkøretøjer, der med tilladelse  

 efter lov om buskørsel eller efter Rådets forordning nr. 684/92 af 16. marts  

 1992 om fælles regler for international personbefordring med bud anvendes til  

 rutekørsel efter regler fastsat af skatteministeren, ydes fuld godtgørelse af  

 afgiften, jf. stk. 10.
 Stk. 8.  

  

 Der ydes  

 godtgørelse af afgiften af afgiftsberigtigede varer, der leveres til et andet  

 EU-land i overensstemmelse med EU's bestemmelser herom.
 Stk. 9.  


11)  

  Der ydes afgiftsfritagelse af varer, der  

 indføres eller modtages fra andre EU-lande i samme omfang som efter  

 merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3. Der ydes endvidere  

 afgiftsfritagelse  

 for olieprodukter, som medbringes fra udlandet til brug i køretøjets normale  

 brændstoftank eller reservedunk, jf. dog § 13, stk. 3.
 Stk. 10.  

  

 Der ydes  

 afgiftsfritagelse af varer, der midlertidigt indføres eller modtages fra  

 andre  

 EU-lande, til de i toldlovens § 5, nr. 3, nævnte formål.
 Stk. 11.  


19)  

 Varer omfattet af stk. 6 kan i særlige tilfælde leveres uden afgift fra  

 en  

 registreret oplagshaver.
Stk. 12.  


4)  

    

 13)  

  19)  

 Skatteministeren kan  

 fastsætte regnskabs- og kontrolforskrifter for afgiftsfritagelse og  

 -godtgørelse samt tilskud og betinge afgiftsfriheden af et årligt  

 mindsteforbrug.
Afgiftsbeløb under 50 kr. udbetales ikke.
Skatteministeren  

 kan  

 endvidere fastsætte de nærmere regler for opgørelse og afregning af afgiften  

 efter stk. 2 og 3, og for brug af brændstof efter stk. 7.  

 Skatteministeren  

 kan endvidere fastsætte nærmere regler for valg og godkendelse af  

 referenceværk  

 som nævnt i stk. 2.
§ 10.  


17)
  

    

  

 Told-  

 og skatteforvaltningen kan meddele virksomheder, der ikke er registreret som  

 oplagshaver,  

 bevilling til afgiftsgodtgørelse for leverancer af afgiftspligtige varer i  

 samme omfang som nævnt i § 8, stk. 1, nr. 1-4. Der kan dog ikke  

 meddeles bevilling til en virksomhed, når den pågældende virksomhed og en  

 registreret oplagshaver, som virksomheden direkte eller indirekte får leveret  

 afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne virksomheder.
Som indbyrdes  

 forbundne virksomheder anses virksomheder, hvor samme ejerkreds direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen i hver virksomhed eller direkte  

 eller indirekte råder over mere end 50 pct. af en eventuel stemmeværdi i hver  

 virksomhed.
Ejere som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 4,  

 stk. 2,  

 anses ved bedømmelsen af ejerkredsen for én og samme person.
En udstedt  

 bevilling bortfalder, hvis det i 2. pkt. nævnte forhold kommer til at  

 foreligge  

 efterfølgende.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter regnskabs- og kontrolforskrifter for  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1. Afgiftsbeløb under 50 kr. udbetales  

 ikke.
§ 11.  

  

 Bortset  

 fra afgiften af benzin kan virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, få tilbagebetalt afgiften efter denne lov 1)  

 	  

 af de i virksomheden  

 forbrugte varer og 2)  

 	  

 af de varer, der er  

 medgået til fremstilling af varme, der er forbrugt i virksomheden, og som er  

 leveret særskilt til virksomheden fra et fjernvarmeværk eller anden  

 varmeproducent, der er registreret efter merværdiafgiftsloven.
Stk. 2.  

  

 14)  

 Afgiften efter stk. 1 tilbagebetales  

 i samme omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift  

 for olieprodukter og varme.
Afgiften af varer, der anvendes som  

 motorbrændstof,  

 tilbagebetales ikke, jf. dog stk. 3. Det samme gælder afgiften efter  

 § 1, stk. 1, nr. 17.
Stk. 3.  

  

 Afgiften af  

 motorbrændstof, der udelukkende anvendes til afgiftspligtig virksomhed efter  

 merværdiafgiftsloven med jordbrug, husdyrbrug, gartneri, frugtavl, skovbrug,  

 fiskeri, dambrug eller pelsdyravl, tilbagebetales efter stk. 2. Der ydes  

 ligeledes afgiftsgodtgørelse for transport fra ejendommens område af egne  

 produkter hidrørende fra den nævnte virksomhed.
Afgift af motorbrændstof  

 anvendt i registrerede motorkøretøjer refunderes ikke.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 ikke tilbagebetaling for afgiften af varme og varer, der direkte eller  

 indirekte anvendes til fremstilling af varme, som leveres fra virksomheden,  

 rumvarme eller varmt vand, jf. dog stk. 5. Der ydes dog tilbagebetaling  

 for afgiften af varme og varer, der forbruges i lukkede anlæg til  

 fremstilling  

 eller forarbejdning af varer, og som indirekte bidrager til rumopvarmning,  

 såfremt højst 10 pct. af den energi, der er forbrugt i anlægget, bidrager til  

 rumopvarmning.
 Stk. 5.  

  

 13)  

 Der ydes dog tilbagebetaling for:
 1)  

 	  

 Afgiften af varme og  

 varer omfattet af stk. 4, som anvendes til fremstilling af varer, der er  

 bestemt  

 for afsætning, og som et led i forarbejdningen vaskes, renses eller rengøres  

 i  

 eller med særlige anlæg eller udsættes for temperaturstigninger i forhold til  

 det omgivende rum på mindst 10o  

 C såsom opvarmning, kogning,  

 ristning, destillation, sterilisation, pasteurisering, dampning, tørring,  

 inddampning, fordampning eller kondensering i særlige anlæg, uanset at disse  

 forarbejdninger også bidrager til opvarmning af lokaler m.v., jf. dog  

 stk. 8.
2)  

 	  

 Afgiften af varme og  

 varer omfattet af stk. 4, som anvendes til fremstilling af varer, der er  

 bestemt  

 for afsætning, og som et led i forarbejdningen udsættes for  

 temperaturændringer  

 såsom opvarmning, kogning, ristning, destillation, sterilisation,  

 pasteurisering, dampning, tørring, inddampning, fordampning eller  

 kondensering  

 i særlige rum med en driftstemperatur på mindst 45o  

 C, eller i  

 malekabiner og lokaler specielt indrettet til lagring af oste eller  

 spegepølser, når lagringen er en integreret del af henholdsvis  

 ostningsprocessen og spegepølseproduktionen, og lokaler specielt indrettet  

 til  

 tørring af træ (trætørrestuer), samt lignende særligt indrettede rum, hvor  

 opvarmningen udelukkende er et led i en forarbejdning, der ændrer varens  

 karakter, og hvor der under forarbejdningen kun lejlighedsvis opholder sig  

 personer i lokalet.
Afgiften tilbagebetales, uanset at opvarmningen af det  

 særlige rum også bidrager til opvarmning af andre lokaler m.v., jf. dog  

 stk. 8.
3)  

5)  

 	  

 Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 4 i de anvendelser,  

 som er nævnt i bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter,  

 samt anvendt til rumopvarmning og varmt vand i staldbygninger, varmt vand til  

 rengøring eller sterilisering af tanke og lukkede produktionsanlæg, hvor  

 rengøringsvæskerne cirkuleres med pumper med en kapacitet på mindst 1 kW,  

 slagteriers  

 forbrug af varmt vand til rengøring eller sterilisering af produktionsudstyr  

 og  

 produktionslokaler i de lokaler, hvor selve slagtningen og grovparteringen  

 finder sted, for fjerkræ dog kun varme forbrugt inden partering, samt  

 forbruget  

 af varmt vand i tilstødende produktionslokaler, såfremt der er fælles  

 varmtvandsnet, og der ikke fremstilles udskæringer beregnet til detailsalg,  

 jf.  

 dog stk. 8. Omfattet af tilbagebetalingen for varme og varer anvendt i  

 staldbygninger er også kontorlokaler og andre lokaler i staldbygninger, som  

 indgår i driften, eller hvorfra driften styres og planlægges, hvis  

 forsyningen  

 med varme og varer sker fra samme net som forsyningen til staldbygningen.
Det  

 er dog en forudsætning for tilbagebetalingen, at selve staldområdet er  

 opvarmet.  

 Værksteder, beboelsesrum og lign. er ikke omfattet af tilbagebetalingen.
Ved  

 grovpartering forstås for svin og lam m.v. partering i halve kroppe, for kvæg  

 m.v. partering til og med fjerdinger.
4)  

 	  

 En forholdsmæssig del  

 af afgiften af varer og varme, der forbruges i anlæg, hvor der fremstilles  

 såvel varme og varmt vand, der fremstillet på et selvstændigt anlæg ville  

 være  

 tilbagebetalingsberettiget, som ikke tilbagebetalingsberettiget  

 varmeleverance,  

 rumvarme og varmt vand, når en sådan forholdsmæssig fordeling kan opgøres.  

 Den  

 tilbagebetalingsberettigede andel opgøres som forholdet mellem på den ene  

 side  

 den mængde energi, som forbruges i de tilbagebetalingsberettigede anlæg, og  

 på  

 den anden side energiindholdet i den samlede mængde fremstillede varme.
På  

 anlæg, hvor fremløbstemperaturen er over 90o  

 C, eller anlæg, hvor  

 den ikke tilbagebetalingsberettigede del udgør mindre en 10 pct. af den  

 samlede  

 fremstilling, eller den ikke tilbagebetalingsberettigede andel udgør mindre  

 end  

 200 GJ årligt, kan virksomheden vælge mellem at opgøre andelen, der anvendes  

 i  

 ikke tilbagebetalingsberettigede anlæg, efter ovenstående metode og at opgøre  

 forbruget til ikke tilbagebetalingsberettigede formål direkte.
Den direkte  

 opgjorte mængde opgøres som den mængde energi, der forbruges til ikke  

 tilbagebetalingsberettigede formål divideret med energiindholdet i de  

 indfyrede  

 brændsler, jf. § 9, stk. 2. Denne mængde divideres med anlæggets  

 virkningsgrad.
Såfremt målingen ikke foretages i umiddelbar nærhed af  

 anlægget,  

 der fremstiller varmen, tillægges yderligere 10 pct.
Den resterende mængde  

 brændsel henregnes til den tilbagebetalingsberettigede del.
Virkningsgraden  

 udgør for gasfyrede anlæg 0,90, for oliefyrede anlæg 0,85 og for andre anlæg  

 0,80.
5)  

 	  

 Afgiften af varme og  

 varer omfattet af stk. 4, som anvendes til rengøring af  

 genbrugsemballage,  

 der anvendes ved transport eller salg af varer, og afgiften af varme og  

 varer,  

 som anvendes til vask eller rens af tekstiler og efterbehandling i  

 forbindelse  

 hermed.
For genbrugsemballage gælder det også, selv om indtil 25 pct. af  

 genbrugsemballagen anvendes til andre formål end transport eller salg af  

 varer.  

 Nr. 4 finder tilsvarende anvendelse.
6)5)  

 	  

 Afgiften  

 af varme og varer omfattet af stk. 4, som anvendes til opvarmning af  

 lokaler, hvor der foretages smeltning af jern og stål, som omfattet af nr. 30  

 i  

 bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
Hvor dette  

 forbrug  

 af varme og varer ikke kan adskilles fra det øvrige forbrug af varme og varer  

 til opvarmning, kan der dog højst ydes tilbagebetaling for 30 pct. af det  

 samlede forbrug af varme og varer anvendt til opvarmning i forbindelse med  

 forarbejdningen af jern og stål.
Det er en forudsætning for opnåelse af  

 tilbagebetaling, at der smeltes mindst 10 t jern og stål om dagen.
 7)  

 5)  

 	  

 Afgiften af varme og varer omfattet af  

 stk. 4, der forbruges i virksomheder, der fremstiller varer af armeret  

 hærdeplast, når varmen m.v. anvendes til opvarmning af lokaler, hvori der  

 foretages hærdning af emner fremstillet af armeret hærdeplast, og som ikke er  

 omfattet af nr. 2. Der kan dog højst ydes tilbagebetaling for 1/3 af det  

 samlede forbrug af varme og varer i sådanne lokaler.
 8)  

 	  

 Afgiften af varme og  

 varer, der udelukkende forbruges til udtørring af bygningsmaterialer eller  

 opretholdelse af den for byggearbejdet fornødne temperatur under  

 byggeperioden  

 i forbindelse med opførelse og renovering af bygninger.
Stk. 6.  

  

 Der kan  

 ydes fuld tilbagebetaling, i det omfang den ikke tilbagebetalingsberettigede  

 del, jf. stk. 5, nr. 4, vedrører opvarmning af rum eller en række af  

 rum,  

 hvor en fordeling efter målere indebærer måling af varmeforbruget for et  

 areal  

 under 100 m².
Det er dog en betingelse, at rummene forsynes med varme fra  

 samme  

 varmenet, som også forsyner anvendelser, der er tilbagebetalingsberettigede  

 efter stk. 1, stk. 4, 2. pkt., eller stk. 5, og at der  

 indbetales en afgift pr. m² af de pågældende rum.
Afgiften erlægges ved, at  

 den  

 samlede tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet, lov om afgift af  

 stenkul,  

 brunkul og koks m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og denne lov  

 nedsættes  

 med 10 kr. pr. m² pr. måned.
Stk. 7.  

  

 I det  

 omfang, der er tale om opvarmning af rum over 100 m², finder stk. 6  

 tilsvarende anvendelse, såfremt virksomheden kan godtgøre, at en direkte  

 måling  

 ville medføre en større tilbagebetaling.
Er der til opvarmningen anvendt  

 varme  

 eller varer, der ikke er ydet fuld tilbagebetaling af afgiften for, kan den  

 betalte afgift modregnes i m²-afgiften.
Virksomheden kan for forbrug af varmt  

 vand, der vil indebære måling af mindre end 50 GJ årligt, fastsætte forbruget  

 efter andet end direkte måling, når virksomheden kan godtgøre, at en direkte  

 måling ville medføre en større tilbagebetaling.
Stk. 8.  


13)  

  19)  

 Told- og skatteforvaltningen kan efter anmodning fra virksomheder, der  

 foretager måling med henblik på opgørelse af den tilbagebetalingsberettigede  

 andel af varer og varme, tillade, at de målte data finder anvendelse på  

 afgiftsperioder op til 3 år før den afgiftsperiode, hvori der først foretages  

 korrekt måling.
Der kan ikke gives tilladelse til regulering af tidligere  

 afgiftsperioder efter 1. pkt., medmindre der foreligger månedsvis  

 registrerede  

 målerdata for en periode af mindst 12 måneders varighed.
Det er endvidere en  

 forudsætning for regulering, at virksomhedens produktions- og afgiftsmæssige  

 forhold er uændrede.
Reguleringsbeløb under 10.000 kr. udbetales ikke, og ved  

 udbetaling  

 af reguleringsbeløb over 10.000 kr. foretages der et fradrag på 10.000 kr.  

 Ved  

 anmodning om reguleringsbeløb på mere end 200.000 kr. skal anmodningen være  

 attesteret af en revisor.
Stk. 9.  


9)  

  13)  

    

18)  

  I det omfang en del af det varme vand eller  

 varmen, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1, stk. 4, 2.  

 pkt., eller stk. 5, efterfølgende nyttiggøres ved særlige  

 installationer,  

 der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes den samlede  

 tilbagebetaling  

 efter lov om afgift af elektricitet, lov om afgift af stenkul, brunkul og  

 koks  

 m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og denne lov med 52,50 kr. pr.  

 gigajoule (GJ) varme.
For nyttiggjort overskudsvarme hidrørende fra varme  

 produceret  

 på virksomhedens eget kraftvarmeanlæg nedsættes tilbagebetalingen efter 1.  

 pkt.  

 til 42,00 kr. pr.
GJ varme.
I det omfang varmen afsættes, udgør nedsættelsen  

 dog højst 32,5 pct. af det samlede vederlag for varmeleverancen.
For eget  

 forbrug af nyttiggjort varme, som der ville kunne ydes fuld tilbagebetaling  

 for  

 efter stk. 15, sker der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen.
Der skal  

 ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen for eget forbrug til opvarmning af  

 rum eller fremstilling af varmt vand i perioden 1. april til 30. september.  

 Der  

 skal heller ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug til  

 opvarmning af rum i perioden 1. oktober-31. marts, såfremt der indbetales en  

 afgift på 10 kr. pr. m² pr. måned i denne periode.
Afgiften erlægges efter  

 reglerne i stk. 6, sidste pkt.
Såfremt nyttiggørelsen sker ved  

 varmepumper  

 omfattet af § 11, stk. 3, i lov om afgift af elektricitet,  

 nedsættes  

 tilbagebetalingen dog kun for den del af den nyttiggjorte varme, der  

 overstiger  

 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt nyttiggørelsen har medført et øget  

 forbrug af brændsel i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der ikke  

 tilbagebetaling efter stk. 1, stk. 4, 2. pkt. eller stk. 5.
Stk. 10.  

  

 I det  

 omfang den nyttiggjorte varme eller varme vand delvis er fremstillet ved  

 andet  

 end afgiftspligtige brændsler eller afgiftspligtig elektricitet, nedsættes  

 tilbagebetalingen for en forholdsvis mængde varme.
Den forholdsvise  

 nedsættelse  

 opgøres som forholdet mellem på den ene side energiindholdet i de brændsler,  

 som der ydes tilbagebetaling for, og på den anden side det totale  

 energiindhold  

 i de indfyrede brændsler m.v., jf. § 9, stk. 2.
Stk. 11.  


13)  

 For varm luft, der er opvarmet ved afgiftspligtige varer eller varme, som der  

 ydes tilbagebetaling for efter stk. 1, stk. 4, 2. pkt., eller  

 stk. 5, og som direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft  

 nyttiggøres ved særlige installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf.  

 stk. 9, for den mængde varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning  

 i  

 samme rum, som varmen er nyttiggjort fra.
For andre nyttiggørelser af varm  

 luft  

 gennem særlige installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt  

 luften  

 også opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling for,  

 kan  

 den mængde varme, som herved er tilført luften, modregnes i den varmemængde,  

 der ligger til grund for nedsættelsen.
Nedsættelsen er dog mindst 0.
Stk. 12.  


13)  

 Energiindholdet i den i stk. 11 omhandlede nyttiggjorte varme luft kan  

 enten opgøres ved målere eller beregnes som 2 gange energiforbruget i de  

 anlæg,  

 som transporterer luften.
Når beregningen sker på sidstnævnte måde, og en del  

 af den varme luft efterfølgende anvendes til opvarmning af væsker, medregnes  

 denne opvarmning af væsker som nyttiggjort varme efter stk. 9. Samtidig  

 modregnes denne opvarmning i det beregnede energiindhold i den varme luft.  

 Transporterer de pågældende anlæg også luft, der ikke er omfattet af  

 stk. 11, kan beregningen baseres på en forholdsmæssig andel.
Andelen  

 opgøres som den andel af det samlede energiforbrug i de pågældende anlæg, som  

 svarer til forholdet mellem på den ene side mængden af luft, som er omfattet  

 af  

 stk. 11, og på den anden side den totale mængde transporteret luft.
 Stk. 13.  


13)  

 For virksomheder, som inden den 6. april 1995 har ansøgt om tilladelse til  

 afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer efter de hidtil gældende regler i  

 § 9, stk. 5, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 22. juni 1994, sker  

 der  

 ingen nedsættelse af tilbagebetalingen efter stk. 9, når varmen i  

 henhold  

 til tilladelsen afsættes af virksomheden fra et overskudsvarmeanlæg, som er  

 påbegyndt etableret inden den 6. april 1995.
Stk. 14.  

  

 Uanset  

 stk. 4 kan der dog altid ydes tilbagebetaling for forbruget af  

 afgiftspligtige  

 varer og varme, der overstiger en beregnet mængde, når mindst 25 pct. af den  

 indfyrede energi hidrører fra andet end afgiftspligtige brændsler eller  

 afgiftspligtig elektricitet.
Denne mængde beregnes for hvert afgiftspligtigt  

 brændsel som forholdet mellem på den ene side energiindholdet i det  

 afgiftspligtige brændsel og på den anden side det totale energiindhold i de  

 indfyrede mængder ganget med den leverede mængde varme divideret med 0,7 og  

 omregnet til liter henholdsvis kilogram efter de i § 9, stk. 2,  

 anførte værdier for energiindhold.
Såfremt virksomheden ikke nærmere kan  

 dokumentere energiindholdet i de afgiftspligtige brændsler, anvendes de i  

 § 9, stk. 2, anførte værdier.
Kun varer, hvis energiindhold  

 utvivlsomt overstiger 9,4 MJ/kg, medregnes, såfremt energiindholdet i de  

 indfyrede  

 brændsler opgøres på grundlag af de i § 9, stk. 2, anførte værdier.
 Stk. 15.  


13)  

 Den, som forbruger varme fra en virksomhed nævnt i stk. 9, får  

 tilbagebetalt et beløb svarende til nedsættelsen efter stk. 9 i samme  

 omfang, som der ydes tilbagebetaling efter stk. 1, 2, 4, 5 og 6 eller  

 afgiftsfritagelse eller -godtgørelse efter § 9, stk. 1, nr. 4,  

 eller  

 § 9, stk. 2 eller 3.
 Stk. 16.  

  

 Til  

 dokumentation af tilbagebetalingsbeløbet skal virksomheden kunne fremlægge  

 fakturaer  

 eller særskilte opgørelser, der kan danne grundlag for opgørelsen af  

 tilbagebetalingsbeløbet, jf. § 12, stk. 4, og § 14,  

 stk. 4,  

 og for, at varer, for hvilke der er ydet tilbagebetaling efter stk. 2,  

 1.  

 pkt., ikke er anvendt som motorbrændstof.
 Stk. 17.  


13)  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for opgørelse af afgift, der er  

 tilbagebetalingsberettiget efter stk. 3, og bestemmelser om  

 dokumentation  

 efter stk. 16.
 § 12.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet  

 efter § 11 opgøres for den periode, som virksomheden anvender ved  

 angivelsen af afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.  

 Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter afgiften efter denne lov, jf.  

 dog § 11, stk. 2, 2. og 3. pkt., af de af virksomheden i perioden  

 modtagne leverancer af afgiftspligtige olieprodukter og varme.  

 Tilbagebetaling  

 af afgiftsbeløbet for varme kan dog omfatte flere perioder under ét.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsesperioden for tilbagebetalingsbeløb vedrørende leverancer, der både  

 anvendes til formål, der er tilbagebetalingsberettigede efter loven, og til  

 formål, der ikke er tilbagebetalingsberettigede, er dog kalenderåret, jf.  

 stk. 3-7. For virksomheder, der ikke anvender kalenderåret som  

 opgørelsesperiode,  

 er perioden en 12-måneders-periode.
Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 godtgørelse for en forholdsmæssig fordeling af leverancen.
Den  

 tilbagebetalingsberettigede  

 del opgøres som forholdet mellem periodens forbrug af det lager m.v., som  

 leverancen indgår i, til tilbagebetalingsberettigede formål og det totale  

 forbrug af lageret m.v.
For leverancer, der anvendes som nævnt i § 11,  

 stk. 5, nr. 4, opgøres den tilbagebetalingsberettigede del efter  

 reglerne  

 i § 11, stk. 5, nr. 4.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder kan uanset stk. 2 foretage en foreløbig modregning af  

 afgiften.
Den foreløbige fordeling på de forskellige anvendelser sker i  

 forhold  

 til den foregående opgørelsesperiodes fordeling.
Såfremt der ikke foreligger  

 en  

 tidligere fordeling, eller hvis der er sket væsentlige ændringer i  

 forbrugssammensætningen, sker den løbende fordeling på baggrund af  

 virksomhedens kvalificerede skøn.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 udløbet af en opgørelsesperiode foretager virksomheden en endelig opgørelse  

 af  

 det tilbagebetalingsberettigede beløb for opgørelsesperioden.
Beløbet anføres  

 på virksomhedens angivelse efter merværdiafgiftsloven for den sidste  

 afgiftsperiode i opgørelsesperioden.
Overstiger beløbet den foreløbige  

 tilbagebetaling til virksomheden efter stk. 4, kan virksomheden modregne  

 det overskydende beløb i afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Har  

 virksomheden modtaget for store tilbagebetalinger efter stk. 4,  

 tillægges  

 beløbet afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 6.  

  

 Anvendes en  

 leverance, der er indkøbt som motorbrændstof, helt eller delvis til andre  

 formål,  

 ydes der tilbagebetaling for den forbrugte mængde af forskellen mellem  

 afgiften  

 af varer, der anvendes som motorbrændstof, og varer, der anvendes til andre  

 formål.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 2-5 finder ikke anvendelse for motorbrændstof omfattet af  

 § 11,  

 stk. 3.
Stk. 8.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet anføres på virksomhedens angivelser efter  

 merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele kroner, idet der ses bort fra  

 ørebeløb.
Stk. 9.  


6)  

 Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden foretager modregning i sit  

 afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det omfang tilbagebetalingen  

 ikke  

 kan ske ved modregning, udbetales beløbet til virksomheden efter reglerne i  

 § 12 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 10.  

  

 Virksomheder, der leverer varme, skal mindst én gang årligt afgive de  

 oplysninger, der er nødvendige ved opgørelsen af afgiften efter § 11,  

 stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler herom.
Stk. 11.  


13)  

  19)  

 For virksomheder med et årligt energiforbrug inden for samme lokalitet på  

 under  

 4.000 GJ varme kan tilbagebetaling af afgift af mineralolieprodukter og  

 kuldioxidafgift indeholdt i en levarence af varme ske på baggrund af  

 acontofakturering af afgift, før de leverancer af varme, for hvilket der skal  

 ske tilbagebetaling af afgift, har fundet sted.
For andre virksomheder kan  

 der  

 ikke ske tilbagebetaling af afgift, før leverancen har fundet sted.
 Stk. 12.  

  

 13)  

 Såfremt tilbagebetalingsbeløbet opgøres  

 på baggrund af fakturaer og lignende fra andre end registrerede virksomheder,  

 kan told- og skatteforvaltningen bestemme, at der kun kan medtages fakturaer  

 og  

 liggende, hvor afgiften er forfaldet, jf. § 2, stk. 4, i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v.
Afgift af varer, der indføres fra steder uden for EU § 13.  


11)  

  19)  

 Der betales afgift af afgiftspligtige  

 varer, der indføres fra steder uden for EU eller indføres fra visse områder,  

 der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde, medmindre  

 varerne tilføres en oplagshaver eller er fritaget efter § 9,  

 stk. 10.  

 Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 3  

 og  

 4.
 Stk. 2.  

  

 For varer,  

 der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i toldloven, finder  

 reglerne om registrerede varemodtagere tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  


12)  

  Der betales ikke afgift af brændstof i  

 erhvervskøretøjers og specialcontaineres standardtanke.
Ved standardtanke  

 forstås  

 den definition, som findes i artikel 24, nr. 2, i Rådets direktiv 2003/96/EF  

 af  

 27. oktober 2003.
Regnskabsbestemmelser § 14.  


10)  

 Oplagshavere, der er registreret efter § 3, stk. 1, skal føre  

 regnskab over tilgangen af varer, som anvendes til varefremstilling, og over  

 udlevering, forbrug og svind i virksomheden af de fremstillede varer samt  

 over  

 genvundne benzindampe, jf. § 8, stk. 1, nr. 6. Virksomhederne skal  

 endvidere føre regnskab over tilgang, udlevering og forbrug af  

 afgiftspligtige  

 varer, som ikke er fremstillet af virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 oplagshavere og farvningsvirksomheder registreret efter § 4 a skal føre  

 regnskab over tilgang, udlevering og forbrug i virksomheden af  

 afgiftspligtige  

 varer.
Stk. 3.  


8)  

  14)  

  19)  

 Registrerede varemodtagere, virksomheder nævnt i § 4, stk. 7, og  

 repræsentanter, der er godkendt efter § 4, stk. 5 og 8, skal føre  

 regnskab over vareleveringer.
De i 1. pkt. nævnte virksomheder og  

 repræsentanter skal endvidere føre en fortegnelse over, hvor varerne er  

 leveret.
Der skal for hver benzinstation med dampretur føres regnskab over  

 tilgang og udlevering af varer, der er afgiftsberigtiget efter § 1,  

 stk. 1, nr. 12 og 13.
 Stk. 4.  

  

 14)  

 Virksomheder, som køber varer, der er  

 afgiftsberigtiget efter § 1, stk. 1, nr. 2 og 9, skal føre regnskab  

 over tilgang og udlevering af sådanne varer til andre erhvervsdrivende.
Stk. 5.  

  

 14)  

  19)  

 Registrerede  

 oplagshavere og varemodtagere skal konstatere eller verificere vandindholdet  

 i  

 varer omfattet af § 1, stk. 6, og på forlangende fremvise  

 dokumentation herfor over for told- og skatteforvaltningen.
Told- og  

 skatteforvaltningen  

 kan fastsætte de nærmere regler for opgørelse af vandindholdet.
 Stk. 6.  


19)  

 Registrerede oplagshavere og varemodtagere skal føre regnskab over indkøb og  

 forbrug af afgiftspligtige varer omfattet af § 1, stk. 6, for hver  

 kategori af vandindhold.
Stk. 7.  


8)  

    

 14)  

  15)  

 Ved udlevering fra en  

 registreret oplagshaver eller farvningsvirksomhed skal fakturaen indeholde  

 oplysning om udstedelsesdato, leverandørens navn, varemodtagerens navn,  

 leveringsstedet,  

 varens art og mængde samt afgiftens størrelse ved dagtemperatur.
Hvis  

 udlevering finder sted fra andre end en oplagshaver eller  

 farvningsvirksomhed,  

 skal leverandøren, såfremt modtageren er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, på forlangende udstede en faktura med de nævnte  

 oplysninger.
Virksomheder, som leverer varer iblandet biobrændstoffer til  

 anvendelse som motorbrændstof, skal udstede faktura, hvor mængden af  

 biobrændstoffer er angivet.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 overførsel af afgiftspligtige varer mellem medlemslandene skal der udstedes  

 et  

 ledsagedokument i overensstemmelse med EU's bestemmelser herom.
Senest femten  

 dage efter den måned, hvor varerne er modtaget, skal et eksemplar af  

 ledsagedokumentet behørigt påtegnet tilbagesendes til afsenderen.
I modsat  

 fald  

 skal afsenderen underrette told- og skatteforvaltningen herom.
Stk. 9.  

  

 Det i  

 stk. 8 nævnte dokument skal medbringes under transport af varerne.
Der  

 skal ligeledes medbringes dokumentation for eventuel forudgående anmeldelse  

 og  

 sikkerhedsstillelse.
 Stk. 10.  

  

 Virksomheder m.v. skal opbevare regnskabsmateriale, herunder fakturaer,  

 fakturakopier, ledsagedokument og opgørelser i 5 år efter regnskabsårets  

 udløb.
 Stk. 11.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter nærmere regler for virksomhedernes  

 regnskabsførelse,  

 og for indretning af teknisk måleudstyr og montering af dette i virksomheden.
 § 15.  

  

 Virksomheder  

 m.v., der leverer varer til eller modtager varer fra andre EU-lande, skal  

 udarbejde  

 lister over sådanne leverancer m.v. med henvisning til det i § 14,  

 stk. 5, nævnte dokument.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for udarbejdelse og indsendelse  

 af lister efter stk. 1.
Afregning af afgiften § 16.  


6)  

 Registrerede oplagshavere, varemodtagere og farvningsvirksomheder skal efter  

 udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden af de varer, hvoraf der skal  

 betales afgift, jf. § 7, stk. 1-4, og § 8, og indbetale  

 afgiften  

 for afgiftsperioden til told- og skatteforvaltningen.
For registrerede  

 oplagshavere  

 og farvningsvirksomheder sker angivelsen og betalingen efter reglerne i  

 §§ 2-8 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. og for  

 registrerede  

 varemodtagere efter reglerne i § 2, § 3, og §§ 5-8, nr. 2 og  

 3,  

 i samme lov.
Stk. 2.  

  

 For  

 afgiftspligtige, der ikke er omfattet af stk. 1, sker angivelsen og  

 betalingen efter reglerne i § 9, stk. 1, 3 og 4, i lov om  

 opkrævning  

 af skatter og afgifter m.v.
Opgørelsen af, hvilken mængde varer der skal  

 betales afgift af, sker efter reglerne i § 7, stk. 6.
 § 17.  


6)  

 (Ophævet).
§ 18.  


6)  

 Told- og skatteforvaltningen kan pålægge en registreret varemodtager, der  

 gentagne  

 gange ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes  

 modtagelse.
Told- og skatteforvaltningen kan endvidere pålægge virksomheden  

 at  

 betale afgiften ved varernes modtagelse.
 § 19.  


6)  

 Hvis en registreret virksomhed ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at  

 stille  

 sikkerhed, jf. § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., kan  

 told-  

 og skatteforvaltningen inddrage registreringen af virksomheden, indtil der er  

 stillet sikkerhed.
 § 20.  


6)  

 (Ophævet).
 § 21.  


6)  

 (Ophævet).
Kontrolbestemmelser § 22.  

  

 9)  

 Told- og skatteforvaltningen har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og  

 til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal  

 yde told- og skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen  

 af de i stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte materiale skal på begæring udleveres eller indsendes til  

 told-  

 og skatteforvaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsdrivende skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen  

 oplysninger  

 om deres indkøb og eventuelle videresalg af afgiftspligtige varer.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen er berettiget til at foretage eftersyn af varer under  

 transport, når disse varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller  

 erhvervsmæssigt transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 6.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn af  

 varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede  

 virksomheder.
 Stk. 7.  


3)  

  I  

 det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 6 er registreret  

 elektronisk,  

 omfatter forvaltningens adgang til disse oplysninger også en elektronisk  

 adgang  

 hertil.
 Stk. 8.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen er berettiget til, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver  

 tid mod behørig legitimation uden retskendelse at udtage prøver af  

 brændstofindholdet i registrerede motorkøretøjers tanke, når køretøjerne ikke  

 befinder sig på en privat bopæl, og i anlæg, hvori der ifølge bestemmelser  

 fastsat efter § 24, stk. 1, ikke må anvendes motorbrændstof, der er  

 tilsat farvningspræparater eller denatureringsmidler.
 § 23.  

  

 Offentlige  

 myndigheder skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen enhver  

 oplysning  

 til brug for registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af  

 loven.
 Stk. 2.  


3)  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen  

 efter § 22. Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 24.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om farvning og denaturering af afgiftspligtige varer.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan i øvrigt fastsætte bestemmelser om  

 kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Straffebestemmelser § 25.  


6)  

  13)  

    

 14)  

 Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen eller vedrørende grundlaget for udbetaling af tilskud, 2)19)  

 	  

 overtræder  

 § 1, stk. 7, § 3, stk. 1 eller 12, § 4, stk. 1,  

 5, 7 eller 8, 3. pkt., § 12, stk. 10, § 14, stk. 1, 2, 3,  

 4, 5, 6, 7, 8, 9 eller 10, § 15, stk. 1, § 22, stk. 2, 3  

 eller 4, eller § 29, stk. 3, 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et under § 18, 1. pkt., meddelt påbud, 4)  

 	  

 overdrager,  

 erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt  

 afgift,  

 som skulle have været betalt efter loven, eller forsøger herpå eller 5)  

 	  

 fortsætter driften af  

 en afgiftspligtig virksomhed, hvis registrering er inddraget efter § 19  

 og  

 told- og skatteforvaltningen har meddelt virksomheden dette.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  


7)  

  15)  

 Den, der begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 26.  


6)  

 Reglerne i §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
Andre bestemmelser § 27.  

  

 15)  

 (Ophævet).
 § 27 a.  


15)  

 (Ophævet).
§ 28.  


6)  

 For betaling af afgift efter loven hæfter selskabet, fonden, foreningen m.v.  

 eller den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for  

 egen  

 regning.
Er en udenlandsk virksomhed registreret ved en herværende  

 repræsentant  

 efter § 4, stk. 5, hæfter denne og virksomheden solidarisk for  

 betaling af afgiften.
I de tilfælde, der er nævnt i § 4, stk. 8,  

 hæfter repræsentanten og varemodtageren solidarisk for betaling af afgiften.
 Stk. 2.  

  

 For  

 afgiftspligtige varer, der ikke er afgiftsberigtiget efter loven, og hvor der  

 ikke er sket en registrering eller stillet sikkerhed, hæfter erhververen og  

 den, der er i besiddelse af varen.
 Stk. 3.  

  

 For  

 virksomheder, der er registreret efter § 3, og som tilfører varer til en  

 anden oplagshaver eller en virksomhed m.v. i et andet EU-land under  

 suspension  

 af afgiften, kan den pligt til at betale afgift her i landet, der påhviler  

 virksomheden, først bortfalde, når der foreligger dokumentation for, at  

 varerne  

 er overgået til modtageren, jf. § 14, stk. 8.
 Stk. 4.  

  

 Når der i  

 forbindelse med de i stk. 3 nævnte tilførsler har fundet en  

 uregelmæssighed eller overtrædelse sted, betales afgiften efter EU's  

 bestemmelser herom i det medlemsland, hvor denne er begået eller konstateret  

 m.v.
 § 29.  


6)  

 Såfremt varer overdrages, erhverves eller anvendes på en sådan måde, at der  

 ikke er betalt den afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller en  

 virksomhed efter §§ 9-11 har fået udbetalt for meget i godtgørelse eller  

 tilskud, afkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.  

 Kan størrelsen af det skyldige beløb ikke opgøres på grundlag af  

 virksomhedens  

 regnskaber, kan told- og skatteforvaltningen foretage en skønsmæssig  

 ansættelse  

 af beløbet.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 afgiftspligtige varer, der efter § 9 er fritaget for afgift, anvendes  

 til  

 andet formål end det, hvortil de er bestemt, kan told- og skatteforvaltningen  

 inddrage virksomhedens adgang til at indkøbe afgiftsfri varer.
Virksomheden  

 afkræves afgiften af de nævnte varer til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
 Stk. 3.  

  

 Farvningspræparater eller denatureringsmidler, der er tilsat i henhold til  

 bestemmelser, der er fastsat efter § 24, stk. 1, må hverken helt  

 eller delvis fjernes.
 Stk. 4.  


6)  

 §§ 6 og 7 og § 8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse ved ikke rettidig betaling i de i  

 stk. 1 eller 2 nævnte tilfælde.
 § 30.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på varer omfattet af art. 2 i Rådets direktiv nr. 92/81 af  

 19. oktober 1992 samt visse smøreolier m.v.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan dog efter EU's bestemmelser herom lempe for lovens krav  

 om  

 registrering, regnskab, kontrol m.v. for varer, der ikke antages at blive  

 brugt  

 til varmefremstilling eller som motorbrændstof.
 § 31.  

  

 Med  

 steder uden for EU sidestilles med hensyn til lovens bestemmelser Færøerne og  

 Grønland samt Københavns Frihavn.
 § 32.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om anvendelse af edb i forbindelse med  

 ledsagedokumenter  

 m.v.
 § 33.  

  

 (Ophævet).
 § 34.  


6)  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative bøder efter denne lov.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 35.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2-6.  

  

 (Udeladt).
 § 36.  

  

 (Udeladt).
 § 37.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 3. april 2006 P.M.V.Peter Loft /John Fuhrmann Bilag 1 Kraftværkspladser, hvor kraftværker og  

 kraftvarmeværker ikke skal betale afgift af den del af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som  

 indregnes i elektricitetsprisen H.C. Ørstedsværket Svanemølleværket Amagerværket Avedøreværket Kyndbyværket Asnæsværket Stigsnæsværket Masnedøværket Fynsværket Enstedværket, inkl.
Blok 3 Vestkraft, Esbjerg- og Herningværkerne Midtkraft, Studstrup- og Århusværkerne Randersværket Nordjyllandsværket Vendsysselværket Skærbækværket Østkraft, Rønneværket 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører direktiv 2003/96/EF af 27.  

 oktober 2003 om omstrukturering af EF-bestemmelserne for beskatning af  

 energiprodukter og elektricitet (EU-Tidende 2003 nr.
L 283, s. 51) samt dele  

 af  

 direktiv 2003/17/EF af 3. marts 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 076, s. 10) om  

 ændring af direktiv 98/70/EF af 13. oktober 1998 om kvaliteten af benzin og  

 dieselolie.
 2)  

 Bemærkninger om bestemmelser vedtaget siden den seneste lovbekendtgørelse og  

 som ikke længere gælder, er ikke medtaget i noterne.
 3)  

 Ændringen af § 23, stk. 2, trådte i kraft den 4. juni 1999, jf. lov  

 nr. 380 af 2. juni 1999.
 4)  

 Ændringen af § 9, stk. 11, (bliver stk. 12 i note 19), trådte i kraft  

 den  

 1. juli 1999, jf. lov nr. 390 af 2. juni 1999.
 5)  

 Indsættelse af 2.-4. pkt. i § 11, stk. 5, nr. 3, og nye numre 6 og  

 7,  

 er sket ved lov nr. 963 af 20. december 1999, trådte i kraft den 8. august  

 2002  

 og har virkning fra den 1. januar 2000, jf. bekendtgørelse nr. 646 af 1.  

 august  

 2002.
 6)  

 Overalt i loven ændres »EF« til »EU«. Ændring af § 4, stk. 1,  

 § 12, stk. 9, § 16, stk. 1, ophævelse af stk. 2 og  

 4,  

 i § 16, stk. 1, ændring af stk. 3 (der bliver stk. 2)  

 ophævelse  

 af §§ 17, 20 og 21, ændring af §§ 18 og 19, § 25, stk. 1,  

 nr. 2, 3 og 5, § 26, § 28, stk. 1, § 29, stk. 1 og  

 stk. 4, og § 34, trådte i kraft den 1. januar 2001, jf. lov nr. 165  

 af 15. marts 2000.
 7)  

 Ændringen i § 25, stk. 3, trådte i kraft den 1. juli 2001, jf. lov  

 nr. 1029 af 22. november 2000.
 8)  

 Ændringen af § 9, stk. 1, nr. 3, trådte i kraft den 1. april 2001,  

 jf. lov nr. 1297 af 20. december 2000. Ændring af § 1, stk. 2,  

 indsættelse af § 1, stk. 10, (der bliver stk. 11 i note 14) og  

 § 14, stk. 3, 4. pkt., samt ændring af § 14, stk. 7,  

 trådte  

 i kraft den 12. oktober 2001, jf. bekendtgørelse nr. 881 af 10. oktober 2001.
 9)  

 Ændring af § 4 a, stk. 1 og 2 og indsættelse af stk. 4,  

 ændring  

 af § 9, stk. 2, § 11, stk. 8, (stk. 9, jf. note 14) og  

 § 22 trådte i kraft den 1. juli 2002, jf. lov nr. 393 af 6. juni 2002.
 10)  

 Ændring af § 8, stk. 1, nr. 4 og 5, nyt nr. 6, § 9,  

 stk. 4,  

 (bliver stk. 6 i note 19) nr. 1 og 2, og ophævelse af nr. 3, ændring af  

 § 14, stk. 1, 1. pkt., trådte i kraft den 8. juni 2002 og finder  

 anvendelse for afgiftspligtige varer, der fra den 1. december 2001 udleveres  

 til forbrug fra registrerede virksomheder, forbruges af registrerede  

 virksomheder, angives til fortoldning, modtages fra udlandet eller medbringes  

 fra udlandet, jf. lov nr. 395 af 6. juni 2002. Ændringen i § 3, stk. 2, § 9,  

 stk. 4 og § 11, stk. 2, havde virkning fra den 1. december 2001.
 11)  

 Ændring af § 9, stk. 7, og ophævelse af § 13, stk. 2, (stk. 3 og 4 bliver  

 herefter stk. 2 og 3) trådte i kraft den 1. januar 2004, jf. lov nr. 962 af  

 2.  

 december 2003.
 12)  

 Ændring af § 1, stk. 3, 1. og 2. pkt. (bliver stk. 2 i note 19) og § 13, stk.  

 3, trådte i kraft den 1. juli 2004 og har virkning fra den 1. januar 2004,  

 jf.  

 lov nr. 462 af 9. juni 2004.
 13)  

 Indsættelse af § 3, nye stk. 3-9, (stk. 3-6 bliver herefter stk. 10-13), § 7,  

 stk. 9-12, ændring af § 9, stk. 5, (bliver stk. 7 i note 19) ophævelse  

 af  

 § 9, stk. 10, (stk. 11 bliver herefter stk. 12 i note 19), ændring af § 11,  

 stk. 5, nr. 1-4, indsættelse af § 11, stk. 5, nr. 8, § 11, stk. 8, (stk. 8-16  

 bliver herefter stk. 9-17), ændring af nye stk. 9, 11-13, 15 og 17, § 12,  

 stk.  

 11-12, ændring af § 25, stk. 1, nr. 2, trådte i kraft den 1. juli 2004, jf.  

 lov  

 nr. 462 af 9. juni 2004.
 14)  

 Ændring af § 1, stk. 1, ændring af nye stk. 6, 7 og 9, § 3, stk. 2, § 4 a,  

 stk.  

 2, § 7, stk. 5, § 9, stk. 5, § 11, stk. 2, § 14, stk. 3-7, og § 25, stk. 1,  

 nr.  

 2, trådte i kraft den 1. januar 2005, jf. lov nr. 1391 af 20. december 2004.
 15)  

 Overalt i loven ændres »told- og skattemyndigheden« til: »told- og  

 skatteforvaltningen«, ændring af § 1, stk. 8, § 5, stk. 3, § 14, stk. 5, §  

 22,  

 stk. 7, ophævelse af §§ 27 og 27 a, trådte i kraft den 1. november 2005, jf.  

 lov nr. 428 af 6. juni 2005.
 16)  

 Overalt i loven ændres »de statslige told- og skattemyndigheder« til: »told-  

 og  

 skatteforvaltningen«, ændring af § 1, stk. 8, § 5, stk. 3,  

 § 14,  

 stk. 5, § 22, stk. 7, og ophævelse af §§ 27 og 27 a, trådte i kraft  

 den 1. juni 2005 og har virkning fra 1. november 2005, jf. lov nr. 428 af 6.  

 juni 2005.
 17)  

 Ændringen i § 10, stk. 1, trådte i kraft den 23. december 2005 og  

 har  

 virkning fra og med den 1. januar 2006, jf. lov nr. 1414 af 21. december  

 2005.
 18)  

 Ændringen i § 11, stk. 9, 3. pkt., er sket ved lov nr. 1416 af 21.  

 december 2005: Mangler skatteministerens ikrafttræden – den gældende §  

 11, stk.  

 9, 3. pkt. lyder således:  

  

 »I det omfang varmen afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 47,5 pct. af det  

 samlede vederlag for varmeleverancen«.
