Bekendtgørelse af lov om godtgørelse ved deltagelse i  

  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Herved bekendtgøres lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1340 af  

 18. december 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 148 af 25. marts 2002,  

 ved  

 § 4 i lov nr. 249 af 8. maj 2002, ved § 55 i lov nr. 418 af 6. juni 2002 og  

 ved  

 § 4 i lov nr. 434 af 10. juni 2002.
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis  

 kortuddannede kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå:
1)  

 	  

    

 godtgørelse for tab  

 af indtægt eller arbejdsmulighed, 2)  

 	  

    

 tilskud til dækning  

 af befordringsudgifter, 3)  

 	  

    

 tilskud til kost og  

 logi og 4)  

 	  

    

 ophold på  

 kostafdelinger.
 § 2.  

  

 Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

    

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

    

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, 3)  

 	  

    

 ledige, der er  

 berettigede til ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og som  

 befinder sig i dagpengeperioden, jf. samme lovs § 52 a, stk. 1,  

 eller  

 § 55, stk. 1, og a)  

 	  

    

 som efter eget valg  

 deltager i de uddannelser, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en  

 periode på 6 uger, eller b)  

 	  

    

 som efter eget valg  

 deltager i konkrete uddannelser fastsat af arbejdsministeren inden for de  

 uddannelser, som er nævnt i § 3, nr. 1, dog højst i en periode på 8  

 uger,  

 og 4)  

 	  

    

 personer, der hverken  

 er dagpengeberettigede eller modtager kontanthjælp eller er i aktivering  

 efter  

 lov om aktiv socialpolitik, dog kun for så vidt angår tilskud til befordring  

 og  

 tilskud til kost og logi.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at de pågældende personer er  

 fyldt 20 år og ikke har en uddannelse ud over erhvervsuddannelsesniveau, jf.  

 lov om erhvervsuddannelser samt tillige stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der har en uddannelse, der kan sidestilles med en erhvervsuddannelse, og  

 personer, der har en anden uddannelse, som ikke har været anvendt i længere  

 tid, er omfattet af stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Videregående teknikere, datanomer, merkonomer, teknonomer og, i det omfang  

 undervisningsministeren træffer afgørelse herom, personer med en  

 erhvervsakademiuddannelse der kan sidestilles hermed, har adgang til at opnå  

 ydelser efter § 1.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at aldersgrænsen på  

 20  

 år, jf. stk. 2, kan fraviges i forbindelse med jobrotationsprojekter.
 § 3.  

  

 Ved  

 deltagelse i følgende uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, jf.  

 også lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, kan der  

 opnås ydelser efter § 1:
 1)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne (EUD) efter lov om åben uddannelse.
 3)  

 	  

    

 Deltidsuddannelser  

 efter lov om åben uddannelse på niveau med erhvervsuddannelse (EUD) og  

 enkeltfag herfra.
 4)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne efter lov om åben uddannelse.
 5)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter lov om åben uddannelse.
 6)  

 	  

    

 Enkeltfag på social-  

 og sundhedsuddannelserne (SOSU) og deltidsuddannelse ved social- og  

 sundhedsuddannelserne efter lov om åben uddannelse, og enkeltfag herfra.
 7)  

 	  

    

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse (PGU-merit-uddannelsen) under lov om åben  

 uddannelse.
 8)  

 	  

    

 Individuel  

 Kompetenceafklaring på arbejdsmarkedsuddannelserne og kompetenceafklarende  

 forløb som led i grunduddannelse for voksne.
 9)  

 	  

    

 Uddannelsesforløb,  

 der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov om administrationen af Den Europæiske  

 Socialfond.
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under  

 deltagelse i uddannelse, der er omfattet af § 3, kan beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke opnås godtgørelse efter stk. 1 i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Hvis der er ret til  

 løn fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale,  

 indgået i henhold til lov.
 2)  

 	  

    

 Hvis der er adgang  

 til at opnå godtgørelse fra andre godtgørelsesordninger.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen  


  

 udgør ved  

 fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb svarende til dagpengenes  

 højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltidsundervisning beregnes godtgørelsen i forhold til antallet af  

 undervisningstimer.
Stk. 5.  

  

 For  

 deltagere, der har et delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed, nedsættes  

 godtgørelsen forholdsmæssigt.
Det er en betingelse for at oppebære  

 godtgørelse,  

 at deltagerens tab af indtægt eller arbejdsmulighed vedrører den pågældende  

 beskæftigelse.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
§ 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at godtgørelsen til  

 enkelte uddannelser eller grupper af uddannelser reduceres således, at der  

 ved  

 beregningen tages udgangspunkt i et mindre beløb end dagpengenes højeste  

 beløb  

 for en uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ministeren  

 kan  

 herunder bestemme, at godtgørelsen ikke reduceres for ledige med ret til  

 uddannelse efter eget valg, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der deltager i uddannelse  

 omfattet af § 3.
§ 6.  

  

 (Ophævet) § 7.  

  

 (Ophævet) § 8.  

  

 (Ophævet) § 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4 og 5  

 udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at  

 arbejdsgiveren fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.  

 Beløbet svarer til den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt  

 efter §§ 4 og 5. Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til  

 arbejdsgiverens lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
Kapitel 3 Regler for 20 - 25 årige m.m.
 § 10.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der deltager i  

 uddannelse efter § 3, og som er fyldt 25 år, kan opnå godtgørelse, jf.  

 §§ 4 og 5, uden varighedsbegrænsning.
 Stk. 2.  

  

 Ledige med  

 ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der er fyldt  

 25  

 år, kan opnå godtgørelse, jf. §§ 4 og 5, så længe en periode med  

 selvvalgt  

 uddannelse ikke er opbrugt, og hver gang der opnås ret til en ny periode med  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 15, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der deltager i  

 uddannelse efter § 3, og som er fyldt 20 år, men endnu ikke er fyldt 25  

 år, kan i perioden fra det fyldte 20. år til det fyldte 25. år opnå  

 godtgørelse  

 i sammenlagt højst 30 uger, jf. dog stk. 5 og 6.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der er fyldt 20 år, men endnu  

 ikke er fyldt 25 år, kan deltage i uddannelse efter § 3 ud over de i  

 stk. 3 nævnte 30 uger uden godtgørelse.
Ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der er fyldt 20 år, men endnu  

 ikke er fyldt 25 år, kan ikke deltage i uddannelse efter § 3 ud over de  

 i  

 stk. 3 nævnte 30 uger uden godtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 opgørelsen af de 30 uger som nævnt i stk. 3 medregnes det antal uger,  

 som  

 beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der er fyldt 20 år,  

 men  

 endnu ikke er fyldt 25 år, har anvendt til deltagelse i forberedende  

 voksenundervisning med støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter ansøgning meddele dispensation fra varighedsbegrænsningen i  

 stk. 3 til beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,  

 der  

 er fyldt 20 år, men endnu ikke er fyldt 25 år, og som har behov for  

 deltagelse  

 i uddannelse efter § 3 ud over de i stk. 3 nævnte 30 uger med  

 adgang  

 til at opnå godtgørelse.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, som endnu ikke er  

 fyldt  

 20 år, og som har fået dispensation fra alderskravet i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, således at de kan deltage i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, kan opnå godtgørelse, jf. §§ 4 og 5, under de  

 samme betingelser, som er nævnt i stk. 3, 5 og 6.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om betingelserne for at opnå dispensation, jf.  

 stk. 6, og om opgørelsen og administrationen af varighedsbegrænsningen i  

 stk. 3 og 5.
Kapitel 4 Befordring, kost og logi, kostafdelinger § 11.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, samt personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering efter  

 lov om aktiv socialpolitik, kan, hvis de er omfattet af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, opnå tilskud til dækning af udgifter til  

 befordring  

 og tilskud til kost og logi ved indkvartering efter de herom gældende regler.
 § 12.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, har, hvis de er omfattet af lov  

 om erhvervsuddannelser, adgang til ophold på kostafdelinger efter de herom  

 gældende regler.
Kapitel 5 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 13.  

  

 For  

 deltagere, der er beskæftigede lønmodtagere eller ledige med ret til  

 selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, og som modtager fuld  

 godtgørelse,  

 jf. § 4, ved deltagelse i uddannelse efter § 3, indbetales det  

 dobbelte af det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1,  

 sammenholdt med § 2 a, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner størrelsen af bidraget for hver  

 time, der udbetales godtgørelse for.
Stk. 3.  

  

 Deltagere,  

 der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, betaler  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 af bidraget, arbejdsløshedskasserne betaler  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 af  

 bidraget, mens arbejdsgivere omfattet af § 17 a i lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension betaler  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 af bidraget.
Hver bidragsandel  

 for en uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  

  

 Deltagere,  

 der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, betaler ½ af bidraget, mens  

 arbejdsgivere omfattet af § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 betaler ½ af bidraget.
Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste  

 hele  

 kronebeløb.
Bidragene finansieres i overensstemmelse med de i stk. 5-17  

 fastsatte regler.
Stk. 5.  

  

 Den  

 udbetalende institution, jf. § 16, stk. 1, fratrækker deltagerens  

 del  

 af bidraget ved udbetalingen af godtgørelse.
Bidraget indbetales til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 6.  

  

 Bidraget  

 fra arbejdsløshedskasserne fastsættes som et bidrag pr. medlem, og bidragets  

 størrelse beregnes af direktøren for Arbejdsdirektoratet efter regler fastsat  

 af beskæftigelsesministeren efter forhandling med undervisningsministeren.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med  

 undervisningsministeren og efter indstilling fra Bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af bidrag efter  

 stk. 11.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med undervisningsministeren og efter indstilling  

 fra direktøren for Arbejdsdirektoratet og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension nærmere regler om indbetaling af forsikrede deltageres eget  

 bidrag  

 samt om indberetning herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med  

 undervisningsministeren og efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 nærmere regler om indbetaling af ikkeforsikrede deltageres eget bidrag samt  

 om  

 indberetning herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 10.  

  

 Indbetaler  

 den udbetalende institution, jf. § 16, stk. 1,  


  

 ikke bidrag rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5  

 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
 Stk. 11.  

  

 Til dækning af  

 arbejdsgiverens del af ATP-bidraget, jf. stk. 3 og 4, skal arbejdsgivere  

 efter § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension betale  

 finansieringsbidrag.
 Stk. 12.  

  

 Bidraget  

 fra arbejdsgivere finansieres gennem en modregning i kompensationsbeløbet  

 efter  

 § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 13.  

  

 Hvis  

 finansieringsbidraget overstiger kompensationsbeløbet, skal differencen  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som forestår opkrævning og  

 inddrivelse af finansieringsbidrag fra arbejdsgiverne.
 Stk. 14.  

  

 Finansieringsbidrag efter stk. 13 kan opkræves sammen med andre  

 finansieringsbidrag, der af Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra  

 arbejdsgiverne.
Stk. 15.  

  

 Finansieringsbidrag, der skal opkræves efter stk. 13, og som er under  

 100  

 kr. i en betalingsperiode, bortfalder.
Opkræves finansieringsbidrag sammen  

 med  

 andre finansieringsbidrag fra arbejdsgivere, jf. stk. 14, udgør bidraget  

 i  

 1. pkt. summen af de samlede finansieringsbidrag.
Stk. 16.  

  

 Finansieringsbidraget fra arbejdsgivere fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren  

 efter forhandling med undervisningsministeren og efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
I finansieringsbidraget indgår  

 administrationsomkostninger, herunder administrationsomkostninger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beskæftigelsesministeren fastsætter efter  

 forhandling med undervisningsministeren nærmere regler om  

 finansieringsbidragets størrelse.
Stk. 17.  

  

 Finansieringsbidraget beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag  

 af de samlede bidrag, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra  

 arbejdsgiveren i en forudgående periode, hvis længde svarer til den periode,  

 som betaling af finansieringsbidrag vedrører.
Bidraget udgør årligt det af  

 beskæftigelsesministeren efter forhandling med undervisningsministeren  

 fastsatte finansieringsbidrag, for hver gang arbejdsgiveren indbetaler et  

 beløb, der svarer til årsbidraget efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 18.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende  

 arbejdsgiver, som er nødvendige for at varetage opkrævningen og inddrivelsen  

 af  

 skyldige finansieringsbidrag, renter og ekspeditionsgebyr, herunder  

 oplysninger  

 om indkomst- og formueforhold.
Til brug ved beregning, opkrævning og  

 behandling  

 af finansieringsbidrag er der i nødvendigt omfang adgang til oplysninger i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions registre.
 Stk. 19.  

  

 Sker  

 indbetaling af finansieringsbidrag ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren betale  

 renter af finansieringsbidraget med 1½ pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen.
 Stk. 20.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har udpantningsret for finansieringsbidrag,  

 renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 21.  

  

 Krav på  

 finansieringsbidrag forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december  

 1908  

 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 22.  

  

 Afgørelser om  

 finansieringsbidragspligt og finansieringsbidrag, herunder beregning og  

 opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 § 28 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 23.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med  

 undervisningsministeren og efter forhandling med direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om  

 beregningsperioder og indbetaling af finansieringsbidrag m.v., herunder om  

 forfaldstid og frist for arbejdsgiverens indbetaling.
Det kan ved disse  

 regler  

 bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 indbetaling, opkræve et ekspeditionsgebyr ved påkrav på grund af manglende  

 betaling samt eftergive finansieringsbidrag, renter og eventuelle  

 ekspeditionsgebyrer.
 § 14.  

  

 Deltagere,  

 der er omfattet af § 13, betaler en særlig pensionsopsparing, der udgør  

 det i § 17 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsatte.
Stk. 2.  

  

 Den  

 udbetalende institution, jf. § 16, stk. 1, fratrækker opsparingen  

 ved  

 udbetalingen af godtgørelsen med henblik på indbetaling af beløbet til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Beløbet for en  

 uge  

 nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med  

 undervisningsministeren og efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet (for de forsikredes vedkommende) og direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen (for de ikkeforsikredes vedkommende) og bestyrelsen  

 for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af  

 pensionsopsparing efter stk. 1 og 2 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der kan herunder fastsættes regler om, at  

 opsparingen fratrækkes sammen med deltagerens del af ATP-bidraget, jf.  

 § 13, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Indbetaler  

 den udbetalende institution, jf. § 16, stk. 1, ikke opsparingsbeløb  

 rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 Regler for ledige § 15.  

  

 Ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, skal i  

 perioder med godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter denne lov stå til  

 rådighed for arbejde formidlet af arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen.
 Stk. 2.  

  

 For ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, medregnes  

 perioder med godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter denne lov i  

 ydelsesperioden ved ledighed efter § 52 a og § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  

  

 For ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der  

 deltager i uddannelse efter denne lovs § 3, fradrages perioder der er  

 anvendt til uddannelse med uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, i den periode, hvori der er mulighed for at deltage  

 i  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3. Deltagelse kan ikke  

 ske  

 som led i en handlingsplan.
 Stk. 4.  

  

 Dagpengeberettigede  

 ledige, der har opbrugt retten til selvvalgt uddannelse, opnår adgang til  

 deltagelse i en ny periode med selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1,  

 nr. 3, hvis de påbegynder en ny dagpengeperiode, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 52 a, stk. 1, eller § 55,  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler efter stk. 1, 2 og 3, herunder om, at  

 arbejdsformidlingen kan fravige kravet om rådighed i stk. 1.
Kapitel 7 Administration § 16.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter forhandling med beskæftigelsesministeren fastsætte, at beregningen  

 og  

 udbetalingen af godtgørelse m.m. efter denne lov varetages af deltagerens  

 arbejdsløshedskasse eller af arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren nærmere regler om beregning, udbetaling,  

 administration, forskud, refusion, tilsyn, regnskab og revision i forbindelse  

 med arbejdsløshedskassernes og arbejdsformidlingens udbetaling af  

 godtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der er udbetalt godtgørelse med urette, kan undervisningsministeren  

 bestemme, at arbejdsløshedskassen eller arbejdsformidlingen ikke har krav på  

 refusion fra statskassen, og at udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales,  

 med mindre den fejlagtige udbetaling skyldes deltagerens svigagtige forhold.
 Stk. 4.  

  

 Skyldes  

 fejlagtig udbetaling af godtgørelse m.m. urigtige eller mangelfulde  

 oplysninger  

 fra en arbejdsløshedskasse eller arbejdsformidlingen, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at den, fra hvem de urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger stammer, skal være ansvarlig for fejludbetalingen.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsløshedskassen og arbejdsformidlingen skal på begæring afgive alle  

 nødvendige oplysning til brug for undervisningsministerens afgørelse efter  

 stk. 3 og 4.
 § 17.  

  

 Undervisningsministeren  

 har ansvar for oprettelse og drift af registre, der føres ved hjælp af  

 elektronisk databehandling, og som vedrører godtgørelse i forbindelse med  

 deltagelse i uddannelse efter § 3.
 Stk. 2.  

  

 Registrene  

 kan indgå i et sammenhængende system af registre, som bl.a. skal danne  

 grundlag  

 for udarbejdelsen af statistik, det tilsyn staten skal føre med  

 arbejdsløshedskasserne og uddannelsesadministrationen.
Stk. 3.  

  

 Registre,  

 som er oprettet af undervisningsministeren, kan samkøres i det omfang, det  

 tjener administrative eller tilsynsmæssige formål.
Registrene kan samkøres  

 indbyrdes, og kan ligeledes samkøres med arbejdsløshedskassernes og  

 kommunernes  

 registre.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for indhentning af oplysninger til brug for  

 registre, jf. stk. 1.
§ 18.  

  

 (Ophævet) Kapitel 8 Strejke og lockout § 19.  

  

 En  

 person, der er omfattet af lovligt varslet strejke, lockout eller blokade  

 (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan  

 ikke opnå ydelser efter § 1, sålænge konflikten varer.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 som forud for den lovligt varslede strejke, lockout eller blokade er begyndt  

 på  

 en uddannelse, jf. § 3, og deltager i uddannelse, når konflikten bryder  

 ud, kan bevare ydelser efter § 1, som den pågældende forud for  

 konfliktens  

 start havde opnået.
Kapitel 9 Klageadgang og straffebestemmelser m.m.
 § 20.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, afgørelsen  

 vedrører:
 1)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmuligheder efter §§ 4 og 5.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 godtgørelse udbetalt til arbejdsgiveren efter § 9.
 3)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 godtgørelse under lovlig konflikt efter § 19.
 4)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 tilbagebetaling efter § 24.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan ikke indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn:
 1)  

 	  

    

 Afgørelser om afslag  

 på dispensation efter § 10, stk. 6.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 refusion efter § 16, stk. 3, og om ansvar for fejludbetaling efter  

 § 16, stk. 4.
 § 21.  

  

 Klage  

 efter § 20 kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse  

 om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ankenævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn kan se bort fra overskridelse af klagefristen i  

 stk. 1, når der er særlig grund hertil.
§ 22.  

  

 Både  

 offentlige institutioner og private, såvel enkeltpersoner som juridiske  

 personer, skal på begæring afgive oplysninger til brug for administrationen  

 af  

 tildeling af ydelser efter denne lov, herunder om bestemte personers løn i  

 nærmere angivne tidsrum.
Overtrædelse heraf straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Oplysning  

 efter stk. 1 kan indhentes af Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsformidlingen, og en arbejdsløshedskasse, for så vidt angår egne  

 medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om administration af bestemmelserne i stk. 1, 1.  

 pkt., og stk. 3.
 § 23.  

  

 Offentlige  

 myndigheder skal på begæring give Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsløshedskassen eller arbejdsformidlingen enhver oplysning til brug ved  

 administration af reglerne efter kapitel 2, 3 og 7.
 § 24.  

  

 En  

 person, der uberettiget har modtaget godtgørelse, skal betale beløbet  

 tilbage,  

 hvis den pågældende har givet urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, som er af betydning for adgangen til at opnå godtgørelse,  

 eller  

 hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelsen af  

 beløbet var uberettiget.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at krav om tilbagebetaling varetages af deltagerens  

 arbejdsløshedskasse eller arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter forhandling med beskæftigelsesministeren fastsætte nærmere regler  

 om  

 at beløb, der skal tilbagebetales efter stk. 1, kan forrentes med den  

 aktuelt gældende morarente efter renteloven, og regler for, hvem renten  

 tilfalder.
Kapitel 10 Ikrafttrædelse m.m.
 § 25.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 § 26.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1248 af 20. december 2000, hvis § 2 indsætter et nyt  

 stk. 8 i § 13, indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Stk. 2-5.  

  

 (Udelades) Lov nr. 1251 af 20. december 2000, hvis § 2 ændrer lovens  

 bestemmelser om lediges ret til selvvalgt uddannelse, indeholder i § 4  

 følgende bestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Lov nr. 148 af 25. marts 2002, hvis § 4 ændrer  

 affattelsen af §§ 2, 3, stk. 1, 4, 5, 9, 16, 20 og 24 og ophæver § 3,  

 stk. 2-5, og §§ 6, 7, 8 og 18, indeholder i § 6 følgende bestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2002.
Stk. 2.-5.  

  

 (Udelades) Stk. 6.  

  

 Regler om  

 godtgørelse til uddannelser inden for andre ministerområder fastsat med  

 hjemmel  

 i den ved denne lov ophævede § 3, stk. 5, i lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves.
Stk. 7.  

  

 (Udelades) Lov nr. 249 af 8. maj 2002, hvis § 4 ændrer §§ 13 og 14,  

 herunder ophæver stk. 3, 3. pkt., og stk. 7 og indsætter stk. 11-23 i § 13,  

 indeholder i § 6 følgende bestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

1) Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. januar 2002 og gælder første gang for de  

 finansieringsbidrag, der opkræves på grundlag af ATP-bidrag, der modtages  

 efter  

 den 22. februar 2002.
 Lov nr. 418 af 6. juni 2002, hvis § 55 ændrer § 1, nr. 4,  

 overskriften før § 11 samt § 12, indeholder i § 39 følgende bestemmelse:
 § 39.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog § 40.
Stk. 2-9.  

  

 (Udelades) Lov nr. 434 af 10. juni 2002, hvis § 4 ændrer §§ 13 og 14,  

 indeholder i § 5 følgende bestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. september 2002.
Undervisningsministeriet, den 26. juni  

 2002 Ulla Tørnæs /Mads Bentzen 1)  

 Loven blev bekendtgjort i Lovtidende den 10. maj 2002.
