Lov om ændring af lov om ændring  

 af lov om lige løn til mænd  

 og kvinder (Lønoplysninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 445 af 7. juni 2001om ændring af lov om lige løn  

 til mænd og kvinder. (Lønoplysninger) foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2, stk.1, 2. pkt., affattes således:
»Tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr.  

 3-5, fastsættes af beskæftigelsesministeren.« 2. § 2, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Tidspunktet for, hvornår  

 redegørelsen efter § 6 a som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 5, udarbejdes første gang, fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren.« 3. § 3 ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
