Bekendtgørelse af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel Herved bekendtgøres lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 2. marts 2000 med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 1253 af 20. december 2000 (§ 8), lov nr. 1304 af 20.  

 december 2000, lov nr. 1305 af 20. december 2000 og lov nr. 1308 af 20.  

 december 2000. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1.  

 januar 2002, jf. lov nr. 1304 af 20. december 2000.  

  

 1) Afsnit I Kapitel 1 Almindelige betingelser § 1.  

  

 Dagpenge efter denne lov ydes på grund af sygdom, herunder tilskadekomst,  

 eller  

 ved barsel og adoption.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge  

 ydes af 1)  

 	  

    

 arbejdsgiveren til  

 ansatte ved sygefravær i 2 uger fra 1. hele fraværsdag, 2)  

 	  

    

 arbejdsgiveren til  

 ansatte ved fravær på grund af forebyggende graviditetsundersøgelser og 3)  

 	  

    

 kommunen i øvrige  

 tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Til personer i  

 fleksjob, jf. kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, yder kommunen dagpenge  

 fra 1. hele fraværsdag.
 § 2.  

  

 Dagpenge  

 ydes på grundlag af lønindtægt og anden indtægt, der erstatter lønindtægt,  

 jf.  

 stk. 2, og selvstændig erhvervsindtægt.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

    

 hvilke indtægter der  

 skal henregnes til lønindtægt og hvilke til selvstændig erhvervsindtægt, 2)  

 	  

    

 i hvilket omfang  

 personer med indtægter, som ikke er skattepligtige her i landet, har ret til  

 dagpenge, og 3)  

 	  

    

 at personer, der har  

 ret til dagpenge i et andet land, ikke har ret til dagpenge her i landet.
Afsnit II Dagpenge under sygdom til lønmodtagere Kapitel 2 Beskæftigelseskrav § 3.  

  

 Lønmodtagere,  

 som ikke får udbetalt fuld løn under sygdom, har ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren, hvis de 1)  

 	  

    

 har været ansat i de  

 sidste 8 uger før fraværet hos den pågældende arbejdsgiver og 2)  

 	  

    

 i denne periode har  

 været beskæftiget hos arbejdsgiveren i mindst 74 timer.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 lønmodtageren tidligere været beskæftiget hos den nuværende arbejdsgiver, og  

 udgør den samlede beskæftigelse hos denne mindst 74 timer inden for de sidste  

 8  

 uger, gælder betingelsen i stk. 1, nr. 1, dog ikke.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 dagpenge fra arbejdsgiveren gælder, uanset om ansættelsen ophører inden for  

 de  

 første 2 uger, fra 1. fraværsdag.
§ 4.  

  

 Ret  

 til dagpenge fra kommunen har lønmodtagere, der 1)  

 	  

    

 har været tilknyttet  

 arbejdsmarkedet i de sidste 13 uger før sygdommens indtræden og i denne  

 periode  

 har været beskæftiget i mindst 120 timer samt ikke har ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren for samme periode og beskæftigelsesforhold eller 2)  

 	  

    

 hvis  

 uarbejdsdygtigheden ikke var indtrådt, ville have været berettiget til  

 arbejdsløshedsdagpenge eller en ydelse, der træder i stedet herfor, jf. lov  

 om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om arbejdsmarkedsuddannelser, 3)  

 	  

    

 inden for den seneste  

 måned har afsluttet en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders  

 varighed  

 eller 4)  

 	  

    

 er elever i lønnet  

 praktik i en uddannelse, der er reguleret ved eller i henhold til lov.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 dagpenge fra kommunen indtræder fra 1. hele fraværsdag eller 1. fraværsdag  

 efter, at retten til dagpenge fra arbejdsgiveren er ophørt.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om udbetaling af dagpenge fra arbejdsgiveren og  

 kommunen,  

 herunder dagpenge til 1)  

 	  

    

 genansatte, jf.  

 § 3, stk. 2, og nyansatte i nuværende beskæftigelsesforhold samt 2)  

 	  

    

 personer, der har  

 modtaget godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter lov om social service,  

 eller 3)  

 	  

    

 personer, der har  

 modtaget ydelse efter lov om børnepasningsorlov.
§ 5.  

  

 Dagpenge  

 ydes ved fuld uarbejdsdygtighed på grund af sygdom.
Udbetaling af dagpenge  

 ophører den dag, lønmodtageren er arbejdsdygtig, uanset om den pågældende  

 undlader at træde i arbejde eller at raskmelde sig.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om adgangen til 1)  

 	  

    

 nedsatte dagpenge ved  

 delvis uarbejdsdygtighed og 2)  

 	  

    

 dagpenge ved  

 deltagelse i erhvervsmæssig uddannelse af begrænset omfang.
Kapitel 3 Anmeldelse og dokumentation § 6.  

  

 Sygdomstilfælde  

 skal hurtigst muligt anmeldes til arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Sygdomstilfælde  

 skal anmeldes til kommunen senest en uge efter 1. fraværsdag eller, hvis  

 arbejdsgiveren har udbetalt dagpenge, senest en uge efter, at udbetalingen  

 fra  

 arbejdsgiveren er ophørt.
 § 7.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan forlange, at lønmodtageren inden for en rimelig frist ved en skriftlig  

 erklæring eller på anden måde dokumenterer, at fraværet skyldes sygdom.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 eller kommunen kan, hvis det skønnes nødvendigt, forlange en lægeerklæring af  

 lønmodtageren.
Erklæringen, som skal afgives på en blanket godkendt af Den  

 Sociale Ankestyrelse, betales af arbejdsgiveren henholdsvis kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om anmeldelse og dokumentation af sygefravær  

 samt  

 om anmodning om dagpenge.
Kapitel 4 Bortfald af dagpenge § 8.  

  

 Retten  

 til dagpenge bortfalder, 1)  

 	  

    

 så længe den sikrede  

 mod lægens opfordring hertil nægter at lade sig indlægge på sygehus eller at  

 modtage nødvendig lægebehandling eller mod lægens eller kommunens opfordring  

 at  

 deltage i hensigtsmæssig optræning for at genvinde arbejdsevnen, 2)  

 	  

    

 hvis den sikrede ved  

 sin adfærd forhaler helbredelsen, eller 3)  

 	  

    

 hvis den sikrede uden  

 rimelig grund undlader at medvirke ved kommunens opfølgning, jf. § 24,  

 stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 dagpenge bortfalder endvidere, så længe den sikrede ikke opfylder sin pligt  

 til  

 anmeldelse af eller dokumentation for fraværet, jf. §§ 6, 7 og 10, stk.  

 4.  

 Dette gælder dog ikke, hvis der foreligger en fyldestgørende begrundelse for,  

 at den sikrede ikke har opfyldt kravet, eller for dagpenge fra  

 arbejdsgiveren,  

 hvis denne ikke hurtigst muligt gør indsigelse mod for sen anmeldelse eller  

 mod  

 dokumentationens form eller forsinkelse.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om udbetaling af dagpenge fra kommunen ved for sen  

 anmeldelse og ved for sen eller manglende dokumentation, når særlige grunde  

 taler derfor.
Stk. 4.  

  

 Retten til dagpenge  

 fra arbejdsgiveren bortfalder, 1)  

 	  

    

 hvis lønmodtageren  

 har pådraget sig sygdommen ved forsæt eller grov uagtsomhed, 2)  

 	  

    

 hvis lønmodtageren  

 har fortiet helbredsoplysninger, der har væsentlig betydning for  

 ansættelsesforholdet, herunder for arbejdsgiverens mulighed for ved aftale at  

 kunne opnå refusion for dagpenge til lønmodtageren, jf. § 28, og 3)  

 	  

    

 under strejke eller  

 lockout.
 Stk. 5.  

  

 Retten til  

 dagpenge fra en arbejdsgiver bortfalder, hvis lønmodtageren har pådraget sig  

 sygdommen under tjeneste, som er omfattet af lov om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl.
Kapitel 5 Dagpengenes størrelse § 9.  

  

 Dagpenge  

 beregnes på grundlag af den timeindtægt, som lønmodtageren ville have været  

 berettiget til under sygefraværet efter betaling af arbejdsmarkedsbidrag.  

 Hvis  

 denne indtægt i det enkelte tilfælde ikke er egnet til beregning af dagpenge,  

 anvendes i stedet den gennemsnitlige indtjening inden for de seneste 4 uger  

 før  

 sygdommens indtræden.
Dagpenge fra arbejdsgiveren ydes dog kun på grundlag af  

 indtjening hos den pågældende arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge efter  

 stk. 1 kan ikke udgøre mere end 2.546 kr. divideret med den normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid i timer pr. uge.
Beløbet reguleres én gang  

 årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 Reguleringen sker med virkning fra den mandag, der ligger nærmest  

 reguleringstidspunktet.
Socialministeren bekendtgør de regulerede beløb,  

 herunder timetallet efter 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 Dagpenge til et  

 ledigt medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse udgør samme beløb, som den  

 sikrede kunne have modtaget i arbejdsløshedsdagpenge, hvis den pågældende  

 ikke  

 havde været syg.
Til personer, der ved deltagelse i aktiviteter efter lov om  

 en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om arbejdsmarkedsuddannelser modtager  

 ydelser, som træder i stedet for arbejdsløshedsdagpenge, udgør dagpengene et  

 beløb svarende til den aktuelle indtjening, dog maksimalt det højeste  

 dagpengebeløb.
 Stk. 4  

  

 . Dagpenge til  

 personer i fleksjob, jf. kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, beregnes på  

 grundlag af det timetal gange den timefortjeneste, som er lagt til grund ved  

 beregningen af kommunens tilskud til arbejdsgiveren.
 Stk. 5.  

  

 Ved udbetaling  

 af dagpenge fra kommunen, bortset fra dagpenge ved arbejdsturnus, jf. stk. 7,  

 kan den samlede dagpengeudbetaling pr. uge ikke overstige det i stk. 2 nævnte  

 beløb.
Stk. 6.  

  

 Udbetaler  

 arbejdsgiveren løn under sygdom med et beløb, der overstiger de dagpenge, som  

 beregnes efter stk. 1-5, bortfalder dagpengene fra arbejdsgiveren.
Er lønnen  

 mindre end de beregnede dagpenge, udbetales det manglende beløb som  

 supplement  

 til lønnen.
Stk. 7.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

    

 i hvilke tilfælde den  

 gennemsnitlige indtjening inden for de seneste 4 uger kan anvendes, jf. stk.  

 1, 2)  

 	  

    

 i hvilke tilfælde der  

 kan anvendes andre beregningsperioder end fastsat i nr. 1, og 3)  

 	  

    

 at reglerne i stk.  

 1-3 kan fraviges for lønmodtagere med skiftende arbejdstid.
Afsnit III Dagpenge under sygdom til selvstændige  

 erhvervsdrivende Kapitel 6 § 10.  

  

 Personer,  

 der har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, har ret til dagpenge fra  

 kommunen fra 1. fraværsdag efter 2 ugers sygdom.
Er der tegnet en frivillig  

 sikring efter § 20, har vedkommende ret til dagpenge fra 3. fraværsdag  

 efter sygdommens indtræden.
Betales en forhøjet præmie, jf. § 29,  

 indtræder retten fra 1. fraværsdag.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for ret til dagpenge, at der inden for de sidste 12 måneder har  

 været tale om udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang  

 i  

 mindst 6 måneder, heraf den seneste måned forud for fraværsperioden.
 Stk. 3.  

  

 Dagpenge  

 beregnes for en uge ad gangen og kan pr. uge ikke udgøre mere end det beløb,  

 der er nævnt i § 9, stk. 2. Er der tegnet en frivillig sikring efter  

 § 20, udgør dagpengene mindst 2/3 af det beløb, der er nævnt i § 9,  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Sygdomstilfælde  

 skal anmeldes til kommunen senest en uge efter 2 ugers sygdom.
Personer, der  

 har sikret sig ret til dagpenge fra første eller fra tredje fraværsdag, skal  

 anmelde sygdomstilfældet senest en uge efter dagpengerettens indtræden.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden ved beregning af dagpenge på  

 grundlag af arbejdsfortjenesten ved selvstændig erhvervsvirksomhed, herunder  

 om  

 anvendelse af indtægtsoplysninger fra skattevæsenet og om betydningen af en  

 forudgående beskæftigelse som lønmodtager.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 5, § 7, stk. 2 og 3, og § 8, stk. 1-3, finder tilsvarende  

 anvendelse ved udbetaling af dagpenge efter dette kapitel.
Afsnit IV Dagpenge til lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende ved graviditet, barsel og adoption Kapitel 7 Betingelser for udbetaling § 11.  

  

 Kommunen  

 udbetaler dagpenge under fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel  

 og  

 adoption.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 udbetaler dagpenge under fravær på grund af forebyggende  

 graviditetsundersøgelser.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse i det omfang,  

 en  

 pligt for arbejdsgiveren til at udbetale dagpenge eller anden passende ydelse  

 følger af kollektiv overenskomst, der som minimum svarer til bestemmelserne i  

 direktiv nr. 92/85 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide,  

 som  

 lige har født, eller som ammer.
 § 12.  

  

 En  

 kvinde er berettiget til dagpenge fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være  

 4  

 uger til fødslen.
Stk. 2.  

  

 Kvinden er  

 berettiget til dagpenge inden 4-ugersperioden før fødslen, hvis 1)  

 	  

    

 det efter en lægelig  

 bedømmelse skønnes, at graviditeten har et sygeligt forløb, der ved fortsat  

 beskæftigelse vil medføre risiko for kvindens helbred eller fosteret, eller 2)  

 	  

    

 arbejdets særlige  

 karakter medfører risiko for fosteret, eller graviditeten på grund af  

 offentligt fastsatte bestemmelser forhindrer hende i at varetage sit arbejde  

 og  

 arbejdsgiveren ikke har tilbudt hende anden passende beskæftigelse.
Stk. 3.  

  

 Der kan ydes  

 nedsatte dagpenge fra kommunen i forbindelse med delvist fravær fra arbejdet 1)  

 	  

    

 ved sygeligt  

 forløbende graviditet, 2)  

 	  

    

 på grund af arbejdets  

 særlige karakter, 3)  

 	  

    

 i 4-ugers-perioden  

 før fødslen.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om ret til dagpenge efter stk. 3.
 § 13.  

  

 Der kan ydes dagpenge i indtil 26 uger efter fødslen.
Stk. 2.  

  

 Moderen har ret  

 til dagpenge i de første 14 uger efter fødslen.
Faderen har i samme periode  

 ret  

 til dagpenge i 2 uger.
Stk. 3.  

  

 Herudover har  

 forældrene tilsammen ret til dagpenge i yderligere 10 uger efter udløbet af  

 den  

 14. uge efter fødslen.
Dagpenge kan kun ydes til en af forældrene ad gangen.
 Stk. 4.  

  

 Efter udløbet af  

 den 24. uge efter fødslen har faderen yderligere ret til dagpenge i 2 uger.
 § 14.  

  

 Der  

 kan ydes dagpenge ved adoption i indtil 26 uger efter modtagelsen af barnet,  

 når de adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at den adoptionssøgende  

 eller den ene af de adoptionssøgende ægtefæller i en periode skal være i  

 hjemmet.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge til  

 adoptionssøgende ægtefæller kan kun ydes til en af ægtefællerne ad gangen,  

 bortset fra i 2 uger inden for de første 24 uger.
Efter udløbet af den 24.  

 uge  

 efter modtagelsen af barnet kan kun den mandlige adoptionssøgende modtage  

 dagpenge i 2 uger.
 § 15.  

  

 Hvis barnet er indlagt på sygehus, kan den periode, hvor der er ret til  

 dagpenge, forlænges eller udsættes.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 dagpengemodtageren ikke genoptager arbejdet, forlænges den periode, hvor der  

 er  

 ret til dagpenge, med indlæggelsesperioden, hvis indlæggelsen finder sted  

 under  

 de første 26 uger efter fødslen eller modtagelsen.
Dagpengeperioden kan dog  

 højst forlænges i 3 måneder.
Retten til at forlænge dagpengeperioden gælder  

 ikke faderens ret til dagpenge i 2 uger efter § 13, stk. 2, eller de  

 adoptionssøgendes ret til samtidig at modtage dagpenge, jf. § 14, stk.  

 2.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 dagpengemodtageren fortsætter eller genoptager arbejdet ved indlæggelsen,  

 udsættes retten til dagpenge for den resterende periode.
Det er en  

 betingelse,  

 at den pågældende ophører med arbejdet ved udskrivelsen, og at udskrivelsen  

 finder sted inden 9 måneder fra fødslen eller modtagelsen.
 § 16.  

  

 Når ganske særlige omstændigheder taler for det, kan den ene af barnets  

 forældre indtræde i den andens ret til dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Den sikrede kan  

 uden at miste retten til dagpenge deltage i fritidsundervisning, når hensynet  

 til barnet ikke taler imod dette, eller varetage borgerligt ombud.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om ret til dagpenge efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren  

 udbetaler nedsatte dagpenge ved delvist fravær fra arbejdet på grund af  

 forebyggende graviditetsundersøgelser.
§ 16 a.  

  

 Genoptagelse af arbejdet efter fødslen medfører, at retten til dagpenge  

 bortfalder i resten af orlovsperioden.
Genoptages arbejdet i mindre omfang  

 efter de to første uger efter fødslen, bortfalder retten til dagpenge dog kun  

 for de dage, hvor arbejdet er genoptaget.
Faderen kan også i de to første  

 uger  

 efter fødslen genoptage arbejdet i mindre omfang med den virkning, at retten  

 til dagpenge kun bortfalder for de dage, hvor arbejdet er genoptaget.
Der  

 ydes  

 nedsatte dagpenge for de dage, hvor arbejdet er genoptaget delvis.
Stk. 2.  

  

 Ved deltagelse  

 af begrænset varighed i fagpolitisk arbejde eller i undervisning og lignende  

 med erhvervsmæssigt formål i de første 14 uger af barselperioden bortfalder  

 retten til dagpenge kun for de dage, der anvendes dertil.
Ved deltagelse af  

 under 1 dags varighed ydes nedsatte dagpenge.
Stk. 3.  

  

 For  

 adoptionssøgende, der er berettiget til dagpenge efter § 14, medfører  

 genoptagelse af arbejdet efter modtagelsen af barnet, at retten til dagpenge  

 bortfalder for de dage, hvor arbejdet er genoptaget.
Der ydes nedsatte  

 dagpenge  

 for de dage, hvor arbejdet er genoptaget delvis.
Det samme gælder ved  

 deltagelse i fagpolitisk arbejde eller undervisning og lignende med  

 erhvervsmæssigt formål.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om ret til dagpenge efter stk. 1-3.
 § 17.  

  

 Dagpenge efter dette kapitel udbetales til lønmodtagere, som ved påbegyndelse  

 af fraværet opfylder de beskæftigelseskrav, der er nævnt i § 4.
 Stk. 2.  

  

 Dagpenge efter  

 dette kapitel udbetales til personer med indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, der ved begyndelsen af fraværet opfylder  

 beskæftigelseskravet i § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelse af  

 beskæftigelseskravet efter stk. 1 og stk. 2 medregnes perioder, hvor den  

 sikrede på grund af arbejdsforholdets særlige karakter har måttet ophøre med  

 arbejdet inden 4 uger før fødslen, eller det efter en lægelig bedømmelse  

 skønnes nødvendigt, at den sikrede var skånet for arbejde, selv om  

 betingelserne i § 12, stk. 2, ikke var opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Betingelserne i  

 stk. 1 og 2 gælder ikke for udbetaling af dagpenge efter § 11, stk. 2.
§ 18.  

  

 § 9  

 og § 10 finder tilsvarende anvendelse ved beregning af dagpenge efter  

 dette kapitel.
Dog kan den samlede dagpengeudbetaling pr. uge ikke overstige  

 det i § 9, stk. 2, nævnte beløb.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 deltager i en uddannelse, som er et led i en uddannelsesplan efter § 32  

 a  

 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og hvortil der enten udbetales  

 uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller  

 godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse eller elevstøtte efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, har  

 ret til dagpenge efter dette kapitel beregnet på grundlag af det beløb, som  

 den  

 pågældende modtog i arbejdsløshedsdagpenge, da retten og pligten til  

 uddannelse  

 indtrådte.
§ 19.  

  

 Anmodning  

 om dagpenge efter dette kapitel skal indgives til kommunen senest 9 måneder  

 efter fødslen eller modtagelsen af barnet.
Hvis anmodningen ikke er indgivet  

 inden denne frist, bortfalder retten til dagpenge.
 § 19 a.  

  

 Forældre  

 med alvorligt syge børn under 14 år har ret til dagpenge fra kommunen, hvis  

 de  

 i forbindelse med barnets sygdom helt eller delvis opgiver lønarbejde eller  

 personligt arbejde i selvstændig virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at barnets sygdom skønnes at medføre behov for ophold på hospital  

 eller lignende institution i 25 dage eller mere.
Behandling eller pleje i  

 hjemmet kan sidestilles med ophold på hospital, hvis barnets behov i  

 forbindelse med sygdommen taler for det.
 Stk. 3.  

  

 Kravet i stk. 2  

 om en sygeperiode på 25 dage eller mere gælder ikke ved hospitalsophold for  

 børn af enlige forsørgere, der har ret til ordinært børnetilskud efter  

 § 2, nr. 1 eller 2, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Stk. 4.  

  

 Dagpengene  

 svarer til de dagpenge, modtageren i tilfælde af egen sygdom ville være  

 berettiget til.
Til selvstændige, som ikke er tilmeldt den frivillige  

 sikring,  

 kan der dog udbetales dagpenge fra 1. fraværsdag.
Kommunen kan i særlige  

 tilfælde beslutte, at der til barnets forældre kan ydes et højere  

 dagpengebeløb  

 end fastsat i § 9, stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Der kan højst  

 ydes dagpenge i medfør af stk. 1 i 52 uger inden for de forudgående 18  

 kalendermåneder.
 Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om betingelserne for udbetaling af dagpenge til  

 forældre med alvorligt syge børn under 14 år, herunder regler om, hvorledes  

 dagpengene fordeles mellem barnets forældre.
Afsnit V Kapitel 8 Frivillig sikring § 20.  

  

 Personer,  

 der har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, kan sikre sig dagpenge  

 fra  

 kommunen i de første 2 uger af sygeperioden.
Stk. 2.  

  

 Dagpengene udgør  

 mindst 2/3 af det beløb, der er nævnt i § 9, stk. 2, fra 1. fraværsdag  

 under barsel og adoption.
Ved sygefravær indtræder retten først fra 3.  

 fraværsdag, medmindre den sikrede har valgt at betale den forhøjede præmie,  

 jf.  

 § 29, stk. 1, hvor der er ret til dagpenge fra 1. fraværsdag.
 Stk. 3.  

  

 Dagpengene kan  

 udgøre et højere beløb end nævnt i stk. 2, hvis der er tegnet forsikring for  

 det beløb, der er nævnt i § 9, stk. 2, og indtægten berettiger til det.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om den frivillige sikring.
Afsnit VI Kapitel 9 Dagpengeret ved arbejdsskader § 21.  

  

 Enhver,  

 der pådrager sig en arbejdsskade, som omfattes af lovgivningen om  

 arbejdsskadeforsikring, har ret til dagpenge fra 1. hele fraværsdag fra  

 arbejdsskadens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 For personer,  

 der ikke er fuldt beskæftigede ved erhvervsmæssigt arbejde, eller som normalt  

 er uden erhvervsmæssig beskæftigelse, fastsættes den indtægt, dagpenge  

 beregnes  

 på grundlag af, efter et skøn.
Kapitel 10 Varighedsbegrænsning og opfølgning § 22.  

  

 Udbetalingen af dagpenge ophører, når der er udbetalt dagpenge eller løn  

 under  

 sygdom for mere end 52 uger i de 18 forudgående kalendermåneder, medmindre 1)  

 	  

    

 det anses for  

 overvejende sandsynligt, at revalidering vil blive iværksat, 2)  

 	  

    

 det anses for  

 nødvendigt at gennemføre arbejdsprøvning eller andre afklarende  

 foranstaltninger med henblik på at klarlægge den sikredes arbejdsevne,  

 således  

 at dagpengeperioden forlænges i op til 2 gange 13 uger, 3)  

 	  

    

 den sikrede er under  

 eller venter på lægebehandling, som må antages inden for en kortere tid at  

 kunne genskabe arbejdsdygtigheden, 4)  

 	  

    

 der er rejst sag om  

 ret til erstatning efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade, eller 5)  

 	  

    

 der er påbegyndt en  

 sag om førtidspension, eller 6)  

 	  

    

 særlige  

 omstændigheder i øvrigt taler derfor.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om forlængelse af dagpengeperioden.
Stk. 3.  

  

 Ved beregningen  

 af dagpengeperioder efter stk. 1 medregnes ikke de dage, for hvilke der er  

 udbetalt dagpenge eller løn 1)  

 	  

    

 fra arbejdsgiveren  

 eller kommunen i de første 2 uger af fraværsperioden ved sygdom eller 2)  

 	  

    

 i anledning af  

 graviditet, barsel eller adoption efter kapitel 7.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dagpengeretten er opbrugt under en sammenhængende sygeperiode på 52 uger, er  

 det en betingelse for fornyet udbetaling, at den sikrede godtgør  

 arbejdsdygtighed i mindst 13 uger efter dagpengerettens ophør.
 § 23.  



  

 )  


1)  

  

    

  

 Udbetalingen  

 af dagpenge ophører efter udløbet af en kalendermåned, når der er udbetalt  

 dagpenge eller løn under sygdom for mere end 13 uger i de 12 forudgående  

 kalendermåneder til personer, der:
1)  

 	  

    

 modtager social  

 pension bortset fra invaliditetsydelse, 2)  

 	  

    

 opfylder de  

 helbredsmæssige betingelser for at kunne få social pension bortset fra  

 invaliditetsydelse eller 3)  

 	  

    

 er fyldt 65 år, for  

 personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 67 år.
Stk. 2.  

  

 Ved beregningen  

 af dagpengeperioder efter stk. 1 medregnes ikke de dage, for hvilke der er  

 udbetalt dagpenge eller løn 1)  

 	  

    

 fra arbejdsgiveren  

 eller kommunen i de første 2 uger af fraværsperioden ved sygdom eller 2)  

 	  

    

 i anledning af  

 graviditet, barsel eller adoption efter kapitel 7.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 dagpengeretten er opbrugt under en sammenhængende sygeperiode på mere end 13  

 uger, er det en betingelse for fornyet udbetaling, at den sikrede godtgør  

 arbejdsdygtighed i mindst 13 uger efter dagpengerettens ophør.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen kan  

 rejse sag om, hvorvidt den sikrede skal overgå til at modtage social pension  

 på  

 grund af svigtende helbred.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen kan  

 forlænge dagpengeperioden for de personer, der er nævnt i stk. 1.  

 Socialministeren fastsætter regler herom.
§ 24.  

  

 Kommunen  

 skal med henblik på at bevare den sikredes tilknytning til arbejdsmarkedet  

 senest efter 8 uger og derefter mindst hver 8. uge tage dennes forhold op til  

 vurdering med henblik på, om der er behov for behandling, optræning,  

 revalidering eller andre former for bistand til den pågældende eller dennes  

 familie.
Dette skal ske i samarbejde med dagpengemodtageren, læger,  

 hospitals-  

 og revalideringsinstitutioner, virksomheder og de faglige organisationer samt  

 arbejdsformidlingen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen skal  

 før den første kontakt til den sikrede tage stilling til, om karakteren af  

 den  

 sikredes sygdom eller den sikredes sygdomsfrekvens kræver, at den sikrede  

 indkaldes til en personlig samtale.
Samtidig skal der tages stilling til, i  

 hvilket omfang der skal ske inddragelse af læger, hospitals- og  

 revalideringsinstitutioner, virksomheder og de faglige organisationer samt  

 arbejdsformidlingen.
Stk. 3.  

  

 Kommunen skal  

 ved den første opfølgning tage stilling til udarbejdelsen af en  

 opfølgningsplan.
Planen skal i alle tilfælde senest udarbejdes, når  

 dagpengemodtageren har været sygemeldt i 6 måneder inden for de sidste 12  

 måneder.
Har kommunen forlænget dagpengeperioden efter § 22, stk. 1, nr.  

 1, skal nødvendige afklarende aktiviteter forud for revalideringen være  

 iværksat senest 6 måneder efter forlængelsen.
 Stk. 4.  

  

 Kan den sikrede  

 ikke blive erhvervsaktiv igen, skal kommunen, når betingelserne herfor er  

 opfyldt, rejse sag om en social pension.
 Stk. 5. S  

  

 ocialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om opfølgningen af langvarige dagpengetilfælde.
Kapitel 11 Finansiering og refusion § 25.  

  

 Arbejdsgiveren  

 afholder udgifterne til dagpenge i de første 2 uger af en fraværsperiode  

 under  

 sygdom og ved fravær på grund af forebyggende graviditetsundersøgelser, mens  

 de  

 øvrige udgifter til dagpenge afholdes af den sikredes opholdskommune, jf. dog  

 § 30.
 Stk. 2.  

  

 Til personer i  

 fleksjob, jf. kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, afholder kommunen  

 udgifterne til dagpenge under sygdom, jf. § 1, stk. 3.
 § 26.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der yder løn under fravær fra arbejdet, er berettiget til at få  

 udbetalt de dagpenge, som den sikrede ellers ville have ret til fra kommunen  

 vedrørende samme arbejdsforhold, dog højst med et beløb svarende til den  

 udbetalte løn for samme tidsrum.
 Stk. 2.  

  

 Har den sikrede  

 løn under fravær fra flere arbejdsgivere, deles dagpengene mellem  

 arbejdsgiverne i forhold til de dagpengebeløb, som de enkelte arbejdsforhold  

 berettiger til.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om anmeldelse af refusionskrav efter stk. 1 og om  

 anmeldelse  

 af sygefravær.
 § 27.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, at private arbejdsgivere, hvis samlede  

 årlige lønsum ikke overstiger et nærmere fastsat beløb, kan tegne en  

 forsikring, som giver arbejdsgiveren ret til at få refunderet et beløb fra  

 kommunen, som svarer til de dagpenge, som lønmodtageren har ret til fra  

 arbejdsgiveren dog højst med det beløb, lønmodtageren har ret til fra  

 kommunen,  

 jf. § 9, stk. 5. De samlede præmier til forsikringen fastsættes således,  

 at de dækker 70 pct. af udgifterne til ordningen.
Stk. 2  

  

 . Som private  

 arbejdsgivere anses alle arbejdsgivere, bortset fra offentlige myndigheder og  

 private institutioner, hvis udgifter dækkes med mindst 50 pct. af offentlige  

 midler.
Endvidere anses forældre, der har valgt at få et økonomisk tilskud  

 til  

 privat pasning, jf. § 26 i lov om social service, som private  

 arbejdsgivere.
§ 28.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, at en arbejdsgiver med kommunens  

 godkendelse i særlige tilfælde kan indgå en aftale med lønmodtageren,  

 hvorefter  

 arbejdsgiveren kan få refunderet et beløb, som svarer til de dagpenge, som  

 den  

 sikrede har ret til fra arbejdsgiveren.
Kommunen kan maksimalt refundere det  

 beløb, lønmodtageren har ret til efter § 9, stk. 5.
§ 29.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter præmien til den frivillige sikring efter § 20 i forhold til  

 størrelsen af de sikrede dagpenge og den periode, de dækker.
De samlede  

 præmier  

 skal fastsættes således, at de skønnes at dække 55 pct. af udgifterne, hvis  

 der  

 er sikret dagpenge fra 3. fraværsdag, og 85 pct., hvis der er sikret dagpenge  

 fra 1. fraværsdag.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om indbetaling af forsikringsbidrag efter stk. 1  

 samt  

 efter § 27. Bidragene samt påløbne renter inddrives efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter.
§ 30.  

  

 Staten  

 afholder kommunens udgifter til sygedagpenge i de første 4 uger, jf.  

 § 25,  

 og udgifterne til barseldagpenge.
I øvrigt afholder staten 50 pct. af  

 kommunens  

 udgifter til dagpenge til og med 52. uge regnet fra 1. sygedag i det aktuelle  

 sygefravær og ansættelsesforhold.
Herefter afholder kommunen de fulde  

 udgifter  

 til sygedagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Staten afholder  

 50 pct. af kommunens udgifter til dagpenge efter § 19 a.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden for anvisningen,  

 regnskabsaflæggelse og revision.
Kapitel 11a Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 30 a.  

  

 Ved  

 udbetaling af dagpenge efter denne lov til lønmodtagere i alderen 16-66 år  

 indbetales det dobbelte af det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk.  

 1,  

 sammenholdt med § 2 a og § 4 a, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Der indbetales ikke bidrag, når personen har valgt at få  

 tillægspensionen udbetalt fra det 65. år eller senere.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler for beregningen af bidraget fastsættes af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter principperne i § 15 i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 3.  

  

 Lønmodtageren betaler  

 1/3 af bidraget, mens 2/3 betales af arbejdsgiveren eller, når der udbetales  

 dagpenge efter §§ 4, 11 og 21, af kommunen.
Ved udbetaling af dagpenge  

 efter § 19 a betaler modtageren 1/3 af bidraget, mens 2/3 betales af  

 kommunen.
 Stk. 4.  

  

 Det af kommunen  

 beregnede lønmodtagerbidrag afrundes til nærmeste hele kronebeløb, jf.  

 § 9, stk. 2. Kommunens andel af bidraget udgør det dobbelte heraf.
 Stk. 5.  

  

 Lønmodtagerens  

 del af bidraget tilbageholdes ved dagpengeudbetalingen.
§ 30 b.  

  

 Kommunens  

 indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension dækkes af et bidrag fra  

 arbejdsgiveren.
Kommunens udgifter til indbetaling efter § 30 a, stk. 3,  

 afholdes af staten.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverbidraget  

 beregnes i forhold til antallet af lønmodtagere fra arbejdsgivere, der  

 modtager  

 dagpenge fra kommunen.
Stk. 3.  

  

 For  

 arbejdsgivere, der modtager kompensationsbeløb efter lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions § 17 a, indkræves bidraget ved modregning i  

 kompensationsbeløbet forud for modregning for bidrag i henhold til anden  

 lovgivning.
Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag  

 af  

 de samlede bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra  

 arbejdsgiverne i de 3-måneders-perioder, der gælder for beregning af  

 kompensationsbeløbet, jf. § 17 a, stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Beløbet udgør årligt det i henhold til stk. 4 fastsatte  

 bidrag  

 for hver gang, arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til årsbidrag  

 efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter bidraget efter stk. 1 og stk. 2 efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Bidraget efter  

 stk. 1 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter samme regler, som  

 gælder for indbetaling af ATP-bidrag.
 Stk. 6.  

  

 Indbetales  

 bidraget ikke rettidigt, gælder de i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 § 17, stk. 2-5 og 7, fastsatte regler.
 § 30 c.  

  

 Ved  

 udbetaling af dagpenge efter denne lov til lønmodtagere indbetales en særlig  

 pensionsopsparing, der udgør det i § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
Stk. 2.  

  

 Kommunen eller  

 arbejdsgiveren fratrækker opsparingen af de beregnede dagpenge med henblik på  

 indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert  

 kvartals  

 udløb.
Hver beløbsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension nærmere regler om indbetaling af beløbet efter stk. 1 og 2  

 samt  

 om indberetning herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension, herunder at beløb  

 tilbageholdt af arbejdsgivere betragtes som, indbetales og indberettes sammen  

 med bidrag efter § 30 a, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Indbetales  

 opsparingsbeløb ikke rettidigt, gælder de i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 17, stk. 2-5 og 7, fastsatte regler.
Kapitel 12 Klageadgang m.v.
§ 31.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om retten til dagpenge.
Hvis en arbejdsgiver helt eller  

 delvis undlader at udbetale dagpenge og kommunen skønner, at dette er  

 uberettiget, udbetaler kommunen forskud på dagpengene, herunder bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, og underretter arbejdsgiveren herom.
Stk. 2.  

  

 Når kommunen har  

 udbetalt forskud efter stk. 1, skal arbejdsgiveren refundere forskuddet inden  

 4  

 uger efter, at underretning herom er modtaget.
Beløbet kan ved indeholdelse i  

 løn m.v. inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 § 32.  

  

 Kommunens  

 afgørelse kan indbringes for det sociale nævn, jf. kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Hvis det sociale  

 nævn eller Den Sociale Ankestyrelse træffer afgørelse om, at arbejdsgiveren  

 har  

 pligt til at yde dagpenge, når kommunen har udbetalt forskud efter § 31,  

 stk. 1, skal arbejdsgiveren refundere forskuddet inden 4 uger efter, at  

 underretning  

 herom er modtaget.
Beløbet kan ved indeholdelse i løn m.v. inddrives efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 § 33.  

  

 (Ophævet).
 § 34.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 13 Administration m.v.
 § 35.  

  

 (Ophævet).
 § 36.  

  

 Kriminalforsorgen  

 underretter kommunen, såfremt en dagpengemodtager undergives strafafsoning  

 eller andre frihedsberøvende foranstaltninger, herunder varetægtsfængsling.
 § 37.  

  

 Personer,  

 der modtager ydelser efter denne lov, skal underrette arbejdsgiveren om  

 forandringer i deres forhold eller andre omstændigheder, der kan medføre  

 ændring i eller bortfald af dagpengene, herunder arbejdsgiverens mulighed for  

 at kunne modtage refusion.
 Stk. 2.  

  

 En person, der  

 har tilsidesat sin oplysningspligt efter stk. 1 eller efter § 11 i lov  

 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område eller i øvrigt mod  

 bedre  

 vidende uberettiget har modtaget ydelser efter denne lov, skal tilbagebetale  

 det beløb, der er modtaget med urette.
 Stk. 3.  

  

 Inddrivelsen  

 sker efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 4.  

  

 Krav på  

 tilbagebetaling af for meget udbetalte ydelser efter denne lov kan modregnes  

 i  

 ydelser efter loven, i delpension og i social pension.
 § 38.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 39.  

  

 Krav  

 på ydelser efter denne lov kan ikke gøres til genstand for udlæg eller anden  

 retsforfølgning, medmindre der er forløbet 3 måneder fra den dag, hvor  

 ydelsen  

 kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en person  

 modtager dagpenge fra kommunen, jf. §§ 4, 10, 21 og 26, som følge af en  

 lidelse forvoldt af en ansvarlig skadevolder, kan kommunen gøre regreskrav  

 gældende for de udbetalte dagpenge, i det omfang de erstatningsretlige  

 betingelser herfor er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber har pligt til at orientere skadelidtes opholdskommune,  

 når  

 der udbetales erstatning til den pågældende som følge af en personskade.
 § 40.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter særlige regler om dagpenge til søfarende.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om, i hvilket omfang der kan ydes dagpenge under ophold i  

 udlandet.
 § 41.  

  

 Efter  

 overenskomster med andre stater kan socialministeren fastsætte regler om  

 fravigelse af bestemmelser om indtægt og beregningsperioder.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter bestemmelser om fravigelse af lovens regler i det omfang, det er  

 nødvendigt for anvendelse af De Europæiske Fællesskabers forordninger om  

 social  

 sikring for arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende.
Kapitel 14 Forsøgsordninger § 41 a.  

  

 Socialministeren kan efter ansøgning fra en kommune tillade, at der bliver  

 lavet forsøgsordninger, der fraviger reglerne i kapitel 3 samt §§ 20, 24 og  

 27.
Kapitel 15 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 42.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 2. april 1990. Samtidig ophæves lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 205 af 28. marts 1989. Med virkning  

 fra  

 den 1. januar 1990 ophæves lov nr. 271 af 3. maj 1989.
Stk. 2.  

  

 Ved fravær på  

 grund af sygdom finder loven anvendelse på tilfælde, hvor første hele  

 fraværsdag er den 2. april 1990 eller senere.
Ved fravær på grund af barsel  

 eller adoption finder loven anvendelse på tilfælde, hvor fødslen eller  

 modtagelsen af barnet finder sted den 2. april 1990 eller senere.
I tilfælde,  

 hvor en sikret opnår ret til dagpenge i èt arbejdsforhold før lovens  

 ikrafttræden og senere under samme fraværsperiode bliver berettiget til  

 dagpenge i et andet arbejdsforhold eller ved selvstændig erhvervsvirksomhed  

 fra  

 et tidspunkt efter lovens ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler  

 for  

 hele fraværsperioden.
Stk. 3.  

  

 § 22 har  

 dog virkning for sygdomstilfælde, der er indtrådt den 1. oktober 1989 eller  

 senere.
Ved optælling til varighedsbegrænsning medregnes for perioder, der  

 ligger før den 2. april 1990, kun de dage, der efter de hidtil gældende  

 regler  

 blev medregnet ved varighedsbegrænsningen.
For sygdomstilfælde, der er  

 indtrådt  

 før den 1. oktober 1989, ophører dagpengeretten senest den 30. september  

 1990,  

 såfremt betingelserne i lovens § 22 i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 For personer,  

 der tilmelder sig den frivillige sikring efter kapitel 8 i indtil 3 måneder  

 efter lovens ikrafttræden, indtræder retten til dagpenge 3 måneder efter, at  

 der er fremsat anmodning om optagelse i forsikringsordningen.
 Stk. 5.  

  

 § 16 har  

 virkning fra den 2. april 1990, uanset om fødslen eller modtagelsen af barnet  

 har fundet sted før den 2. april 1990.
 Stk. 6.  

  

 Personer, der  

 ved lovens ikrafttræden har ret til at modtage dagpenge før fødslen under  

 fravær på grund af graviditet, vil i den resterende del af fraværsperioden  

 være  

 berettiget til at modtage dagpenge med mindst samme beløb pr. uge som i tiden  

 inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 7.  

  

 Ved beregningen  

 af beskæftigelsesperioder efter §§ 3, 4, 10, stk. 2, og 17 medregnes  

 beskæftigelse, der ligger før lovens ikrafttræden.
Stk. 8.  

  

 § 32 får  

 virkning for afgørelser, der er truffet efter denne lov.
Afgørelser  

 vedrørende  

 fravær, hvor første hele fraværsdag er før lovens ikrafttræden, træffes efter  

 de hidtil gældende bestemmelser.
Stk. 9.  

  

 Det  

 Dagpengeudvalg, der er nedsat efter de hidtil gældende regler, fortsætter  

 funktionsperioden ud.
Det kommunale medlem udpeges for den resterende  

 funktionsperiode.
 Stk. 10.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter de hidtil gældende regler en procentsats for reguleringen af  

 de årlige dagpengegivende indtægter efter indkomstudviklingen for personer,  

 der  

 modtager dagpenge efter de hidtil gældende regler.
 § 43.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
–––––––––– Lov nr. 1253 af 20. december 2000, der ændrer § 4, stk.  

 3, nr. 3, og § 18, stk. 3 (konsekvensrettelser som følge af  

 gennemførelsen  

 af voksen- og efteruddannelsesreformen), indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2-4.
–––––––––– Lov nr. 1304 af 20. december 2000, der ændrer § 23  

 (ophævelse af aldersgrænse på 70 år), indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2002.  

  

 1) –––––––––– Lov nr. 1305 af 20. december 2000, der ændrer  

 § 22, stk. 1 (forlængelse af dagpengeperioden), indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
–––––––––– Lov nr. 1308 af 20. december 2000, der ændrer §§   

 8, 24 og 30 og indsætter § 41 a (ændring af refusionsregler, smidigere  

 regler om 8-ugers opfølgning samt en forsøgsbestemmelse), indeholder  

 nedenstående ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001 og har virkning  

 for sygdomstilfælde, der indtræffer den 1. januar 2001 eller senere.
