 Lov om ændring af lov om tandpleje m.v.
(Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og  

 ungdomstandplejen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om tandpleje m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 175  

 af 19. marts 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 2  

  

 og  

  

 3  



  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre alle børn og unge under 18 år med bopæl i  

 kommunen adgang til vederlagsfri forebyggende og behandlende tandpleje.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 er ansvarlig for færdiggørelse af påbegyndte behandlinger ud over det fyldte  

 18. år.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen beslutter, hvordan man nærmere vil tilrettelægge  

 tandplejetilbuddet i henhold til stk. 1, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Unge på 16  

 og 17 år har ret til vederlagsfri ungdomstandpleje i privat tandlægepraksis  

 efter eget valg.
Selv om kommunalbestyrelsen har besluttet at tilrettelægge  

 tandplejen for unge på 16 og 17 år hos praktiserende tandlæger, kan disse  

 unge  

 i stedet vælge at modtage det kommunale tandplejetilbud på kommunal klinik,  

 såfremt kommunen har oprettet en sådan.
 § 3.  

  

 Børn  

 og unge under 18 år, der ønsker et andet tandplejetilbud end det,  

 kommunalbestyrelsen vederlagsfrit stiller til rådighed, kan vælge at modtage  

 børne- og ungdomstandpleje i privat tandlægepraksis efter eget valg eller på  

 en  

 anden kommunes tandklinik, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 yder tilskud til tandpleje til børn under 16 år, der modtager børnetandpleje  

 i  

 privat tandlægepraksis, hvor dette ikke er en del af det tilbud, som  

 kommunalbestyrelsen stiller vederlagsfrit til rådighed.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om adgangen til tilskud samt om  

 tilskuddets størrelse.
 Stk. 3.  

  

 For børn og  

 unge under 18 år, der vælger tandpleje på en anden kommunes tandklinik, der  

 er  

 dyrere end børne- og ungdomstandplejen i bopælskommunen, kan  

 behandlerkommunen  

 opkræve en egenbetaling, der svarer til forskellen mellem den gennemsnitlige  

 udgift pr. barn i den kommunale tandpleje i henholdsvis behandlerkommunen og  

 bopælskommunen.
 Stk. 4.  

  

 En kommune kan  

 afvise at modtage børn fra andre kommuner, hvis det er begrundet i  

 kapacitetsmæssige hensyn.
Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om adgangen til at skifte  

 mellem kommunal kliniktandpleje og privat tandlægepraksis samt om adgangen  

 til  

 at modtage tandplejetilbuddet på en anden kommunes tandklinik.« 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 ændres »jf. §§ 2 og  

 4« til: »jf. §§ 2-4«.
 3.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 »§ 11.  

  

 Kommunerne  

 afholder de udgifter, der er forbundet med den kommunale børne- og  

 ungdomstandpleje i henhold til §§ 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 For børn og  

 unge, der modtager tandpleje på en anden kommunes tandklinik, jf. § 3,  

 stk. 3, betaler bopælskommunen behandlerkommunen et beløb, der svarer  

 til  

 bopælskommunens gennemsnitlige udgift pr. barn i børne- og ungdomstandplejen.  

 Betalingen kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til behandlerkommunens  

 gennemsnitlige udgift pr. barn i den kommunale tandpleje.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om kommunal betaling samt om  

 opkrævning af egenbetaling efter § 3, stk. 3.« 4.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 ændres »§§ 2 og 4 i denne lov«  

 til: »§§ 2-4 a og 6 a-6 d i denne lov«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
§ 3 Forslag om revision af loven fremsættes for Folketinget  

 i folketingsåret 2005-06.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
