Lov om ændring af lov om tilskud til  

 visse miljøvenlige lastbiler (Ændring af 1. registreringsdato for  

 tilskudsberettigede lastbiler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1302 af 20. december 2000 om tilskud til visse  

 miljøvenlige lastbiler foretages følgende ændring:
 1. I § 1 ændres »den 1. januar 1999« til: »en af  

 skatteministeren fastsat dato«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 15. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
