Lov om ændring af lov om anlæg af  

 fast forbindelse over Øresund (Bygherrerådgivning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om anlæg af fast forbindelse over Øresund, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 781 af 18. august 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 6 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Holdingaktieselskabet kan stifte et aktieselskab, der  

 på forretningsmæssigt grundlag kan udføre  

 bygherrerådgivning i relation til andre infrastrukturprojekter.  

 Holdingaktieselskabet og datterselskaber heraf må ikke udstede  

 garantier for dette rådgivningsselskabs forpligtelser. § 9 og  

 §§ 11-13 finder ikke anvendelse for rådgivningsselskabet.« 2. I § 7, stk. 2, ændres »§ 6« til:  

 »§ 6, stk. 1,«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. marts  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
