 Bekendtgørelse af  

 lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer  

 m.v.
 Herved bekendtgøres lov om afgift af  

 ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 816 af 12. september 1996, med de  

 ændringer, der følger af § 5 i lov nr.1098 af 29. december  

 1997, § 3 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 4 i lov nr. 165 af 15.  

 marts 2000, § 2 i lov nr. 1029 af 22. november 2000 og § 3 i lov  

 nr. 463 af 7. juni 2001.
§ 1. Efter bestemmelserne i denne lov svares en  

 afgift til statskassen af ansvarsforsikringer for de ifølge  

 færdselsloven registrerede motorkøretøjer, traktorer,  

 påhængsvogne, sættevogne, sidevogne og  

 påhængsredskaber.
Endvidere svares afgift af ansvarsforsikringer  

 for cykler med hjælpemotor (knallerter).
§ 2. Afgiften svares af de forsikringsselskaber,  

 der tegner de i § 1 nævnte ansvarsforsikringer.
Udenlandske  

 forsikringsselskaber, som ikke er etableret her i landet, skal over for de  

 statslige told- og skattemyndigheder udpege en herboende repræsentant.  

 Forsikringsselskaber, der er etableret i Danmark, betegnes i det  

 følgende selskaberne.
 Stk. 2. Selskaberne og repræsentanterne skal anmelde sig  

 til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder, der udsteder et  

 bevis for registreringen.
§ 3.5)  Afgiften udgør 42,9 pct.  

 af præmien for de i § 1, 1. pkt., nævnte  

 ansvarsforsikringer, afgiften ikke indbefattet.
Undtaget for afgift er  

 forsikringer vedrørende last- og varemotorkøretøjer og  

 hertil hørende påhængsvogne, der med tilladelse efter lov  

 om godskørsel anvendes til godskørsel for fremmed regning  

 (vognmandskørsel). For forsikringer vedrørende busser, der  

 alene udfører turist- og bestillingskørsel med tilladelse efter  

 lov om buskørsel, udgør afgiften 34,4 pct. af præmien.  

 Afgiften af ansvarsforsikringer for trehjulede eldrevne motorcykler og  

 knallerter udgør 230 kr. årlig.
Stk. 2.5) Såfremt afgiften efter stk. 1,  

 1. pkt., for et kalenderår udgør mindre end 47,2 pct. af de  

 udbetalte erstatninger vedrørende ansvarsskader hidrørende fra  

 biler, der er afgiftspligtige med 42,9 pct. af præmien, eller  

 såfremt afgiften efter stk. 1, 3. pkt., for et kalenderår  

 udgør mindre end 37,8 pct. af de udbetalte erstatninger  

 vedrørende ansvarsskader hidrørende fra biler, der er  

 afgiftspligtige med 34,4 pct. af præmien, indbetaler selskaberne eller  

 repræsentanterne forskelsbeløbet i afgift.
Ved opgørelsen  

 af de i kalenderåret udbetalte erstatninger kan udbetalinger  

 hidrørende fra en enkelt forsikringsbegivenhed højst  

 indgå med en andel på 5 pct. og udbetalinger hidrørende  

 fra tre enkelte forsikringsbegivenheder højst indgå med en andel  

 på 10 pct. af de samlede erstatningsudbetalinger.
Ved opgørelsen  

 af de procentdele, der er nævnt i 2. pkt., indgår  

 erstatningsudbetalinger for den enkelte forsikringsbegivenhed med  

 højst 1 mio. kr.
Stk. 3.5) Selskaber eller repræsentanter kan  

 for en periode på 5 år vælge at opgøre eventuelle  

 forskelsbeløb på grundlag af de præmieindtægter  

 hidrørende fra biler som nævnt i stk. 2, som kan  

 henføres til kalenderåret, og erstatninger, der kan  

 henføres til skader sket i kalenderåret.
Valget skal senest  

 foretages den 1. april i det kalenderår, der følger seneste  

 5-års-periode.
Såfremt den henførte afgift beregnet som  

 42,9 pct. af de henførte præmieindtægter vedrørende  

 biler, der er afgiftspligtige med 42,9 pct. af præmien, udgør et  

 mindre beløb end 47,2 pct. af de således opgjorte erstatninger  

 vedrørende ansvarsskader hidrørende fra biler, der er  

 afgiftspligtige med 42,9 pct., eller såfremt den henførte afgift  

 beregnet som 34,4 pct. af de henførte præmieindtægter  

 vedrørende biler, der er afgiftspligtige med 34,4 pct. af  

 præmien, udgør et mindre beløb end 37,8 pct. af de  

 således opgjorte erstatninger vedrørende ansvarsskader  

 hidrørende fra biler, der er afgiftspligtige med 34,4 pct., indbetaler  

 selskaberne eller repræsentanterne forskelsbeløbet i afgift.
Ved  

 opgørelsen af de til kalenderåret henførte erstatninger  

 kan erstatninger hidrørende fra en enkelt forsikringsbegivenhed  

 højst indgå med en andel på 5 pct. og erstatninger  

 hidrørende fra tre enkelte forsikringsbegivenheder højst  

 indgå med en andel på 10 pct. af de samlede erstatninger.
Ved  

 opgørelsen af de procentdele, der er nævnt i 4. pkt.,  

 indgår erstatningsudbetalinger for den enkelte forsikringsbegivenhed  

 med højst 1 mio. kr.
Stk. 4.5) Såfremt et kalenderårs  

 forskelsbeløb beregnet efter stk. 2 overstiger 5 pct. af de  

 udbetalte erstatninger opgjort efter stk. 2, kan den overskydende del af  

 forskelsbeløbene fradrages i den afgiftsindbetaling efter stk. 1,  

 1. pkt., eller stk. 1, 3. pkt., der indgår i beregningsgrundlaget  

 for forskelsbeløbet efter stk. 2 i efterfølgende  

 kalenderår.
Fradraget kan kun foretages, såfremt og i det omfang  

 det efterfølgende kalenderårs afgiftsindbetaling efter  

 stk. 1, 1. pkt., overstiger 51,5 pct. af de udbetalte erstatninger  

 vedrørende ansvarsskader hidrørende fra biler, der er  

 afgiftspligtige med 42,9 pct. af præmien, eller såfremt afgiften  

 efter stk. 1, 3. pkt., overstiger 41,3 pct. af de udbetalte erstatninger  

 vedrørende ansvarsskader hidrørende fra biler, der er  

 afgiftspligtige med 34,4 pct. af præmien.
Stk. 5.5) Såfremt forskelsbeløb  

 beregnet efter stk. 3 overstiger 5 pct. af erstatningerne opgjort efter  

 stk. 3, kan den overskydende del af forskelsbeløbene fradrages i  

 de henførte afgiftsbeløb, der indgår i  

 beregningsgrundlaget for forskelsbeløbet efter stk. 3 i  

 efterfølgende kalenderår.
Fradraget kan kun foretages,  

 såfremt og i det omfang de til det efterfølgende  

 kalenderår henførte afgiftsbeløb overstiger 51,5 pct. af  

 de henførte erstatninger vedrørende ansvarsskader  

 hidrørende fra biler, der er afgiftspligtige med 42,9 pct. af  

 præmien, eller såfremt de til det efterfølgende  

 kalenderår henførte afgiftsbeløb overstiger 41,3 pct. af  

 de henførte erstatninger vedrørende ansvarsskader  

 hidrørende fra biler, der er afgiftspligtige med 34,4 pct. af  

 præmien.
 § 4. Selskaberne og repræsentanterne skal  

 føre et regnskab over præmieindtægterne for de  

 afgiftspligtige forsikringer, der kan danne grundlag for opgørelse af  

 det i hver måned opkrævede afgiftsbeløb og for kontrollen  

 med afgiftens rigtige erlæggelse.
 Stk. 2. Selskaberne og repræsentanterne skal føre  

 et regnskab over udbetalte erstatninger, der kan danne grundlag for afgiftens  

 erlæggelse og endelige opgørelse efter § 3, stk. 2,  

 jf. § 3, stk. 4, eller § 3, stk. 3, jf. § 3,  

 stk. 5.
§ 5.3)  Selskaberne og  

 repræsentanterne skal efter udløbet af hver afregningsperiode  

 til de statslige told- og skattemyndigheder angive størrelsen af den  

 afgiftspligtige præmieindtægt og afgiften heraf for den  

 forløbne måned fordelt på de i § 3 nævnte  

 afgiftssatser.
Angivelsen skal være underskrevet af  

 repræsentanten eller selskabets ansvarlige ledelse.
 Stk. 2. Den afgiftspligtige præmieindtægt i en  

 måned omfatter de præmier, herunder a conto-præmier, der  

 forfalder til betaling i den pågældende måned.  

 Præmier, der godtgøres forsikringstagerne eller afskrives som  

 uerholdelige, fradrages i den afgiftspligtige præmieindtægt i den  

 måned, hvor tilbagebetalingen eller afskrivningen finder sted.
§ 5 a.
Selskaber og repræsentanter, der  

 opgør eventuelle forskelsbeløb efter § 3, stk. 2, jf.  

 § 3, stk. 4, skal senest den 1. april efter hvert kalenderår  

 til de statslige told- og skattemyndigheder angive summen af de udbetalte  

 erstatninger i det foregående kalenderår fordelt på de i  

 § 3, stk. 2, nævnte køretøjskategorier.  

 Angivelsen skal være underskrevet af repræsentanten eller  

 selskabets ansvarlige ledelse.
Stk. 2. Selskaber og repræsentanter, der har valgt at  

 opgøre eventuelle forskelsbeløb efter § 3, stk. 3,  

 skal senest den 1. april efter hvert kalenderår til de statslige told-  

 og skattemyndigheder angive de præmieindtægter, som kan  

 henføres til de foregående 5 kalenderår, og de  

 erstatninger, der kan henføres til skader sket i de foregående 5  

 kalenderår, fordelt på de i § 3, stk. 3, nævnte  

 køretøjskategorier.
Angivelserne skal være underskrevet  

 af repræsentanten eller selskabets ansvarlige ledelse.
§ 6.3) Eventuel afgift efter § 3,  

 stk. 2, jf. § 3, stk. 4, eller § 3, stk. 3, jf.  

 § 3, stk. 5, indbetales senest den 15. april i det følgende  

 kalenderår.
Eventuelle afgiftsbeløb opstået som  

 følge af fornyet opgørelse for tidligere kalenderår skal  

 indbetales senest den 15. april i det år, hvor de er opgjort i henhold  

 til § 5 a, stk. 2. Eventuelt for meget indbetalt  

 forskelsbeløb opstået som følge af fornyet  

 opgørelse for tidligere kalenderår tilbagebetales.
I det omfang  

 tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 selskabet efter de i § 12 i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v. anførte regler.
§ 6 a.
Skatteministeren fastsætter de  

 nærmere regler for regnskabsførelse, opgørelse, angivelse  

 og indbetaling af afgiften af ansvarsforsikringer for knallerter.
§ 7.2)  De statslige told- og  

 skattemyndigheder har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver  

 tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage  

 eftersyn hos selskaberne eller repræsentanterne og til at efterse  

 selskabernes eller repræsentanternes forretningsbøger,  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
I det omfang  

 oplysninger som nævnt i 1. pkt. er registreret elektronisk, omfatter  

 myndighedernes adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang  

 hertil.
 Stk. 2. Repræsentanterne eller de i selskaberne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.2) Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter  

 stk. 1. Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 8. Offentlige myndigheder skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver  

 oplysning til brug ved de statslige told- og skattemyndigheders registrering  

 af selskaberne eller repræsentanterne og kontrollen med afgiftens  

 betaling.
 § 9.3) Såfremt det konstateres,  

 at et selskab eller en repræsentant har afgivet urigtig angivelse efter  

 § 5 eller § 5 a, således at selskabet eller  

 repræsentanten har betalt for lidt i afgift, afkræves selskabet  

 eller repræsentanten det skyldige beløb til betaling senest 14  

 dage efter påkrav.
 Stk. 2.1)  

  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som påhviler  

 selskabet eller repræsentanten, ikke opgøres på grundlag  

 af selskabets eller repræsentantens regnskaber, kan de statslige told-  

 og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af  

 afgiftsbeløbet.
 § 9 a.3) (Ophævet).
 § 10. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
 a)	Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
 b)	Overtræder § 2, stk. 2, § 4, § 5,  

 stk. 1, § 5 a, § 7, stk. 2, eller § 15,  

 stk. 2.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.4)  

  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser med  

 forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.1) Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 5.3) §§ 18 og 19 i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse  

 på sager om overtrædelse af denne lov.
 § 11.3) (Ophævet).
§ 12.1) Skatteministeren kan bemyndige  

 de statslige told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser  

 efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at  

 klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 12 a.1) Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om afgiftspligtens omfang.
 2)	Spørgsmål om, hvilket beløb afgiften skal  

 beregnes af.
 3)	Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse  

 efter § 9, stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 13. Skatteministeren kan fastsætte de  

 fornødne regler til gennemførelse af loven.
 § 13 a.1) (Ophævet).
 § 13 b.3) (Ophævet).
 § 14. Loven træder i kraft den 1. juli 1975,  

 jf. dog § 15, stk. 2.
§ 15. (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 16. Præmien for ansvarsforsikringer kan af  

 selskaberne eller repræsentanterne forhøjes med afgiften.
 Stk. 2. Forsikringstageren kan ikke opsige en  

 forsikringsaftale på grund af forhøjelse af præmien, som  

 alene sker i medfør af stk. 1.
 § 17. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 16. oktober  

 2002 Svend Erik Hovmand /K.
Aasberg Karlsen 1)   Ophævelse af  

 § 9, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, stk. 4. bliver herefter  

 stk. 3, (ophævet ved note 3) ændring af § 10,  

 stk. 4, § 12, § 12 a og ophævelse af § 13 a, er  

 sket ved § 5 i lov nr. 1098 af 29. december 1997, der trådte i  

 kraft den 1. april 1998.
 2)   Ændring af  

 § 7, stk. 1, og indsættelse af § 7, stk. 3, er sket  

 ved § 3 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, der trådte i kraft den 4.  

 juni 1999.
 3)   Ændring af  

 § 5, stk. 1, 1. pkt., ophævelse af § 6, stk. 1, 1.  

 pkt., ændring af § 6, stk. 1, 5. pkt., (nu 4. pkt.),  

 ophævelse af § 6, stk. 2, § 9, stk. 3, § 9 a,  

 indsættelse af § 10, stk. 5, og ophævelse af §§ 11  

 og 13 b, er sket ved § 4 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, der  

 trådte i kraft den 1. januar 2001.
 4)   § 10, stk. 3,  

 er ændret ved § 2 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, der  

 trådte i kraft den 1. juli 2001.
 5)   § 3, stk., 1-5, er  

 ændret ved § 3 i lov nr. 463 af 7. juni 2001, der trådte i  

 kraft den 1. juli 2002. § 3, stk. 2 og 3, fastsatte andele på  

 37,8 pct. og 47,2 pct. af de udbetalte eller henførte erstatninger,  

 udgør for kalenderåret 2002 henholdsvis 40,9 og 51,1 pct.  

 § 3, stk. 4 og 5, fastsatte andele på 41,3 pct. og 51,5 pct.  

 af de udbetalte eller henførte erstatninger, udgør for  

 kalenderåret 2002 henholdsvis 44,6 og 55,7 pct., jf. § 4,  

 stk. 1, 3 og 4, i lov nr. 463 af 7. juni 2001.
