Lov  

 om ændring af tobaksafgiftsloven1) (Ændring i forfaldstidspunktet for tobaksafgifter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om tobaksafgifter (tobaksafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 635 af 21. august 1998, som ændret bl.a. ved § 3 i  

 lov nr. 947 af 20. december 1999, § 3 i lov nr. 962 af 2. december 2003  

 og  

 senest ved § 37 i lov nr. 325 af 18. maj 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Pakninger med afgiftspligtige varer til forbrug her i  

 landet skal forsynes med et stempelmærke i forbindelse med fremstillingen her  

 i  

 landet eller senest ved modtagelsen fra udlandet, jf. dog stk. 4 og  

 § 29.  

 For røgtobak er fristen dog senest 1 måned efter varens modtagelse eller  

 pakning.
Ved stempelmærkernes udlevering betales et beløb svarende til  

 stempelmærkeværdien.
Ved varernes overgang til forbrug forfalder  

 tobaksafgiften.« 2.  


  

 § 2, stk. 2,  


  

 affattes  


  

 således  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Der  

 betales afgift af tobaksvarer ved overgangen til forbrug, dvs. når varerne  

 forlader, herunder uretmæssigt, en ordning under suspension af afgiften,  

 eller  

 ved modtagelsen, når varer fra andre EU-lande erhverves af virksomheder og  

 personer,  

 der ikke er berettiget til at oplægge varerne uden afgiftsberigtigelse.
Der  

 betales ligeledes afgift ved indførsel af varer fra steder uden for EU, jf. §  

 12.« 3.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte kredittid kan efter anmodning, og såfremt der er tale om  

 særlige omstændigheder, forlænges.
De nærmere regler for forlængelse af  

 kredittiden fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.« 4.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

 Stempelmærker fremstilles ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 foranstaltning og udleveres af de statslige told- og skattemyndigheder til de  

 registrerede virksomheder.
De registrerede virksomheder må ikke sælge eller  

 udlåne de modtagne stempelmærker.
Stk. 2.  

  

 Stempelmærkeværdien tilbagebetales for ikkebrugte stempelmærker, der  

 tilbageleveres eller tilintetgøres.
Ligeledes tilbagebetales  

 stempelmærkeværdien for stempelmærker påsat pakninger, der hos en registreret  

 oplagshaver eller fremstillingsvirksomhed eller under transport til og fra  

 virksomheden  

 er gået tabt som følge af brand, brækage el.lign., og endelig tilbagebetales  

 stempelmærkeværdien i forbindelse med tyveri, når varerne er  

 afgiftsberigtiget  

 i et andet EU-land efter EU-reglerne.
De nærmere vilkår for tilbagebetalingen  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Kristian Jensen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 92/12/EØF af 25. februar 1992 om den generelle ordning for  

 punktafgiftspligtige  

 varer, om oplægning og omsætning heraf samt om kontrol hermed, (EF-Tidende  

 1992  

 nr.
L 076, s. 1).
