Lov  

 om tilskud til Færøernes hjemmestyre  

  

 for 2007 og 2008 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  

  

 Staten yder for 2007 og 2008 et  

 årligt tilskud på 615,5 mio. kr. til Færøernes hjemmestyre.
 § 2.  

  

 Tilskuddet udbetales forskudsvis i lige store rater hver måned.  

 Finansministeren kan dog efter aftale med Færøernes landsstyre fastsætte  

 regler  

 om ændrede udbetalingsterminer.
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
