Lov om ændring af lov om social  

 service (Hjemmel til opkrævning af betaling i forbindelse med  

 godkendelse af private høreapparatleverandører) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16.  

 oktober 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 97, stk. 6, indsættes efter »leverandører«: »og opkrævning af betaling for omkostningerne ved  

 udstedelse og vedligeholdelse af godkendelse«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
