Bekendtgørelse af  

 lov om lige løn til mænd og kvinder Hermed bekendtgøres lov om lige løn til mænd og  

 kvinder, jf. lovbekendtgørelse nr. 639 af 17. juli 1992, med de  

 ændringer der følger af § 24, stk. 4 i lov nr. 388 af  

 30. maj 2000.
 § 1. Der må ikke på grund af  

 køn finde lønmæssig forskelsbehandling sted i strid med  

 denne lov.
 Stk. 2. Enhver arbejdsgiver skal yde kvinder og mænd  

 lige løn, herunder lige lønvilkår, for samme arbejde  

 eller for arbejde, der tillægges samme værdi.
 Stk. 3. Bedømmelsen af arbejdets værdi skal ske  

 ud fra en helhedsvurdering af relevante kvalifikationer og andre relevante  

 faktorer.
 Stk. 4. Loven finder ikke anvendelse i det omfang, en  

 tilsvarende pligt til at yde lige løn følger af en kollektiv  

 overenskomst.
 § 2. En lønmodtager, hvis løn i  

 strid med § 1 er lavere end andres, har krav på forskellen.
 § 3. En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om lige løn, herunder  

 lige lønvilkår.
 Stk. 2. Det påhviler arbejdsgiveren at bevise, at en  

 afskedigelse ikke er foretaget i strid med reglerne i stk. 1. Dette  

 gælder dog ikke, hvis afskedigelsen finder sted mere end 1 år  

 efter, at lønmodtageren har fremsat krav om lige løn.
Stk. 3. En afskedigelse, som er foretaget i strid med reglerne  

 i stk. 1, underkendes efter påstand herom, medmindre det i  

 særlige tilfælde efter en afvejning af parternes interesse findes  

 åbenbart urimeligt at kræve ansættelsesforholdet opretholdt  

 eller genoprettet.
En afskediget lønmodtager kan dog i stedet  

 nedlægge påstand om en godtgørelse.
Godtgørelsen  

 kan ikke overstige 78 ugers løn beregnet efter den afskedigede  

 lønmodtagers gennemsnitsfortjeneste gennem det sidste år og  

 fastsættes under hensyntagen til lønmodtagerens  

 ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
 § 4. § 3 finder tilsvarende anvendelse  

 på overenskomstområder, hvor lønmodtagerne har krav  

 på lige løn herunder lige lønvilkår, men hvor der  

 ikke findes regler om godtgørelse for afskedigelse, der ikke er  

 rimeligt begrundet i lønmodtagerens eller virksomhedens forhold.  

 Kravet behandles ad fagretlig vej.
 § 5. En lønmodtager kan ikke give afkald  

 på sine rettigheder efter loven.
 § 6. En lønmodtager, som ikke mener, at  

 arbejdsgiveren overholder pligten til at yde lige løn herunder lige  

 lønvilkår efter loven, kan søge kravet fastslået  

 ved domstolene.
 Stk. 2. Hvis der sker lønmæssig  

 forskelsbehandling af mænd og kvinder, påhviler det  

 arbejdsgiveren at godtgøre, at det pågældende arbejde ikke  

 er af samme værdi.
 § 7. Lovforslaget kan stadfæstes straks  

 efter vedtagelsen.
 § 8. Loven træder i kraft den 9. februar  

 1976 og har virkning for løn, der vedrører tiden efter lovens  

 ikrafttræden.
 § 9. Loven gælder ikke for  

 Færøerne.
 Lov nr. 374 af 20. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Lov nr. 388 af 30. juni 2000 om ligestilling af kvinder og  

 mænd indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 24 Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
