Lov  

 om erhvervsfremme VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet med denne lov er at styrke udviklingen i dansk erhvervsliv gennem  

 fremme af konkurrenceevne og globalisering ved anvendelse af  

 foranstaltninger,  

 der sigter mod 1)  

 	  

 at forbedre og  

 udbygge rammerne for virksomhedernes vækst, internationale samarbejde og  

 samhandel, 2)  

 	  

 at fremme  

 tilpasningen i erhvervsstrukturen til konkurrenceforhold, miljøforhold og den  

 samfundsmæssige udvikling i øvrigt, 3)  

 	  

 at fremme den  

 regionale erhvervsudvikling og beskæftigelse, 4)  

 	  

 at styrke de  

 offentlige myndigheders samarbejde om erhvervsudvikling og 5)  

 	  

 at udvikle  

 samarbejdet mellem offentlige myndigheder og de private erhverv om  

 erhvervsudvikling.
Kapitel 2 Økonomi- og erhvervsministerens beføjelser § 2.  

  

 Inden for de bevillinger, der afsættes på de årlige finanslove, kan økonomi-  

 og  

 erhvervsministeren til opfyldelse af lovens formål iværksætte  

 erhvervsudviklingsaktiviteter, herunder bl.a.
1)  

 	  

 analyser og  

 evalueringer af erhvervspolitisk relevans, herunder vedrørende potentielle  

 indsatsområder og eksisterende initiativer, samt regionale, nationale og  

 internationale rammevilkår, 2)  

 	  

 rådgivning om  

 erhvervsudvikling, herunder om udvikling af såvel den nationale som den  

 regionale  

 og lokale erhvervsstruktur, 3)  

 	  

 rådgivning om danske  

 erhvervspolitiske interesser i forbindelse med forhandlinger om og  

 implementering  

 af internationale vilkår for erhvervslivet og om dansk erhvervslivs  

 udfordringer i forbindelse med globaliseringen, 4)  

 	  

 aktiviteter til  

 fremme af udviklingen af nye samarbejdsformer, herunder offentlig-privat  

 samarbejde  

 og samarbejde mellem virksomheder, organisationsudvikling og udnyttelse af  

 ledelsesmæssig og markedsmæssig viden, 5)  

 	  

 aktiviteter til  

 fremme af etablering af nye virksomheder, 6)  

 	  

 aktiviteter til  

 fremme af virksomhedernes opbygning af kompetence til design, markedsføring  

 og  

 eksport, 7)  

 	  

 aktiviteter til  

 fremme af regional erhvervsudvikling og 8)  

 	  

 aktiviteter til  

 fremme af akkreditering og metrologi.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan yde hel eller delvis finansiering og tilbyde andre  

 økonomiske incitamenter til aktiviteter, der iværksættes inden for lovens  

 formål.
Finansieringen kan udbetales forskudsvis med vilkår om, at  

 aktiviteternes endelige afregning efterfølgende kan godkendes.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler for tilbagebetaling af den ydede  

 finansiering.
 § 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren udsteder nærmere regler om gennemførelse af de  

 af ministeren iværksatte erhvervsfremmeaktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 For aktiviteter,  

 der iværksættes efter denne lov, kan økonomi- og erhvervsministeren fastsætte  

 nærmere regler om administration, herunder om behandling af ansøgninger om  

 medfinansiering til offentlige myndigheder, organisationer, institutter,  

 virksomheder og enkeltpersoner m.v., regler om godkendelse,  

 regnskabsaflæggelse, revision, kontrol og tilsyn og regler om afgivelse af  

 oplysninger og regnskaber.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om gennemførelse af EU’s  

 informationsprocedure  

 for tekniske standarder og forskrifter samt forskrifter for  

 informationssamfundets tjenester.
 § 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan henlægge sine beføjelser til Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen, jf. dog stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om  

 klageadgang,  

 herunder at klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 For  

 erhvervsfremmeaktiviteter, som er iværksat i henhold til denne lov, og som af  

 økonomi- og erhvervsministeren er henlagt til administration i Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen, kan ministeren bestemme, at Erhvervs- og Byggestyrelsen i  

 nærmere bestemt omfang kan henlægge opgaver ved administrationen af konkrete  

 aktiviteter til anden offentlig myndighed eller privat institution.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen administrerer initiativer iværksat efter § 2, stk. 1, nr.  

 8, herunder regler udstedt i medfør af § 14, stk. 1, og § 15, stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd, som nedsættes i henhold til kapitel 2 i lov om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, rådgiver økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 om fastsættelse af regler vedrørende metrologi og akkreditering.
Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd rådgiver endvidere Sikkerhedsstyrelsens direktør i forbindelse  

 med styrelsens virksomhed på metrologi- og akkrediteringsområdet.
Kapitel 3 Danmarks Vækstråd § 5.  

  

 Til  

 fremme af lovens formål nedsætter økonomi- og erhvervsministeren Danmarks  

 Vækstråd.
 Stk. 2.  

  

 Til behandling  

 af ansøgninger om medfinansiering kan økonomi- og erhvervsministeren nedsætte  

 et bevillingsudvalg under Danmarks Vækstråd.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for Danmarks Vækstråd,  

 herunder  

 for kredsen af indstillingsberettigede aktører, samt inden for hvilke områder  

 rådet selv kan igangsætte aktiviteter eller henlægge opgaver til opfølgning  

 herpå til Erhvervs- og Byggestyrelsen, og for bevillingsudvalget, herunder om  

 udvalgets virke, sammensætning og forretningsorden.
§ 6.  

  

 Danmarks Vækstråd har til opgave at 1)  

 	  

 rådgive økonomi- og  

 erhvervsministeren om udformningen af den nationale vækstpolitik, 2)  

 	  

 udtale sig som  

 høringspart om statslige initiativer, der vedrører den regionale  

 erhvervsudvikling, 3)  

 	  

 iværksætte  

 erhvervsudviklingsaktiviteter inden for de indsatsområder, som er prioriteret  

 i  

 den nationale vækstpolitik, herunder f.eks. medfinansiere  

 erhvervsudviklingsaktiviteter efter indstilling fra regionale vækstfora, og 4)  

 	  

 rådgive økonomi- og  

 erhvervsministeren om udvikling af og opfølgning på nationale  

 strukturfondsfinansierede  

 programmer og herunder udtale sig om de regionale  

 erhvervsudviklingsstrategier.
§ 7.  

  

 Danmarks Vækstråd består af en formand og 19 medlemmer, som udpeges af  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren.
Der udpeges tillige suppleanter.
 Stk.  

 2.  

  

 Formanden og medlemmerne til Danmarks Vækstråd udpeges således:
1)  

 	  

 Formanden og 3  

 medlemmer udpeges personligt af økonomi- og erhvervsministeren, 2)  

 	  

 5 medlemmer, som skal  

 være formænd for regionale vækstfora, én fra hver region, udpeges efter  

 indstilling  

 fra de regionale vækstfora, 3)  

 	  

 2 medlemmer udpeges  

 efter indstilling fra de kommunale parter, 4)  

 	  

 7 medlemmer udpeges  

 efter indstilling fra arbejdsgiver- og erhvervsorganisationer, og 5)  

 	  

 2 medlemmer udpeges  

 efter indstilling fra lønmodtagerorganisationer.
 Stk. 3.  

  

 Formanden,  

 medlemmerne og suppleanterne udpeges for op til 4 år ad gangen.
Stk. 4.  

  

 Danmarks  

 Vækstråd fastlægger selv sin forretningsorden, som skal godkendes af økonomi-  

 og erhvervsministeren.
Afgørelser træffes ved simpelt flertal.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 5.  

  

 Danmarks  

 Vækstråds afgørelser, jf. § 6, nr. 3, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 4 Regioner § 8.  

  

 Regionsrådet varetager den regionale erhvervsudvikling.
Hertil nedsætter  

 regionsrådet et eller to vækstfora.
Regionsrådet træffer beslutning om antal  

 vækstfora og deres geografiske afgrænsning efter høring af regionens kommuner  

 og erhvervsorganisationer.
Regionsrådet er forpligtet til at følge en  

 indstilling, som støttes af mindst 2/3 af kommunerne i regionen. Økonomi- og  

 erhvervsministeren bemyndiges til at give Bornholms Kommune tilladelse til at  

 nedsætte et selvstændigt vækstforum og stille sekretariatsbetjening til  

 rådighed herfor.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren bemyndiges til at give regionsråd tilladelse til, at der  

 oprettes  

 flere end to vækstfora i regionen.
 Stk. 3.  

  

 Kommuner indgår  

 i et vækstforum nedsat af regionsrådet i den region, kommunen geografisk er  

 en  

 del af, jf. dog stk. 1, sidste pkt.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren bemyndiges til at give tilladelse til, at kommuner  

 herudover  

 kan være repræsenteret i et vækstforum, der er etableret i naboregionen.
Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren bemyndiges til at give tilladelse til, at to regionsråd  

 kan  

 oprette et fælles vækstforum.
Forud for ansøgning herom skal regionsrådene  

 høre  

 kommunerne og øvrige relevante aktører i begge regioner.
 Stk. 6.  

  

 Regionsrådet  

 udpeger efter inddragelse af vækstforummets medlemmer vækstforummets formand  

 blandt vækstforummets medlemmer.
 Stk. 7.  

  

 Regionsrådet  

 stiller sekretariat til rådighed for vækstforummet.
 Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om regioners samarbejde med  

 tilgrænsende  

 landes myndigheder og organisationer samt om nedsættelse af organer til  

 varetagelse heraf og om disse organers sammensætning.
§ 9.  

  

 Regionsrådet kan efter indstilling fra vækstfora medfinansiere aktiviteter  

 til  

 fremme af regional erhvervsudvikling inden for 1)  

 	  

 innovation,  

 videndeling og videnopbygning, 2)  

 	  

 anvendelse af ny  

 teknologi, 3)  

 	  

 etablering og  

 udvikling af nye virksomheder, 4)  

 	  

 udvikling af  

 menneskelige ressourcer, herunder udvikling af regionale kompetencer, 5)  

 	  

 vækst og udvikling i  

 turismeerhvervet og 6)  

 	  

 udviklingsaktiviteter  

 i yderområderne.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet kan  

 acceptere eller afvise indstillinger fra vækstfora om udviklingsmidlernes  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Regionen kan  

 efter indstilling fra vækstfora deltage i regionale grænseoverskridende  

 erhvervsudviklingsmæssige  

 samarbejder, som geografien naturligt begrunder.
De relevante aktører  

 inddrages  

 i dette arbejde.
 Stk. 4.  

  

 De  

 erhvervsudviklingsaktiviteter, som iværksættes af regionen, jf. stk. 1, skal  

 være til gavn for en åben kreds af erhvervslivet i de pågældende regioner.
Stk. 5.  

  

 De i stk. 1  

 omhandlede erhvervsudviklingsaktiviteter skal iværksættes i regi af  

 selvstændige  

 juridiske enheder.
Efter indstilling fra vækstfora vil økonomi- og  

 erhvervsministeren kunne godkende, at medlemmer af regionsrådet deltager i  

 bestyrelser for de selvstændige juridiske enheder.
Regionen administrerer  

 anvendelsen af regionens egne erhvervsudviklingsmidler.
 Stk. 6.  

  

 De i stk. 1  

 omhandlede erhvervsudviklingsaktiviteter må ikke virke konkurrenceforvridende  

 i  

 forhold til det private erhvervsliv, herunder må der ikke ydes direkte  

 finansiel  

 støtte til enkelte erhvervsvirksomheder.
Kapitel 5 Regionale vækstfora § 10.  

  

 De  

 regionale vækstfora har til opgave 1)  

 	  

 inden for de  

 nationale rammer at udarbejde en regional erhvervsudviklingsstrategi for  

 regionen eller den del heraf, som det enkelte vækstforum dækker, med  

 udgangspunkt i områdets rammevilkår og erhvervsspecialisering og med fokus på  

 yderområderne, 2)  

 	  

 at overvåge de  

 regionale og lokale vækstvilkår og 3)  

 	  

 inden for den  

 fastlagte erhvervsudviklingsstrategi at udvikle og afgive indstilling om  

 medfinansiering af regionale erhvervsudviklingsaktiviteter, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1, omhandlede erhvervsudviklingsstrategier udgør en del af grundlaget for  

 regionernes udviklingsplaner.
 Stk. 3.  

  

 Vækstfora  

 afgiver indstilling, inden for de organisatoriske rammer som anden lovgivning  

 og strukturfondsfinansierede programmer fastlægger, til staten om anvendelse  

 af  

 social- og regionalfondsmidler og til regionen om anvendelse af regionale  

 udviklingsmidler til erhvervsformål, jf. § 9.
 Stk. 4.  

  

 Myndighederne,  

 til hvem vækstfora afgiver indstilling om anvendelsen af midler, påser, at  

 indstillingerne er i overensstemmelse med gældende lovgivning.
§ 11.  

  

 De  

 regionale vækstfora består af 20 medlemmer, der udpeges af regionsrådet.
Et  

 vækstforum sammensættes således:
1)  

 	  

 3 medlemmer udpeges  

 på regionsrådets eget initiativ, 2)  

 	  

 6 medlemmer udpeges  

 efter indstilling af kommunalbestyrelserne i regionen, hvoraf mindst 1 medlem  

 skal repræsentere yderområderne, 3)  

 	  

 6 medlemmer fra  

 erhvervslivet udpeges efter indstilling fra erhvervsorganisationer udvalgt af  

 regionsrådet, 4)  

 	  

 3 medlemmer fra  

 viden- og uddannelsesinstitutioner udpeges på regionsrådets initiativ, og 5)  

 	  

 2 medlemmer, som  

 repræsenterer henholdsvis arbejdsgivere og lønmodtagere, udpeges efter  

 indstilling fra henholdsvis arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer.
Stk. 2.  

  

 Det enkelte  

 regionale vækstforum fastlægger selv sin forretningsorden.
Afgørelser træffes  

 ved simpelt flertal.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser om udpegning af yderligere  

 medlemmer til et vækstforum.
Kapitel 6 Kommunerne § 12.  

  

 Kommunerne kan gennemføre og finansiere erhvervsserviceaktiviteter over for  

 en  

 åben kreds af iværksættere og virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Den kommunale  

 erhvervsservice kan bestå af information og vejledning om start, drift og  

 udvikling af virksomhed samt virksomhedsoverdragelse.
Endvidere kan afholdes  

 netværksmøder, kurser og lignende kollektive arrangementer.
Ydelserne må ikke  

 virke konkurrenceforvridende i forhold til den rådgivning og de andre  

 aktiviteter, der tilbydes af private rådgivere og kursusudbydere.
 Stk. 3.  

  

 Kommunerne kan  

 drive erhvervsservice som en del af kommunens forvaltning eller i regi af  

 selvstændige juridiske enheder.
§ 13.  

  

 Kommunerne kan iværksætte erhvervsudviklingsaktiviteter, bl.a. inden for 1)  

 	  

 innovation,  

 videndeling og videnopbygning, 2)  

 	  

 anvendelse af ny  

 teknologi, 3)  

 	  

 etablering og  

 udvikling af nye virksomheder, 4)  

 	  

 udvikling af  

 menneskelige ressourcer, herunder udvikling af regionale kompetencer, 5)  

 	  

 vækst og udvikling i  

 turismeerhvervet og 6)  

 	  

 udviklingsaktiviteter  

 i yderområderne.
 Stk. 2.  

  

 Aktiviteterne  

 skal iværksættes i overensstemmelse med § 9, stk. 4 og 6. Aktiviteterne kan  

 gennemføres i regi af selvstændige juridiske enheder.
Kapitel 7 Akkreditering og metrologi § 14.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil,  

 fastsætter inden for rammerne af § 2, stk. 1, nr. 8, regler om akkreditering  

 af  

 laboratorier til prøvning og kalibrering samt af virksomheder til  

 certificering, inspektion, attestering og miljøverifikation.
Det kan herunder  

 bestemmes, at laboratorier og virksomheder i udlandet kan akkrediteres ved  

 særskilt kontrakt.
Endvidere kan det bestemmes, at akkrediteringsorganet, jf.  

 stk.  

 4, kan påtage sig godkendelsesopgaver m.v. for andre myndigheder,  

 institutioner  

 og virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 akkreditering tilbagekaldes, kan afgørelsen af den, den vedrører, forlanges  

 indbragt  

 for domstolene.
Begæring herom skal fremsættes inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Begæringen har ikke opsættende  

 virkning,  

 medmindre retten træffer anden afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Begæring efter  

 stk. 2 skal fremsættes over for Sikkerhedsstyrelsen eller den private  

 organisation,  

 som efter bemyndigelse, jf. stk. 4, har truffet afgørelse i den pågældende  

 sag.
Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen eller den, styrelsen bemyndiger hertil, kan henlægge  

 administrationen af de i stk. 1 og 2 nævnte opgaver helt eller delvis til  

 anden  

 offentlig myndighed eller privat organisation.
Sikkerhedsstyrelsen eller den,  

 styrelsen bemyndiger hertil, indgår i så tilfælde nødvendige aftaler herom.
 Stk. 5.  

  

 Henlægger  

 Sikkerhedsstyrelsen eller den, styrelsen bemyndiger hertil, opgaver som nævnt  

 i  

 stk. 4 til en privat organisation, finder forvaltningsloven anvendelse for  

 organisationens virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Henlæggelse  

 efter stk. 4 skal fremgå af de regler, økonomi- og erhvervsministeren eller  

 den, ministeren bemyndiger hertil, udsteder i medfør af stk. 1.
§ 15.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil,  

 fastsætter inden for rammerne af § 2, stk. 1, nr. 8, regler om metrologi,  

 dvs.  

 hvilke måleenheder der finder anvendelse, regler om etablering og  

 vedligeholdelse af primær- og referencenormaler, regler om måleteknik,  

 måleinstrumenter og deres anvendelse samt om måleteknisk kontrol.
Der kan  

 herunder foreskrives anmeldelsespligt for ibrugværende måleinstrumenter.  

 Endvidere fastsætter økonomi- og erhvervsministeren regler om, hvilke varer  

 der  

 skal sælges i bestemte enheder i henseende til mål eller vægt, herunder  

 regler  

 om klassificering, sortering og lign.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen eller den, styrelsen bemyndiger hertil, udpeger  

 primærlaboratorier og nationale referencelaboratorier til at etablere og  

 vedligeholde primær- og referencenormaler inden for afgrænsede metrologiske  

 felter.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen eller den, styrelsen bemyndiger hertil, har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at varetage  

 hvervet med måleteknisk kontrol.
Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen eller den, styrelsen bemyndiger hertil, kan henlægge  

 administrationen af de i stk. 1 og 2 nævnte opgaver helt eller delvis til  

 anden  

 offentlig myndighed eller privat organisation.
Sikkerhedsstyrelsen eller den,  

 styrelsen bemyndiger hertil, indgår i så tilfælde nødvendige aftaler herom.
 Stk. 5.  

  

 Henlægger  

 Sikkerhedsstyrelsen eller den, styrelsen bemyndiger hertil, opgaver som nævnt  

 i  

 stk. 4 til en privat organisation, finder forvaltningsloven og lov om  

 offentlighed i forvaltningen anvendelse for organisationens virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Henlæggelse  

 efter stk. 4 skal fremgå af de regler, økonomi- og erhvervsministeren eller  

 den, ministeren bemyndiger hertil, udsteder i medfør af stk. 1.
 § 16.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyrer til  

 dækning af udgifterne ved administration af loven.
Stk. 2.  

  

 Henlægger  

 Sikkerhedsstyrelsen administrationen af de i § 14, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 nævnte opgaver til en privat organisation, jf. § 14, stk. 4, kan denne for  

 driftsopgaverne i forbindelse med levering af akkrediteringsydelser beregne  

 sig  

 en kommercielt baseret betaling.
Rammerne for fastsættelsen af den  

 kommercielle  

 betaling skal dog aftales mellem styrelsen og den private organisation.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 driftsopgaver som nævnt i stk. 2 forstås akkreditering af laboratorier til  

 prøvning og kalibrering samt akkreditering af virksomheder til certificering,  

 inspektion, attestering og miljøverifikation både i Danmark og udlandet, jf.  

 §  

 14, stk.1, 1. og 2. pkt.
 § 17.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens afgørelser truffet efter denne lov eller efter regler  

 udstedt i henhold til denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed. Økonomi- og erhvervsministeren kan dog beslutte, at styrelsens  

 afgørelser kan indbringes for Klagenævnet for Udbud, når der er tale om  

 afslag  

 på eller begrænsning af ansøgt akkreditering, suspendering eller begrænsning  

 af  

 givet akkreditering og afgørelser om sletning i register over laboratorier,  

 der  

 udfører laboratoriearbejde i henhold til principperne om god  

 laboratoriepraksis  

 (GLP).
 Stk. 2.  

  

 Henlægger  

 Sikkerhedsstyrelsen sine beføjelser efter § 14, stk. 1, jf. § 14, stk. 4,  

 eller  

 efter § 15, stk. 1 og 2, jf. § 15, stk. 4, til en privat organisation, kan  

 afgørelser truffet af den private organisation indbringes for styrelsen.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan dog bestemme, at afgørelser om  

 akkreditering  

 efter § 14, stk. 1, truffet af en privat organisation kan indbringes for  

 Klagenævnet for Udbud, når der er tale om afslag på eller begrænsning af  

 ansøgt  

 akkreditering, suspendering eller begrænsning af givet akkreditering og  

 afgørelser om sletning i register over laboratorier, der udfører  

 laboratoriearbejde i henhold til principperne om god laboratoriepraksis  

 (GLP).
Kapitel 8 Industrisamarbejder § 18.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om industrisamarbejde  

 mellem udenlandske leverandører og danske virksomheder i forbindelse med  

 Danmarks indkøb af forsvarsmateriel.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan pålægge berørte danske virksomheder at afgive de  

 oplysninger om industrisamarbejdsaftalernes gennemførelse og opfyldelse, der  

 er  

 nødvendige for at føre kontrol med overholdelse af reglerne om  

 industrisamarbejde.
Kapitel 9 Regnskaber, sanktioner og straffebestemmelser § 19.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fra personer og virksomheder, der ydes  

 midler til efter denne lov, kræve alle oplysninger og regnskaber, som skønnes  

 nødvendige for administrationen m.v.
Regnskaber omfatter årsregnskaber med  

 eventuelle koncernregnskaber og ledelsesberetninger, periode- og  

 delregnskaber  

 samt relevant regnskabsmateriale, herunder bogføringsmateriale, ledelsens  

 protokoller og lignende materiale, revisors protokoller og beretninger m.v.  

 samt andet materiale og oplysninger, som skønnes af betydning for udførelsen  

 af  

 kontrol og tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter aftale med finansministeren bemyndige en  

 styrelse  

 til at træffe afgørelser efter nærmere fastsatte regler i forbindelse med  

 administrationen af midler bevilget efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan mod behørig legitimation uden retskendelse til brug  

 for  

 den i stk. 1 nævnte administration m.v.
1)  

 	  

 få adgang til en virksomheds  

 eller sammenslutnings lokaler og transportmidler og 2)  

 	  

 på stedet gøre sig  

 bekendt med og tage kopi af enhver oplysning, herunder regnskaber,  

 regnskabsmateriale,  

 bøger, andre forretningspapirer og elektronisk lagrede data.
 § 20.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan med tillæg af renter og omkostninger  

 efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven inddrive  

 tilgodehavender, herunder ved udpantning og lønindeholdelse, som staten i  

 forbindelse med finansiering af de i § 2 nævnte aktiviteter måtte få hos  

 individuelle personer her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i stk.  

 1 finder tilsvarende anvendelse for inddrivelse af statskassens  

 tilgodehavender,  

 der hidrører fra indfriede statsgarantier samt misligholdte statslån og  

 tilskud  

 i henhold til denne lov, i henhold til den tidligere lov om erhvervsfremme,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 992 af 8. december 2003 med senere ændringer, i henhold  

 til lov nr. 221 af 13. april 1988 om egnsudvikling og den tidligere  

 egnsudviklingslovgivning samt i henhold til lov nr. 211 af 28. maj 1975 om  

 lån  

 til håndværk og mindre industri med senere ændringer.
 § 21.  

  

 Op  

 til 20 pct. af den finansiering, der er bevilget i henhold til § 2, § 6, nr.  

 3,  

 eller bevilget af et af økonomi- og erhvervsministeren i medfør af § 5, stk.  

 2,  

 nedsat bevillingsudvalg, kan tilbageholdes og anvendes til modregning med  

 bevillingsmodtagers eventuelle restancer til det offentlige.
§ 22.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der i forbindelse med en ansøgning og bevilling heraf, herunder om  

 medfinansiering og tilskud m.v., 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller 2)  

 	  

 fortier oplysninger  

 af betydning for en sags afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 undlader at efterkomme pålæg efter § 18, stk. 2, kan straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse  

 af reglerne.
Kapitel 10 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 23.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.  

 Ministeren kan herunder fastsætte, at forskellige dele af loven træder i  

 kraft  

 på forskellige tidspunkter.
Ministeren bemyndiges samtidig til at ophæve lov  

 om  

 erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 992 af 8. december 2003 med senere  

 ændringer, og lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i  

 erhvervsudviklingsaktiviteter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 126 af 6. marts 1996 med senere ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser om særlige overgangsordninger  

 for  

 berørte medarbejdere, institutioner og disses opgaver på erhvervsområdet,  

 herunder for erhvervsservicecentre samt selvstændige juridiske enheder med  

 erhvervsudviklingsformål, som frem til 2007 medfinansieres af amter.
 § 24.  

  

 Ansøgninger, der er indsendt i henhold til lov om erhvervsfremme inden denne  

 lovs ikrafttræden, behandles efter hidtil gældende bestemmelser.
Stk. 2.  

  

 De i henhold til  

 lov om erhvervsfremme udstedte bekendtgørelser og forskrifter samt meddelte  

 tilladelser, godkendelser, akkreditering, bemyndigelser m.v. har fortsat  

 gyldighed, indtil de ændres, tilbagekaldes, udløber eller ophæves i medfør af  

 bestemmelserne i denne lov.
Tilsvarende gælder for dispensationer i henhold  

 til  

 § 2, stk. 5, i lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i  

 erhvervsudviklingsaktiviteter, jf. lovbekendtgørelse nr. 126 af 6. marts 1996  

 med senere ændringer.
 § 25.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft herfor med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
