Lov om ændring af lov om social  

 service (Ophævelse af anciennitetsprincippet ved optagelse i  

 dagtilbud til børn) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 9.  

 september 2002, foretages følgende ændring:
 1. § 12, stk. 2-5, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 3. Alle børn har adgang til at blive optaget  

 i et dagtilbud.
Kommuner uden pasningsgaranti efter § 15 a fastsætter  

 en forventet længste ventetid for optagelse i dagtilbud.
Kommunen kan  

 ikke opsige børn fra et dagtilbud, uden  at der tilbydes et andet  

 tilsvarende dagtilbud eller anden relevant foranstaltning.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
