Lov om ændring af lov om social service (Landsdækkende  

 pasningsgaranti til børn i dagtilbud) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af  

 Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social  

 service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 29. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Opholdskommunen giver forældre  

 med børn et tilskud til brug for dagtilbud efter §§ 9-11. Opholdskommunens  

 tilskud svarer til mindst 67 pct. og forældrenes egenbetaling til højst 33  

 pct.  

 af de budgetterede bruttodriftsudgifter ved ophold i dagtilbuddet i  

 opholdskommunen, bortset fra ejendomsudgifter, herunder husleje og  

 vedligeholdelse, jf. dog stk. 4-6.« 2.  


  

 § 15, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Ved optagelse i  

 dagtilbud i en anden kommune end opholdskommunen beregnes opholdskommunens  

 tilskud således, at det svarer til de gennemsnitlige nettodriftsudgifter pr.  

 plads for dagtilbud i opholdskommunen beregnet for den aldersgruppe, som  

 barnet  

 tilhører.
Tilskuddet kan dog højst svare til opholdskommunens tilskudsprocent  

 for aldersgruppen beregnet af de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads  

 i  

 det benyttede dagtilbud i udførerkommunen, jf. dog stk. 5 og 6.  

 Opholdskommunen  

 betaler tilskuddet direkte til udførerkommunen.
Forældrene betaler forskellen  

 mellem tilskuddet fra opholdskommunen og bruttodriftsudgiften pr. plads i det  

 benyttede dagtilbud som beregnet i udførerkommunen.« 3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 6  

,  


  

 ændres »Socialministeren« til: »Familie-  

 og forbrugerministeren«.
 4.  


  

 § 15 a  

  

 affattes således:
 »§ 15 a.  

  

 Kommunen  

 tilbyder forældre pasningsgaranti i dagtilbud efter §§ 9-11.
 Stk. 2.  

  

 Pasningsgarantien indebærer, at kommunen har pligt til at anvise plads i et  

 dagtilbud, jf. §§ 9-11, til alle børn i aldersgruppen over 26 uger og indtil  

 barnets skolestart.
Stk. 3. Hvis kommunen ikke  

 kan anvise en plads i et dagtilbud fra den dato, hvor barnet efter de regler,  

 der er fastsat efter stk. 2 og 5, skal anvises en plads, betragtes det som  

 brud  

 på pasningsgarantien.
Kommunen skal herefter med virkning fra det tidspunkt,  

 hvor pladsen skulle være til rådighed, dække udgifterne til privat pasning  

 efter § 26, dog maksimalt kommunens gennemsnitlige bruttodriftsudgifter pr.  

 plads for dagtilbud i kommunen til den pågældende aldersgruppe eller  

 bruttodriftsudgifterne  

 til en dagtilbudsplads efter §§ 9-11 i en anden kommune.
Tilskuddet til  

 forældrene ydes indtil det tidspunkt, hvor kommunen kan tilbyde en plads og  

 forældrene er frigjort fra betaling for en anden plads.
Kommunen har  

 endvidere  

 pligt til med virkning fra den 1. i den følgende måned efter brud på  

 pasningsgarantien at hæve tilskuddet efter § 15, stk. 1, til mindst 70 pct.
 Stk. 4.  

  

 I ganske særlige og  

 enkeltstående tilfælde, hvor kommunen ikke kan tilbyde en plads inden for  

 fristerne, kan kommunen undlade at forhøje tilskudsprocenten uanset  

 bestemmelsen i stk. 3, 4. pkt., hvis kommunen inden for yderligere 1 måned  

 kan  

 anvise en plads til barnet.
 Stk. 5.  

  

 Familie- og  

 forbrugerministeren fastsætter nærmere regler om pasningsgarantien, herunder  

 om  

 frister for anvisning af plads og tilskud til forældrene efter stk. 3.
Stk. 6.  

  

 Kommuner, som ved  

 denne lovs ikrafttræden ikke har pasningsgaranti, jf. stk. 1 og 2, skal  

 senest  

 den 1. juli 2005 tilbyde pasningsgaranti til alle børn i aldersgruppen fra 9  

 måneder og indtil skolestart.
Samtidig hermed kan kommunen nedsætte kommunens  

 tilskud for ophold i dagtilbud til mindst 69 pct. af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Kommuner, som ved lovens ikrafttræden ikke har pasningsgaranti efter § 15  

 a, skal senest den 1. juli 2006 etablere pasningsgaranti som affattet ved  

 denne  

 lovs § 15 a, stk. 1 og 2. Indtil den 1. juli 2005 finder § 15, stk. 1, som  

 gældende indtil denne lovs ikrafttræden fortsat anvendelse for kommuner uden  

 pasningsgaranti.
 Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 § 15, stk. 7, kan kommunen i år 2005 fastsætte betalingen efter § 15 senest  

 med  

 udgangen af april måned 2005.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
