Bekendtgørelse af  

  

 lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende  

 foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven) Herved bekendtgøres lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 924 af  

 5.  

 oktober 2000 med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 149 af 25.  

 marts 2002, § 1 i lov nr. 1224 af 27. december 2003 og lov nr. 1227 af  

 27.  

 december 2003.
Afsnit I Den frie folkeoplysende virksomhed Kapitel 1 Formål og rammer for den frie folkeoplysende  

 virksomhed § 1.  

  

 Lovens afsnit I skal med respekt for forskellige holdninger sikre offentlige  

 tilskud m.v. til den frie folkeoplysende virksomhed, der bygger på fællesskab  

 og de enkelte initiativtageres idégrundlag.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre rammerne for, at børn, unge og voksne kan  

 etablere og tage del i den frie folkeoplysende virksomhed, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder tilskud til 1)  

 	  

 undervisning,  

 studiekredse, foredragsvirksomhed og debatskabende aktiviteter for voksne og  

 for børn og voksne sammen, jf. kapitel 4 om folkeoplysende  

 voksenundervisning, 2)  

 	  

 aktiviteter for børn  

 og unge, herunder fritids- og ungdomsklubber, og eventuelt til aktiviteter  

 for  

 voksne, jf. kapitel 5 om det frivillige folkeoplysende foreningsarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen stiller offentlige lokaler til rådighed, jf. kapitel 6 om  

 anvisning af offentlige lokaler og udendørsanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder tilskud til lokaler, jf. kapitel 7 om tilskud til  

 private lokaler m.v.
Kapitel 2 Folkeoplysende foreninger som grundlag for  

 tilskud § 3.  

  

 Den  

 frie folkeoplysende virksomhed skal være etableret af en folkeoplysende  

 forening med vedtægt, jf. §§ 4 og 5, for at være tilskudsberettigende  

 eller kunne få anvist offentlige lokaler.
§ 4.  

  

 En  

 folkeoplysende forening er 1)  

 	  

 en forening, der  

 tilbyder folkeoplysende voksenundervisning m.v., jf. kapitel 4, eller 2)  

 	  

 en forening, der  

 tilbyder frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde, jf. kapitel 5.
Stk. 2. En  

 folkeoplysende forening efter stk. 1, nr. 1, skal 1)  

 	  

 have formuleret et  

 formål med foreningsdannelsen, som fremgår af vedtægten, 2)  

 	  

 tilbyde  

 folkeoplysende virksomhed efter denne lov, 3)  

 	  

 have en bestyrelse,  

 der består af mindst 5 personer, der er valgt eller udpeget af medlemmerne  

 eller medlemsorganisationerne, der står bag foreningen, 4)  

 	  

 give deltagerne i den  

 folkeoplysende virksomhed mulighed for en plads i bestyrelsen, 5)  

 	  

 have en folkeoplysende  

 voksenundervisningsvirksomhed, der som udgangspunkt er åben for alle, jf.  

 § 8, stk. 4, 6)  

 	  

 være hjemmehørende i  

 tilskudskommunen og 7)  

 	  

 have en virksomhed,  

 der er almennyttig og kontinuerlig.
Stk. 3. En  

 folkeoplysende forening efter stk. 1, nr. 2, skal 1)  

 	  

 have formuleret et  

 formål med foreningsdannelsen, som fremgår af vedtægten, 2)  

 	  

 tilbyde  

 folkeoplysende virksomhed efter denne lov, 3)  

 	  

 have en bestyrelse, 4)  

 	  

 være demokratisk  

 opbygget, 5)  

 	  

 bygge på aktivt  

 medlemskab og have mindst 5 betalende medlemmer, 6)  

 	  

 som udgangspunkt være  

 åben for alle, som tilslutter sig foreningens formål, 7)  

 	  

 være hjemmehørende i  

 tilskudskommunen og 8)  

 	  

 have en virksomhed,  

 der er almennyttig og kontinuerlig.
 § 5.  

  

 En  

 folkeoplysende forening kan tilbyde virksomhed efter både kapitel 4 og 5.  

 Folkeoplysningsudvalget afgør ud fra en vurdering af foreningens  

 hovedvirksomhed, om foreningen efter loven skal betragtes som en  

 folkeoplysende  

 forening, der tilbyder folkeoplysende voksenundervisning, eller som en  

 folkeoplysende forening, der tilbyder frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde.
 Stk. 2. Bestyrelsen  

 er ansvarlig over for kommunalbestyrelsen for anvendelsen af det modtagne  

 tilskud, for anviste lokaler m.v. og for regnskab og dokumentation for  

 virksomheden.
Stk. 3. En  

 folkeoplysende forening må ikke oprettes eller drives i kommercielt øjemed,  

 og  

 eventuelt overskud, der opstår gennem deltagerbetaling ved foreningens  

 virksomhed efter denne lov, skal tilfalde den folkeoplysende forening til  

 anvendelse inden for lovens område.
Ved en folkeoplysende forenings opløsning  

 skal et eventuelt overskud, der er opstået ved deltagerbetaling ved  

 foreningens  

 virksomhed efter denne lov, tilfalde almennyttige formål.
 Stk. 4. Følgende  

 personer kan ikke være medlemmer af bestyrelsen:
 1)  

 	  

 Medlemmer af bestyrelser  

 i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer lokaler  

 m.m. til foreningen eller kontrollerer udlejer af lokaler m.m. til  

 foreningen.
 2)  

 	  

 Advokater, revisorer  

 og lignende rådgivere for samt ansatte i fonde, selskaber, foreninger eller  

 andre virksomheder, der udlejer lokaler m.m. til foreningen, eller som  

 kontrollerer udlejer af lokaler m.m. til foreningen.
 3)  

 	  

 Ejere af lokaler  

 m.m., der udlejes til foreningen.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 4, nr. 1 og 2, omfatter ikke fonde, selskaber, foreninger eller  

 andre  

 virksomheder, der er almennyttige, og hvis hovedformål er at stille  

 faciliteter  

 til rådighed for børn og unge, jf. § 4, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fravige stk. 4, når lejemålet er af uvæsentligt  

 omfang, og når kommunalbestyrelsen skønner, at en fravigelse ikke vil  

 medføre,  

 at uvedkommende interesser får mulighed for at påvirke beslutningsprocessen i  

 den folkeoplysende forening.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde yde tilskud og anvise ledige  

 offentlige lokaler til en forening, der ikke er hjemmehørende i kommunen.
 Stk. 8.  

  

 Folkeoplysningsudvalget afgør, jf. § 37, stk. 4, om en forening  

 opfylder betingelserne for at opnå tilskud efter loven, jf. dog § 32.  

 Foreningen skal årligt til folkeoplysningsudvalget indsende en beretning,  

 hvori  

 beskrives foreningens folkeoplysende virksomhed i det forløbne år.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ikke skal indsendes en årlig  

 beretning.
 Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om vedtægten, jf.  

 § 3, stk. 1.
Kapitel 3 Fordeling af tilskud § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter og fordeler årligt en beløbsramme til 1)  

 	  

 den folkeoplysende  

 voksenundervisning, jf. kapitel 4, og 2)  

 	  

 det frivillige  

 folkeoplysende foreningsarbejde, jf. kapitel 5.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at dele af den beløbsramme, der er nævnt i  

 stk. 1, skal anvendes til nærmere angivne formål inden for lovens  

 område.
Kapitel 4 Den folkeoplysende voksenundervisning § 7.  

  

 Formålet med den folkeoplysende voksenundervisning er med udgangspunkt i  

 undervisningen at øge den enkeltes almene og faglige indsigt og færdigheder  

 for  

 at styrke evne og lyst til at tage ansvar for eget liv og til at deltage  

 aktivt  

 og engageret i samfundslivet.
 Stk. 2. Den  

 folkeoplysende voksenundervisning omfatter undervisning, studiekredse,  

 foredragsvirksomhed og debatskabende aktiviteter, hvortil der er knyttet  

 deltagerbetaling, jf. dog § 8, stk. 2.
 Stk. 3. Der kan  

 ikke ydes tilskud til formelt kompetencegivende undervisning.
 § 8.  

  

 Tilskud ydes til foreningen til aflønning af lærere og ledere inden for den  

 folkeoplysende voksenundervisning, jf. §§ 1 og 7. Aflønning m.v. skal  

 være  

 i overensstemmelse med reglerne fastsat i medfør af § 52. Den  

 folkeoplysende virksomhed skal forestås af en eller flere ledere.
Stk. 2. Den enkelte  

 forening afsætter 10 pct. af beløbsrammen, jf. stk. 1, til aktiviteter,  

 der kan afregnes på andre udgiftstyper end lærer- og lederløn.
Aktiviteterne  

 skal opfylde betingelserne i §§ 1 og 7. Det er ikke en betingelse, at  

 der  

 er knyttet deltagerbetaling til aktiviteter, der får tilskud af denne pulje.  

 Ved finansårets udgang skal der ske tilbagebetaling af ikke forbrugte tilskud  

 af puljen.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om anvendelse af den pulje,  

 der er nævnt i stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan under hensyntagen til de  

 af  

 undervisningsministeren fastsatte regler fastsætte nærmere retningslinjer for  

 anvendelse af puljen.
Er der i henhold til § 34 nedsat et  

 folkeoplysningsudvalg, skal fastsættelsen af de nærmere retningslinjer ske  

 efter  

 indstilling fra udvalget.
 Stk. 4. Den  

 folkeoplysende voksenundervisning skal stå åben for alle, jf. dog § 43,  

 stk. 5. Folkeoplysningsudvalget kan, hvor særlige forhold gør sig  

 gældende, godkende denne for en bestemt afgrænset deltagerkreds, jf.  

 § 37,  

 stk. 5.
 § 9.  

  

 Inden for loven og de i medfør heraf udstedte regler træffer den enkelte  

 forening beslutning om deltagerbetalingen, om ansættelse og afskedigelse af  

 ledere, lærere og andre medarbejdere, om valg af emner og  

 tilrettelæggelsesform, om andre aktiviteter, om kursuslængde og om antallet  

 af  

 deltagere på det enkelte hold.
 § 10.  

  

 Ansøgning om tilskud indgives til folkeoplysningsudvalget, der kan fastsætte  

 en  

 eller flere årlige ansøgningsfrister.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om formkrav til ansøgning om  

 tilskud.
 § 11.  


1)
  

    

  

 Den beløbsramme, der er til  

 rådighed efter § 6, stk. 1, nr. 1, fordeles mellem de ansøgende  

 foreninger, jf. stk. 5. Kommunalbestyrelsen kan fastsætte en vægtning  

 mellem fag og emner.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at der ydes supplerende tilskud til udgifter til aflønning m.v.  

 af ledere og lærere inden for den folkeoplysende voksenundervisning efter  

 dette  

 kapitel for deltagere med handicap i relation til undervisningen i et konkret  

 emne, jf. stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der, jf. § 6, stk. 2, ydes  

 særlige tilskud til nedsættelse af deltagerbetaling for særlige grupper og  

 supplerende tilskud til undervisning m.v., der forudsætter små hold.
 Stk. 4.  


2)  

  En  

 kommunalbestyrelses samlede tilskud for deltagere med handicap i relation til  

 undervisning i et konkret emne må ikke overstige 8/9 af udgifterne til  

 aflønning m.v. af ledere og lærere i forbindelse med denne undervisning.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en tilskudsmodel ud fra lokale forhold med det  

 formål, at kommunalbestyrelsens samlede tilskud, bortset fra supplerende og  

 særlige tilskud ydet efter stk. 2 og 3, til folkeoplysende  

 voksenundervisning efter dette kapitel ikke overstiger 1/3 af foreningernes  

 samlede udgifter til aflønning m.v. af ledere og lærere i forbindelse med  

 denne  

 undervisning, bortset fra udgifter til aflønning af ledere og lærere m.v. til  

 undervisning efter stk. 2 og 3. Grundlaget for beregningen af  

 tilskudstilsagnet skal fremgå af modellen.
 § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen varetager administrationen i forbindelse med aflønning  

 m.v.  

 af ledere og lærere ved virksomhed for de foreninger, der ønsker det, og som  

 ikke er tilknyttet en landsdækkende organisation, der gennem  

 Oplysningsforbundenes Fællesråd modtager tilskud efter lov om visse spil,  

 lotterier og væddemål.
 § 13.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilskud til den  

 folkeoplysende voksenundervisning, herunder om afgrænsning af emner og  

 aktiviteter, hvortil der kan ydes tilskud.
Kapitel 5 Det frivillige folkeoplysende foreningsarbejde § 14.  

  

 Formålet med det frivillige folkeoplysende foreningsarbejde er med  

 udgangspunkt  

 i aktiviteten og i det forpligtende fællesskab at styrke folkeoplysningen og  

 dermed medlemmernes evne og lyst til at tage ansvar for eget liv og til at  

 deltage aktivt og engageret i samfundslivet.
 Stk. 2. Det  

 frivillige folkeoplysende foreningsarbejde rummer idræt samt idébestemt og  

 samfundsengagerende børne- og ungdomsarbejde, hvortil der er knyttet  

 deltagerbetaling.
 § 15.  

  

 Der ydes tilskud til aktiviteter for børn og unge under 25 år, jf. §§ 1  

 og  

 14.
 § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde tilskud til aktiviteter inden for  

 idræt  

 samt idébestemt og samfundsengagerende foreningsarbejde for personer over 25  

 år, jf. § 1 og § 14, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen anviser offentlige lokaler, jf. kapitel 6, til  

 aktiviteter  

 inden for idræt samt idébestemt og samfundsengagerende foreningsarbejde.  

 Foreningen skal opfylde tilskudsbetingelserne i loven, men det er ikke en  

 betingelse, at der gives tilskud til aktiviteten.
 § 17.  

  

 Inden for loven og de i medfør heraf udstedte regler træffer den enkelte  

 forening beslutning om ansættelse og afskedigelse af ledere, instruktører og  

 andre medarbejdere samt om anvendelsen af tilskuddet.
 § 18.  

  

 Ansøgning om tilskud indgives til folkeoplysningsudvalget inden en af  

 udvalget  

 fastsat frist.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om formkrav til ansøgning om  

 tilskud.
 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en tilskudsmodel ud fra lokale forhold.  

 Grundlaget for beregningen af tilskudstilsagnet skal fremgå af modellen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal ydes forhøjet tilskud til  

 f.eks.  

 særlige aktivitetsformer og personer med særlige behov.
 Stk. 3. Tilskud  

 udbetales, hvor det er muligt, forud i rater eller forud som acontobeløb.
 § 20.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilskud til  

 aktiviteter, herunder om afgrænsning af de aktiviteter, hvortil der kan ydes  

 tilskud.
Kapitel 6 Anvisning af offentlige lokaler og  

 udendørsanlæg § 21.  

  

 Folkeoplysningsudvalget anviser til den frie folkeoplysende virksomhed de til  

 formålet egnede ledige offentlige lokaler, herunder idrætshaller og andre  

 haller samt udendørsanlæg, der er beliggende i kommunen og tilhører 1)  

 	  

 kommunen, 2)  

 	  

 amtskommunen eller 3)  

 	  

 staten.
 Stk. 2. Ved  

 anvisning af lokaler og udendørsanlæg skal folkeoplysningsudvalget normalt  

 prioritere i følgende rækkefølge:
 1)  

 	  

 Aktiviteter for børn  

 og unge.
 2)  

 	  

 Folkeoplysende  

 voksenundervisning, herunder aktiviteter i tilknytning hertil.
 3)  

 	  

 Aktiviteter for  

 voksne.
 Stk. 3. Ved  

 anvisning af lokaler, der er særlig egnede til folkeoplysende virksomhed for  

 handicappede, skal anvisning til sådan virksomhed dog normalt ske før anden  

 anvisning.
Stk. 4. Det er en  

 betingelse for anvisning af lokaler, at foreningen opfylder lovens  

 tilskudsbetingelser, men det er ikke en betingelse, at virksomheden får  

 tilskud  

 til undervisningen eller aktiviteten.
Der kan herunder anvises lokaler til  

 aktiviteter i tilknytning til undervisning.
Kommunalbestyrelsen kan forlange  

 de  

 oplysninger meddelt, som er nødvendige for en vurdering af, om foreningen har  

 anvendt lokalet ud fra de forudsatte betingelser til folkeoplysende  

 virksomhed  

 efter loven.
 § 22.  

  

 De  

 i § 21 nævnte lokaler og udendørsanlæg stilles vederlagsfrit til  

 rådighed  

 med el, varme, rengøring og fornødent udstyr.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen afholder eventuelle udgifter til el, varme og rengøring i  

 forbindelse med benyttelse af lokaler m.v., der tilhører amtskommunen eller  

 staten.
 Stk. 3. Lokaler og  

 udendørsanlæg stilles til rådighed med den indretning og det inventar, der er  

 til rådighed, når lokalerne anvendes til deres primære brug.
Stk. 4. Hvis  

 kommunalbestyrelsen inden for den folkeoplysende voksenundervisning, jf.  

 kapitel  

 4, eller det frivillige folkeoplysende foreningsområde, jf. kapitel 5, yder  

 frivillige supplerende tilskud til driftsudgifterne ved brug af foreningens  

 egne eller lejede private lokaler, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at der  

 opkræves et gebyr ved brug af anviste lokaler, herunder haller og  

 udendørsanlæg.
Gebyret skal indgå i den pulje, som kommunalbestyrelsen  

 anvender  

 til frivillige supplerende lokaletilskud inden for det pågældende område.
Er  

 der i henhold til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg, træffes  

 beslutningen efter høring af udvalget.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter gebyrets størrelse, jf. stk. 4. Det  

 samlede  

 opkrævede beløb fra hvert område, jf. stk. 4, må ikke overstige den  

 samlede udgift til de frivillige supplerende lokaletilskud på hvert område i  

 kommunen, og det må ikke overstige udgiften ved kommunalbestyrelsens drift af  

 de anviste offentlige lokaler.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om anvisning af lokaler  

 og  

 udendørsanlæg, herunder hvad der forstås ved et egnet offentligt lokale samt  

 om  

 opkrævning af gebyr.
Kapitel 7 Tilskud til private lokaler m.v.
Lokaletilskud til den folkeoplysende  

 voksenundervisning, jf. kapitel 4 § 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder tilskud med mindst 75 pct. af driftsudgifterne til  

 almindelige  

 lokaler uden særligt udstyr, der ejes eller lejes af foreninger til  

 undervisning for voksne samt for børn og voksne sammen samt til aktiviteter i  

 tilknytning til undervisning.
Kommunalbestyrelsen kan undlade at yde  

 lokaletilskud, hvis folkeoplysningsudvalget kan anvise et egnet offentligt  

 lokale.
Stk. 2. Tilskud til  

 driftsudgifter til andre lokaler, herunder faglokaler og haller, der ejes  

 eller  

 lejes af foreninger til undervisning m.v. samt til aktiviteter i tilknytning  

 hertil, ydes efter regler fastsat af kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen  

 kan undlade at yde lokaletilskud, hvis folkeoplysningsudvalget kan anvise et  

 egnet offentligt lokale.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvad der forstås ved  

 et egnet offentligt lokale, og om tilskud til driftsudgifter til almindelige  

 lokaler og kan herunder fastsætte et maksimum for driftsudgifterne, til  

 hvilke  

 kommunalbestyrelsen er forpligtet at yde tilskud.
 § 24.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan nedsætte tilskuddet, jf. § 23, stk. 1, hvis  

 driftsudgifterne til et almindeligt lokale ikke står i et rimeligt forhold  

 til  

 antallet af deltagere eller til lokalets anvendelse i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan nedsætte tilskuddet, jf. § 23, stk. 1, hvis  

 driftsudgifterne til et almindeligt lokale ikke svarer til det normale  

 udgiftsniveau for et til formålet passende lokale på egnen.
 Stk. 3. Er der i  

 henhold til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg, træffes beslutningen  

 efter stk. 1 og 2 efter indstilling fra eller høring af udvalget.
Lokaletilskud til det frivillige folkeoplysende  

 foreningsarbejde, jf. kapitel 5 § 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder tilskud med mindst 65 pct. af driftsudgifterne, jf.  

 dog stk. 2, 3 og 5, til lokaler, herunder haller samt lejrpladser, der  

 ejes eller lejes af foreninger til aktiviteter for børn og unge under 25 år.  

 Foreninger skal årligt kunne dokumentere deres aktivitetstimetal.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan undlade at imødekomme nye ansøgninger om  

 lokaletilskud,  

 hvis folkeoplysningsudvalget kan anvise et egnet offentligt lokale.
Stk. 3. Omfatter  

 aktiviteterne efter stk. 1 deltagere over 25 år, kan tilskuddet efter  

 regler fastsat af kommunalbestyrelsen nedsættes forholdsmæssigt svarende til  

 disse deltageres andel af det samlede antal deltagere.
Der kan dog ikke ske  

 nedsættelse for ledere og instruktører over 25 år.
I tvivlstilfælde afgør  

 folkeoplysningsudvalget ud fra en konkret vurdering, om de pågældende udøver  

 virksomhed som leder eller instruktør i foreningen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte regler om tilskud til driftsudgifter til  

 private lokaler m.v. til aktiviteter for personer over 25 år.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i stk. 1 træffe beslutning  

 om,  

 at der ikke ydes tilskud til driftsudgifter til 1)  

 	  

 egen hal, som  

 foreningen ikke tidligere har modtaget lokaletilskud til, 2)  

 	  

 nye lejemål i haller  

 eller ændring af lejemål, hvis lejemålet i forhold til udgifterne ved et  

 eksisterende lejemål indebærer merudgifter for kommunalbestyrelsen, 3)  

 	  

 væsentlige udvidelser  

 af aktivitetsgrundlaget i haller, som indebærer merudgifter for  

 kommunalbestyrelsen, eller 4)  

 	  

 nye lokaler og  

 lejrpladser eller til nye lejemål vedrørende lokaler og lejrpladser, hvis de  

 nye lokaler eller nye lejemål medfører væsentlige merudgifter for  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 6. Er der i  

 henhold til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg, skal udvalget høres,  

 før  

 kommunalbestyrelsen træffer beslutning efter stk. 5, nr. 4.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilskud til  

 driftsudgifter til lokaler, herunder haller samt lejrpladser, og kan herunder  

 fastsætte et maksimum for driftsudgifter, til hvilke kommunalbestyrelsen er  

 forpligtet at yde tilskud, samt hvad der forstås ved en ny ansøgning.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvad der forstås ved  

 lokaler, herunder haller samt lejrpladser, og hvad der forstås ved et egnet  

 offentligt lokale.
 § 26.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan nedsætte tilskuddet, jf. § 25, hvis  

 driftsudgifterne for et lokale, herunder en hal eller en lejrplads, ikke står  

 i  

 et rimeligt forhold til antallet af deltagere eller til lokalets, herunder  

 hallens eller lejrpladsens, anvendelse i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan nedsætte tilskuddet, jf. § 25, hvis  

 driftsudgifterne til et lokale, herunder en hal eller en lejrplads, ikke  

 svarer  

 til det normale niveau for et til formålet passende lokale, herunder en hal  

 eller en lejrplads, på egnen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan nedsætte tilskuddet til lejede lokaler m.v., jf.  

 § 25, hvis der i lejebeløbet er indeholdt udgiftstyper, som ikke kunne  

 have udløst tilskud, hvis der havde været tale om foreningens eget lokale  

 m.v.
 Stk. 4. Er der i  

 henhold til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg, træffes beslutningen  

 efter stk. 1-3 efter indstilling fra eller høring af udvalget.
 Fælles bestemmelser for tilskud til private lokaler  

 m.v.
 § 27.  

  

 Det er en betingelse for at modtage tilskud til private lokaler, herunder  

 haller samt lejrpladser, at foreningen opfylder lovens tilskudsbetingelser,  

 men  

 det er ikke en betingelse, at virksomheden får tilskud til undervisningen  

 eller  

 aktiviteten.
 Stk. 2. De i  

 §§ 23 og 25 nævnte lokaler, herunder haller samt lejrpladser, skal være  

 privatejede og beliggende inden for landets grænser eller i Sydslesvig.
 § 28.  

  

 Folkeoplysningsudvalget kan fastsætte frister for ansøgning om tilskud.  

 Kommunalbestyrelsen bestemmer, hvordan tilskuddet udbetales.
Kapitel 8 Regnskab, revision og tilbagebetaling § 29.  

  

 Foreninger aflægger regnskab for tilskud efter lovens kapitel 4 , 5 og 7,  

 herunder dokumentation for deltagernes samlede egenbetaling ved virksomhed  

 efter kapitel 4 og 5. Regnskabet skal underskrives af samtlige medlemmer af  

 bestyrelsen.
 Stk. 2. Regnskabet  

 skal dokumentere, at foreningen har anvendt tilskuddet i overensstemmelse med  

 loven og de regler, der er fastsat i medfør heraf.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastlægger regnskabsperioden og frist for  

 regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte regler om formkrav til regnskabsaflæggelse  

 og  

 revision af regnskaberne.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, kan  

 fastsætte  

 nærmere regler om regnskabsaflæggelse og revision m.v.
§ 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan forlange, at beløb, der ikke er anvendt i  

 overensstemmelse med loven og regler fastsat i medfør heraf, tilbagebetales  

 eller  

 modregnes i det kommende års tilskud.
Kommunalbestyrelsen kan forlange de  

 oplysninger meddelt, som er nødvendige for en vurdering af, om foreningen har  

 opfyldt tilskudsbetingelserne.
 § 31.  

  

 Krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt tilskud rettes mod foreningen.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens medlemmer hæfter personligt for det tilskud, som foreningen har  

 modtaget efter denne lov, hvis tilbagebetalingskravet er opstået ved  

 retsstridig handling eller undladelse, der kan tilregnes pågældende som  

 forsætlig eller uagtsom.
Bestyrelsens medlemmer hæfter i øvrigt ikke  

 personligt  

 for foreningens tilskud efter loven.
 § 32.  

  

 Overholder en forening ikke loven eller de regler, der er fastsat i medfør  

 heraf, kan kommunalbestyrelsen undlade både at yde tilskud og at anvise  

 lokaler  

 m.v. for en angiven periode.
Kapitel 9 Administration Kommunalbestyrelsen § 33.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om alle forhold vedrørende virksomhed  

 efter denne lov, der ikke er henlagt til anden myndighed.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der ydes tilskud efter objektive  

 kriterier,  

 der giver lige tilskudsvilkår og vilkår for anvisning af offentlige lokaler  

 til  

 virksomhed med samme funktion og indhold.
Der skal dog tages særlige hensyn  

 til  

 aktiviteter for børn og unge og til undervisning m.v. for voksne med særlige  

 behov i relation til undervisningens tilrettelæggelse.
 Stk. 3. Aktiviteter  

 for børn og unge af idébestemt, politisk og religiøs art skal sidestilles med  

 anden folkeoplysende aktivitet for børn og unge.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter nærmere regler om tilskud til virksomhed inden  

 for lovens område og om anvisning af offentlige lokaler og udendørsanlæg.
Er  

 der i henhold til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg, skal udvalget  

 høres, inden beslutningen træffes.
 Stk. 5. Til brug  

 for oplysning om virksomhed efter denne lov har kommunalbestyrelsen ret til  

 at  

 indhente alle nødvendige oplysninger hos den enkelte forening.  

 Kommunalbestyrelsen kan standse udbetalingerne eller tilbageholde disse, hvis  

 en forening ikke overholder denne lovs tilskudsbetingelser.
Et nedsat folkeoplysningsudvalgs sammensætning og  

 valgprocedure § 34.  


3)
  

    

  

 Kommunalbestyrelsen kan nedsætte  

 et folkeoplysningsudvalg på mindst 7 medlemmer.
Medlemstallet skal være  

 ulige.  

 Folkeoplysningsudvalget består af 1)  

 	  

 et mindretal valgt af  

 kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer og 2)  

 	  

 et flertal, der  

 består af en bredt sammensat repræsentation for den virksomhed, der får  

 tilskud  

 efter kapitel 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen beslutter, om der skal vælges eller udpeges tilforordnede  

 til folkeoplysningsudvalget, herunder hvem, deres antal og valgperioden.  

 Eventuelle tilforordnede har ikke stemmeret.
§ 35.  

  

 Valg til folkeoplysningsudvalget finder sted snarest muligt efter hvert  

 kommunalvalg og senest inden 1. april i det efterfølgende år.
Udvalget  

 fungerer  

 indtil udgangen af den måned, i hvilken nyt valg til dette har fundet sted.
Stk. 2. Personer,  

 der har bopæl i kommunen, har pligt til at modtage valg til  

 folkeoplysningsudvalget.
Personer, der har været medlem af  

 folkeoplysningsudvalget i to hele sammenhængende valgperioder, har ikke pligt  

 til at modtage valg.
 Stk. 3. Om  

 fritagelse for valg og for medlemskab i øvrigt gælder de samme bestemmelser,  

 som er fastsat i lov om kommunale valg.
 Stk. 4. For at  

 kunne indstilles eller vælges til folkeoplysningsudvalget er det en  

 betingelse,  

 at den pågældende repræsenterer en forening, som i det seneste år op til  

 datoen  

 for valget til folkeoplysningsudvalget har gennemført en folkeoplysende  

 virksomhed med tilskud eller anvisning af et lokale efter loven.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter nærmere regler om folkeoplysningsudvalgets  

 sammensætning, jf. § 34, om valg af udvalgets medlemmer og suppleanter  

 samt om udøvelse af folkeoplysningsudvalgets virksomhed.
 § 35 a.  


4)
  

    

  

 Er der ikke nedsat et  

 folkeoplysningsudvalg i henhold til § 34, udøver kommunalbestyrelsen  

 udvalgets kompetencer efter § 5, stk. 1, 2. pkt., og stk. 8,  

 1.  

 og 2. pkt., § 8, stk. 4, § 10, stk. 1, § 18,  

 stk. 1,  

 § 21, § 23, stk. 1 og 2, § 25, stk. 2 og 3,  

 § 28,  

 § 37, stk. 3-5 og 9, og § 38, stk. 1 og 2.
Et nedsat folkeoplysningsudvalgs kompetencer og  

 pligter § 36.  

  

 Alle sager, der er henlagt til folkeoplysningsudvalget, skal forelægges  

 kommunalbestyrelsen til afgørelse, hvis de medfører forøgede udgifter for  

 kommunen.
 § 37.  

  

 Folkeoplysningsudvalget afgiver udtalelse til kommunalbestyrelsen om udkast  

 til  

 regler for tilskud m.v., jf. § 33, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Folkeoplysningsudvalget afgiver forslag til kommunalbestyrelsen om den  

 samlede  

 beløbsramme, jf. § 6, om rammens fordeling mellem områderne samt om  

 anvendelsen af beløbsrammer til særlige formål.
 Stk. 3.  

  

 Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse om afgrænsningen af de områder, der  

 er nævnt i § 6, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse om tilskudsberettigende virksomhed  

 i  

 henhold til kapitel 4 og 5, jf. dog § 32.
 Stk. 5.  

  

 Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse om godkendelse af virksomhed for en  

 bestemt afgrænset deltagerkreds, jf. § 8, stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Folkeoplysningsudvalget afgiver udtalelse til kommunalbestyrelsen om  

 eventuelt  

 gebyr i henhold til § 22, stk. 4.
 Stk. 7.  

  

 Folkeoplysningsudvalget afgiver indstilling eller udtalelse til  

 kommunalbestyrelsen om nedsættelse af lokaletilskud i henhold til §§ 24  

 og  

 26.
 Stk. 8.  

  

 Folkeoplysningsudvalget afgiver udtalelse til kommunalbestyrelsen om  

 væsentlige  

 merudgifter i henhold til § 25, stk. 5, nr. 4.
 Stk. 9.  

  

 Folkeoplysningsudvalget påser, at tilskud ydet efter denne lov er anvendt i  

 overensstemmelse med loven og regler fastsat i medfør heraf.
 Stk. 10.  

  

 Stk. 1, 2 og 6-8 finder alene anvendelse, hvis der i henhold til  

 § 34  

 er nedsat et folkeoplysningsudvalg.
 § 38.  

  

 Folkeoplysningsudvalget anviser offentlige lokaler m.v. og fordeler tilskud  

 til  

 de enkelte ansøgere, jf. kapitlerne 4, 5 og 7, efter loven og de i medfør  

 heraf  

 fastsatte regler, herunder de af kommunalbestyrelsen fastsatte regler, jf.  

 § 33, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Folkeoplysningsudvalget har ansvaret for offentliggørelsen af de af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte regler for at opnå tilskud m.v. til  

 folkeoplysende  

 virksomhed i kommunen, herunder oversigter over offentlige lokaler m.v.  

 Folkeoplysningsudvalget har endvidere ansvaret for information, rådgivning,  

 vejledning og administrativ hjælp til mindre og nye initiativtagere samt til  

 andre grupper med behov herfor.
Stk. 3. Er der i  

 henhold til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg, skal udvalget støtte  

 private bestræbelser på at tilrettelægge og gennemføre folkeoplysende  

 virksomhed.
Hvis der ikke ad privat vej kan tilbydes sådan virksomhed for  

 børn  

 og unge i tilstrækkeligt omfang, skal udvalget indstille til  

 kommunalbestyrelsen, at der fremsættes kommunale tilbud i fornødent omfang,  

 eventuelt i samarbejde med andre sektorer eller kommuner.
 Stk. 4. Er der i  

 henhold til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg, kan udvalget afgive  

 udtalelse og stille forslag til kommunalbestyrelsen om de spørgsmål, der  

 vedrører virksomheden efter lovens kapitel 1. Et sådant udvalg skal afgive  

 udtalelse i alle sager om de nævnte spørgsmål, der forelægges af  

 kommunalbestyrelsen.
§ 39.  

  

 Er  

 der i henhold til § 34 nedsat et folkeoplysningsudvalg, kan udvalget  

 stille forslag til kommunalbestyrelsen om, at der nedsættes underudvalg, og  

 at  

 en del af udvalgets beføjelser overlades disse.
Medlemmer af underudvalg kan  

 udpeges uden for et folkeoplysningsudvalgs medlemskreds.
Udgifter til et nedsat folkeoplysningsudvalgs  

 virksomhed § 40.  

  

 Udgifterne ved folkeoplysningsudvalgets og dets underudvalgs virksomhed  

 afholdes af kommunalbestyrelsen, der stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed.
 Stk. 2. For  

 deltagelse i møder i folkeoplysningsudvalget eller dets underudvalg kan der  

 ydes medlemmerne diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste  

 og  

 befordringsgodtgørelse m.v. i overensstemmelse med reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om vederlæggelse af  

 folkeoplysningsudvalgenes formænd.
Klagebestemmelser § 41.  

  

 Klage over folkeoplysningsudvalgets afgørelser kan inden 4 uger fra  

 afgørelsens  

 meddelelse indbringes for kommunalbestyrelsen af de personer,  

 initiativtagere,  

 foreninger og myndigheder, som afgørelsen angår.
 § 42.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at visse af  

 kommunalbestyrelsens afgørelser kan indbringes for ministeren.
Kapitel 10 Andre bestemmelser § 43.  

  

 Deltagelse i virksomhed efter denne lov er ikke betinget af bopæl i den  

 kommune, i hvilken virksomheden finder sted.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve godtgørelse for udgifter i forbindelse med  

 undervisning og studiekredse efter kapitel 4 fra deltagerens  

 hjemstedskommune.  

 Hjemstedskommunen er den kommune, hvor den pågældende er tilmeldt  

 folkeregistret ved begyndelsen af undervisningen og studiekredsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling fra en anden kommune for udgifterne  

 til  

 undervisning og studiekredse efter kapitel 4 for personer, der er tilmeldt  

 folkeregistret i kommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den  

 anden  

 kommune.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om godtgørelse for udgifter  

 i  

 forbindelse med undervisning og studiekredse efter kapitel 4, herunder regler  

 om opkrævning.
Undervisningsministeren fastsætter endvidere nærmere regler om  

 mellemkommunal udligning.
Stk. 5. En  

 forening, som modtager tilskud efter kapitel 4, bortset fra § 8,  

 stk. 2, skal oplyse navn og adresse samt fødselsdato og år til  

 kommunalbestyrelsen på de deltagere, der indgår i tilskudsberegningen.
En  

 forening skal desuden for deltagere, der har hjemsted i en anden kommune, og  

 som deltager i undervisning og studiekredse, oplyse personnummer, når  

 deltagerne indgår i tilskudsberegningen.
Foreningen skal gøre deltagerne  

 opmærksom på, at personnummeret vil blive videregivet til  

 kommunalbestyrelsen,  

 herunder folkeoplysningsudvalget.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at personer, der ikke har et dansk  

 personnummer, kan indgå i tilskudsberegningen, jf. stk. 5, 2. pkt.
Kapitel 11 Statstilskud § 44.  

  

 Undervisningsministeren yder tilskud til konsulentvirksomhed og  

 medarbejderuddannelse vedrørende virksomhed efter lovens afsnit I til  

 landsdækkende folkeoplysende organisationer m.fl.
Tilskud kan også ydes til  

 kurser på voksenpædagogiske centre.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren yder tilskud til handicappedes deltagelse i  

 folkeoplysende virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan bemyndige organisationer, der virker inden for  

 lovens område, til at fordele og administrere tilskuddene.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud  

 efter  

 stk. 1 og 2, herunder om regnskabsaflæggelse og revision m.v., samt om  

 administration af ordningen, herunder om udbetaling af forskud og  

 tilbagebetaling af tilskud og opsparing af ikke forbrugte beløb til brug i  

 følgende finansår.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan beslutte, at lov om offentlighed i forvaltningen,  

 forvaltningsloven og lov om behandling af personoplysninger skal finde  

 anvendelse ved organisationernes administration af tilskud, jf. stk. 3.
Afsnit II Amtskommunale opgaver Kapitel 12 § 45.  

  

 Amtsrådet anviser de til formålet egnede ledige offentlige lokaler, herunder  

 idrætshaller og andre haller samt udendørsanlæg, til foreningsarbejde på  

 amtsplan for børn og unge efter bestemmelserne i kapitel 6.
 Stk. 2. Amtsrådet  

 yder lokaletilskud til foreningsarbejde på amtsplan for børn og unge efter  

 bestemmelserne i §§ 25-28.
 Stk. 3. Amtsrådet  

 kan yde tilskud til foreningsarbejde på amtsplan for børn og unge.
 Stk. 4. Amtsrådet  

 kan fastsætte regler om tilbagebetaling af tilskud.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om foreningsarbejdet på  

 amtsplan for børn og unge inden for loven.
Afsnit II a Daghøjskoler 5) Kapitel 12 a § 45 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen og amtsrådet kan træffe beslutning om at yde tilskud til  

 en  

 daghøjskole, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Daghøjskolen er en  

 uafhængig, selvejende institution med vedtægter, der er godkendt af en  

 kommunalbestyrelse eller et amtsråd, og med en bestyrelse, hvis medlemmer  

 opfylder betingelserne i § 5, stk. 4 og 6.
 2)  

 	  

 Daghøjskolens formål  

 er at tilbyde undervisning med folkeoplysende eller beskæftigelsesfremmende  

 sigte tilrettelagt for voksne.
 3)  

 	  

 Tilskuddet anvendes  

 alene til daghøjskolens folkeoplysende eller beskæftigelsesfremmende  

 virksomhed.
 4)  

 	  

 Ved daghøjskolens  

 ophør skal eventuelle overskydende midler anvendes til folkeoplysende eller  

 beskæftigelsesfremmende formål efter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 godkendelse.
 5)  

 	  

 En kommunalbestyrelse  

 eller et amtsråd fører tilsyn med, om daghøjskolen opfylder  

 tilskudsbetingelserne, og kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan af skolen  

 forlange de nødvendige oplysninger meddelt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan som vilkår for at yde tilskud kræve,  

 at  

 der for ansatte ved daghøjskolen følges regler om løn- og ansættelsesvilkår,  

 herunder om pensionsvilkår, som er fastsat af eller aftalt med en  

 kommunalbestyrelse eller et amtsråd.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen og amtsrådet kan fastsætte yderligere betingelser for at  

 yde tilskud, herunder om tilbagebetaling af tilskud, hvis  

 tilskudsbetingelserne  

 ikke er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan yde konsulenttilskud til daghøjskoleområdet.
Afsnit III Folkeuniversitetet Kapitel 13 § 46.  

  

 Formålet med Folkeuniversitetets virksomhed er gennem folkeoplysende  

 undervisnings- og foredragsvirksomhed at udbrede kendskabet til forskningens  

 metoder og resultater.
 § 47.  

  

 Undervisningsministeren nedsætter et Folkeuniversitetsnævn, der har det  

 overordnede økonomiske og faglige ansvar for den samlede  

 folkeuniversitetsvirksomhed, jf. § 48.
 Stk. 2. Folkeuniversitetsnævnet  

 består af 13 medlemmer, der beskikkes på følgende måde:
1)  

 	  

 3 medlemmer udpeges  

 af undervisningsministeren, sådan at 1 medlem med særlig ekspertise i  

 formidling udpeges efter indstilling fra Dansk Folkeoplysnings Samråd og 2  

 medlemmer udpeges efter indstilling fra de statslige forskningsråd, og  

 formanden udpeges af undervisningsministeren blandt disse 3 medlemmer, 2)  

 	  

 5 medlemmer beskikkes  

 efter indstilling i forening fra folkeuniversitetsvirksomhederne i  

 universitetsbyerne, og 3)  

 	  

 5 medlemmer beskikkes  

 efter indstilling i forening fra folkeuniversitetsvirksomhederne uden for  

 universitetsbyerne.
Stk. 3.  

  

 Beskikkelsesperioden er 3 år, dog beskikkes formanden første gang for 4 år.  

 Genbeskikkelse kan finde sted 1 gang.
Fratræder et medlem inden udløbet af  

 beskikkelsesperioden, foretages ny beskikkelse for den resterende del af  

 beskikkelsesperioden.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fra Folkeuniversitetsnævnet indhente oplysninger  

 om  

 alle forhold vedrørende folkeuniversitetsvirksomheden og kan fastsætte regler  

 om formen for afgivelse af oplysninger, herunder i særlige digitale formater.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 Folkeuniversitetsnævnets øvrige virke og sekretariatsbetjening, herunder om  

 ansættelse af en folkeuniversitetsrektor.
 § 48.  

  

 Folkeuniversitetsvirksomheden udøves under ansvar over for  

 Folkeuniversitetsnævnet, jf. § 47. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om folkeuniversitetsvirksomhedens udøvelse.
 Stk. 2.  

  

 Folkeuniversitetsvirksomheden er underlagt forvaltningsloven, lov om  

 offentlighed i forvaltningen, lov om offentlige myndigheders registre  

6)  

  og  

 lov om offentlige arkiver m.v.
 § 49.  

  

 Staten yder tilskud til udgifter til aflønning m.v. af forelæsere og lærere,  

 rejsegodtgørelse og administration ved folkeuniversitetsvirksomheden.  

 Tilskuddets størrelse fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2. Den samlede  

 deltagerbetaling skal mindst udgøre 1/4 af udgifterne til aflønning m.v. af  

 lærere og 1/3 af udgifterne til aflønning af forelæsere.
 Stk. 3. Tilskud,  

 jf. stk. 1, udbetales til Folkeuniversitetsnævnet, der fordeler  

 tilskuddet  

 til folkeuniversitetsvirksomheden i og uden for universitetsbyerne.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilskud og fordeling  

 af  

 tilskud, herunder om udbetaling af forskud m.v.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om regnskabsaflæggelse for og  

 revision af regnskabet for folkeuniversitetsvirksomheden i og uden for  

 universitetsbyerne.
§ 50.  


7)
  

    

  

 Universiteterne og andre højere  

 uddannelsesinstitutioner, jf. universitetsloven og lov om Danmarks  

 Pædagogiske  

 Universitet, stiller lokaler med fornødent udstyr til rådighed for  

 folkeuniversitetsvirksomheden.
Udgifterne herved afholdes af de pågældende  

 universiteter og institutioner.
Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling ... (Udeladt)  

8)  

  ... kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
 Stk. 2. Hvis der  

 ikke i henhold til stk. 1 kan tilvejebringes de fornødne lokaler til  

 folkeuniversitetsvirksomheden, anviser kommunalbestyrelsen lokaler efter  

 bestemmelserne i § 21 og § 22, stk. 1-3 og 6.
§ 51.  

  

 Klage over afgørelser, der er truffet vedrørende  

 folkeuniversitetsvirksomheden,  

 kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for  

 Folkeuniversitetsnævnet.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om klageberettigede og klagetemaer, idet dog regler om klageberettigede og  

 klagetemaer vedrørende benyttelse af universitetslovsinstitutionernes lokaler  

 kan fastsættes af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.  

9) Stk. 2.  

  

 Folkeuniversitetsnævnets afgørelser i henhold til stk. 1 og andre  

 beslutninger og afgørelser, som træffes af Folkeuniversitetsnævnet, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Afsnit IV Fælles bestemmelser Kapitel 14 Løn og forsøg § 52.  

  

 Finansministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, udarbejder regler  

 og  

 kan herudover indgå aftaler om løn- og andre ansættelsesvilkår for lærere og  

 ledere, jf. kapitel 4 og 13.
 § 53.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige lovens bestemmelser for at fremme  

 forsøgs-  

 og udviklingsarbejde inden for lovens område.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren yder tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde m.m.  

 inden for lovens område.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud  

 efter  

 stk. 2, herunder om regnskabsaflæggelse og revision m.v., samt om  

 administration af ordningen, herunder om udbetaling af forskud og  

 tilbagebetaling af tilskud og opsparing af ikke forbrugte beløb til brug i  

 følgende finansår.
Kapitel 15 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 54.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2000, jf. dog stk. 2, og har virkning  

 for ansøgninger om tilskud og lokaleanvisning fra finansåret 2001.  

 Bestemmelserne i kapitel 13 om Folkeuniversitetet har dog virkning fra den 1.  

 august 2000, bortset fra § 50, stk. 2.
Stk. 2-8.  

  

 (Overgangsbestemmelser - udeladt) § 55.  

  

 (Vedrører anden lov - udeladt) § 56.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Ved § 1 i lov nr. 149 af 25. marts 2002 om ændring af  

 lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende  

 foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og ophævelse af  

 lov om daghøjskoler m.v. og lov om den fri ungdomsuddannelse samt ændring af  

 lov om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m.  

 samt ændring af forskellige love ændredes titlen, § 2, stk. 2, nr.  

 2,  

 § 8, stk. 1, 1. pkt., § 21, stk. 4, 1. og 3. pkt.,  

 § 23, stk. 1 og 2, § 25, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 § 27,  

 stk. 1, § 29, stk. 1, 2 og 5, § 30, § 31,  

 stk. 1,  

 § 32, § 33, stk. 5, 1. og 2. pkt., § 37, stk. 4, og  

 § 38, stk. 1, ophævedes § 2, stk. 2, nr. 3, § 3,  

 stk. 2 og 3, samt § 29, stk. 3, 2. pkt., nyaffattedes  

 § 6,  

 § 10, stk. 1, § 11, § 13, § 31, stk. 2, og  

 § 37, stk. 3, samt indføjedes afsnit II a (kapitel  

 12 a  

 med § 45 a). Loven har  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 7 Stk. 1. Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2 og 3 samt  

 §§ 8-10..... (udeladt).
Stk. 2-4. (Vedrører  

 daghøjskoler - udeladt) § 8 Stk. 1.  


10)  

  § 1, nr. 2-4 og 9-19 træder i kraft den 1.  

 april 2002, jf. dog stk. 2. § 1, nr. 5-8, træder i kraft den 1.  

 juli  

 2002 med virkning for tilskud for finansåret 2003 og senere, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 2-3. (udeladt) §§ 9-10 (Vedrører andre love - udeladt) § 11 (Vedrører daghøjskoler - udeladt) Ved § 1 i lov nr. 1224 af 27. december 2003 om ændring  

 af lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven) og lov om ungdomsskoler (Frivilliggørelse af  

 folkeoplysningsudvalgene) ændredes § 8, stk. 3, 2. pkt., § 24,  

 stk. 1 og 2, § 26, stk. 1-3, overskriften til § 34,  

 § 34, stk. 1, 1. pkt., overskriften til § 36, § 38,  

 stk. 3, 1. pkt. og overskriften til § 40, nyaffattedes § 22,  

 stk. 4, § 25, stk. 6, § 33, stk. 4, § 38,  

 stk. 4 og § 39 samt indføjedes § 24, stk. 3, § 26,  

 stk. 4, § 35 a, og § 37, stk. 10. Loven har følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 3 Stk. 1. Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
Stk. 2. Folkeoplysningsudvalg,  

 der er nedsat efter §§ 34 og 35 i folkeoplysningsloven, videreføres  

 indtil  

 udgangen af indeværende valgperiode.
Kommunalbestyrelsen kan dog med virkning  

 fra den 1. januar 2004 eller senere i indeværende valgperiode beslutte at  

 nedlægge  

 folkeoplysningsudvalget.
Kommunalbestyrelsen fastsætter, fra hvilket  

 tidspunkt  

 folkeoplysningsudvalget skal nedlægges.
Folkeoplysningsudvalgets kompetencer  

 og  

 pligter overgår fra dette tidspunkt til kommunalbestyrelsen.
 Ved § 1 i lov nr. 1227 af 27. december 2003 om ændring  

 af lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven) ændredes § 11, stk. 4, og § 44,  

 stk. 5. Loven trådte i kraft den 1. januar 2004.
Undervisningsministeriet, den 14. juni  

 2004 Ulla Tørnæs /Jørgen Petersen --NOTER--- --NOTER--- 1)  

 Bestemmelsen indeholder de fra den 1. januar 2004 gældende bestemmelser om  

 tilskud til den folkeoplysende voksenundervisning.
Bestemmelsen omfatter de  

 ændringer, der følger af § 1, nr. 7, i lov nr. 149 af 25. marts 2002  

 (...  

 ændrede tilskudsregler for folkeoplysning, ...), som trådte i kraft den 1.  

 juli  

 2002 med virkning for tilskud for finansåret 2003 og senere, og af § 1,  

 nr. 1, i lov nr. 1227 af 27. december 2003 (Ændrede tilskudsbestemmelser for  

 handicapundervisning), som trådte i kraft den 1. januar 2004. Se i øvrigt  

 note  

 2.
 2)  

 Afregningsbrøken for kommunalbestyrelsens samlede tilskud for deltagere med  

 handicap i relation til undervisning i et konkret emne er fra og med den 1.  

 januar 2004 ændret fra 7/9 til 8/9. For finansåret 2003 havde stk. 4  

 følgende ordlyd: »  

  

 Stk. 4. En  

 kommunalbestyrelses samlede tilskud for deltagere med handicap i relation til  

 undervisning i et konkret emne må ikke overstige 7/9 af udgifterne til  

 aflønning m.v. af ledere og lærere i forbindelse med denne undervisning.« Se  

 i  

 øvrigt note 1.
3)  

 Fra den 1. januar 2004 er det ikke længere lovpligtigt for  

 kommunalbestyrelserne at nedsætte et folkeoplysningsudvalg.
De  

 folkeoplysningsudvalg, som er nedsat for indeværende kommunale valgperiode,  

 kan  

 fortsætte deres virksomhed valgperioden ud, medmindre kommunalbestyrelserne  

 som  

 en engangsforeteelse - og ikke som normalt i forbindelse med nyvalg -  

 beslutter  

 at nedlægge folkeoplysningsudvalget i løbet af den resterende del af  

 valgperioden.  

 Beslutter kommunalbestyrelsen at nedlægge folkeoplysningsudvalget, er den  

 bundet af beslutningen for den resterende del af valgperioden.
 4)  

 Har kommunalbestyrelsen ikke nedsat et folkeoplysningsudvalg, overgår  

 udvalgets  

 kompetencer i henhold til de nævnte bestemmelser til kommunalbestyrelsen, der  

 i  

 overensstemmelse med de almindelige styrelsesretlige regler vil kunne  

 delegere  

 beslutningskompetencen til økonomiudvalget, et stående udvalg eller den  

 kommunale forvaltning.
5)  

 Daghøjskoleloven blev ved lov nr. 149 af 25. marts 2002 ophævet, og  

 daghøjskolerne blev overflyttet til rent kommunal regi.
Daghøjskolernes  

 forhold  

 er nu alene reguleret i folkeoplysningslovens § 45 a, der trådte i kraft den  

 1.  

 juli 2002. De øvrige bestemmelser i folkeoplysningslovens Afsnit I, II og III  

 finder ikke anvendelse på daghøjskolerne.
 6)  

 Nu lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af personoplysninger, der trådte  

 i  

 kraft den 1. juli 2000, og som ophævede lov om offentlige myndigheders  

 registre.
7)  

 Ved kongelige resolutioner af 27. november og 4. december 2001 blev IT- og  

 Forskningsministeriet omdannet til et Ministerium for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling.
Der blev samtidig hermed til dette ministerium fra  

 Undervisningsministeriet  

 overført sager vedrørende bl.a. lov om Danmarks Pædagogiske Universitet og  

 universitetsloven, inklusive de af loven omfattede institutioner.
Kompetencen  

 til at fastsætte nærmere regler er hermed tillagt ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling.
 8)  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter også regler om  

 Danmarks Pædagogiske Universitet, jf. note 7.
 9)  

 Se note 7.
10)  

 Nr. 2-4 vedrører ophævelsen af bestemmelserne om en start- og  

 udviklingspulje,  

 og der er for så vidt angår nr. 9-13 og 15-19 tale om konsekvensændringer som  

 følge af ophævelsen af bestemmelserne om en start- og udviklingspulje.
Med  

 nr.  

 14 kan undervisningsministeren bemyndige kommunalbestyrelsen til at fastsætte  

 regler om regnskabsaflæggelse og revision m.v.
Se kapitel 6 i bekendtgørelse  

 nr. 1164 af 16. december 2002 (folkeoplysningsbekendtgørelsen). Nr.5-8  

 vedrører  

 nye tilskudsbestemmelser for den folkeoplysende voksenundervisning, jf. note  

 1.
