Lov  

 om ændring af lov om forbud mod tv-overvågning m.v.  

  

 og lov om behandling af personoplysninger (Udvidelse af adgangen til tv-overvågning og styrkelse af  

 retsbeskyttelsen ved behandling af personoplysninger i forbindelse med  

 tv-overvågning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om forbud mod tv-overvågning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 788 af 12. august 2005, som ændret ved § 4 i lov  

 nr.  

 542 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om tv-overvågning«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
»3)  

 	  

 Tv-overvågning, der  

 foretages af pengeinstitutvirksomheder, spillekasinoer, hotel- og  

 restaurationsvirksomheder  

 samt butikscentre og butikker, hvorfra der foregår detailsalg, af a)  

 	  

 egne indgange og  

 facader samt b)  

 	  

 arealer, som ligger i  

 direkte tilknytning til egne indgange og facader, og som naturligt anvendes  

 eller kan anvendes som adgangs- eller flugtvej i forhold til egne indgange,  

 når  

 overvågningen er klart nødvendig af hensyn til kriminalitetsbekæmpelse.« Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres »§ 2, nr. 3«  

 til: »§ 2, nr. 4«.
 4.  

  

 I  

  

 §§ 4 a  

  

 og  

  

 4  

 b  

  

 ændres »Politimesteren (Politidirektøren)« til: »Politidirektøren«.
 5.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes:
»  

 § 6 a.  

  

 Justitsministeren  

 afgiver i folketingsåret 2010-11 en beretning til Folketinget om erfaringerne  

 med bestemmelsen i § 2, nr. 3.« § 2 I lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af  

 personoplysninger, som ændret ved § 7 i lov nr. 280 af 25. april 2001 og  

 § 6  

 i lov nr. 552 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Loven  

 gælder for enhver form for behandling af personoplysninger i forbindelse med  

 tv-overvågning.« 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 12, stk. 1, nr. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »markedsføringslovens § 6 a« til: »markedsføringslovens § 6«.
 3.  

  

 Efter § 26 indsættes:
»Kapitel  

 6 a Tv-overvågning § 26 a.  

  

 Billed- og lydoptagelser med personoplysninger, der optages i forbindelse med  

 tv-overvågning i kriminalitetsforebyggende øjemed, må kun videregives, hvis 1)  

 	  

 den registrerede har  

 givet sit udtrykkelige samtykke, 2)  

 	  

 videregivelsen følger  

 af lov eller 3)  

 	  

 videregivelsen sker  

 til politiet i kriminalitetsopklarende øjemed.
 Stk. 2.  

  

 Optagelser  

 som nævnt i stk. 1 skal slettes senest 30 dage efter, at optagelserne er  

 foretaget,  

 jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Optagelser  

 kan opbevares i et længere tidsrum end nævnt i stk. 2, hvis det er  

 nødvendigt  

 af hensyn til den dataansvarliges behandling af en konkret tvist.
Den  

 dataansvarlige  

 skal i så fald inden for den i stk. 2 angivne frist underrette den, som  

 tvisten vedrører, og på anmodning udlevere en kopi af optagelsen til den  

 pågældende.
 § 26 b.  

  

 Bestemmelserne i §§ 29 og 30 gælder uanset en eventuel skiltning i  

 medfør  

 af §§ 3 og  

 3 a  

 i lov om tv-overvågning.
 § 26 c.  

  

 Behandling af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning er undtaget  

 fra §§ 43, 48 og 52 om anmeldelse til Datatilsynet eller  

 Domstolsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Uanset at behandling  

 af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning er undtaget fra  

 § 48,  

 skal Datatilsynets tilladelse til overførsel af sådanne oplysninger til  

 tredjelande i medfør af § 27, stk. 1 og stk. 3, nr. 2-4, altid  

 indhentes, hvis oplysningerne er omfattet af § 50, stk. 1.« 4.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 3,  

  

 ændres  

 »markedsføringslovens § 6 a« til: »markedsføringslovens § 6« og  

 »markedsføringslovens  

 § 6 a, stk. 6« til: »markedsføringslovens § 6, stk. 7«.
 5.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§ 50«: »eller foretages i forbindelse med tv-overvågning«.
 6.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 26, stk. 1, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3,«: »§ 26  

 a,«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 afvigelser,  

 som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 Lovens § 2  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for rigsmyndighedernes behandling  

 af oplysninger  

 på Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.  

 Lovens  

 § 2 kan ved kongelig anordning endvidere sættes i kraft for Grønland med  

 de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
