Lov om ændring af lov om tjenestemandspension (Pensionsrettigheder i relation til statslig ansættelse i  

 de andre nordiske lande m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 724 af 9. september 1993 om tjenestemandspension, som ændret ved lov nr. 316  

 af  

 14. maj 1997 og lov nr. 346 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 3,  

 ophæves.
 Stk. 4, 5 og 6 bliver herefter stk. 3, 4 og 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 19  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

  

 . Finansministeren kan efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet fastsætte regler om pensionsudbetaling  

 m.v., herunder retten til pension efter § 7, med henblik på tilpasning  

 af  

 pensioner, der er omfattet af overenskomst mellem de nordiske lande om  

 samordning af pensionsret ifølge statslige pensionsordninger.« 3.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 5, 2. pkt.,  

 ændres  

 »stk. 3, 1. pkt.« til: »stk. 3, 1.-3. pkt.« § 2 Stk. 1.  

  

 Finansministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden i  

 overensstemmelse med den nordiske pensionsoverenskomsts  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren fastsætter en overgangsbestemmelse i overensstemmelse med  

 den  

 nordiske pensionsoverenskomsts overgangsbestemmelser.
Givet på Christiansborg Slot, den 16. maj  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
