Bekendtgørelse af   

 lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl.  

 og sprogcentre Hermed bekendtgøres lov om undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 108 af 11. februar 2000, med de ændringer, der følger af  

 § 20 i lov nr. 263 af 12. april 2000 og § 7 i lov nr. 423 af 31.  

 maj 2000. Lovbekendtgørelsen gælder først i sin helhed  

 fra 1. januar 20011) , da ændringerne,  

 som følger af lov nr. 263 af 12. april 2000, først træder  

 i kraft den 1. januar 2001.
Kapitel 1 Formål, målgruppe og  

 gennemførelse § 1. Formålet med undervisning i dansk som  

 andetsprog er, at voksne udlændinge, jf. § 2, stk. 2,  

 på baggrund af deres sproglige og kulturelle forudsætninger  

 tilegner sig viden om og færdigheder i at forstå og anvende  

 dansk.
Undervisningen skal fremme deltagernes aktive brug af dansk sprog, og  

 den skal udvikle deres bevidsthed om dansk kultur og demokrati og herigennem  

 medvirke til, at de kan fungere i det danske samfund.
 Stk. 2. Undervisningen skal give deltagerne mulighed for at  

 opnå almene forudsætninger for fortsat uddannelse og almene  

 kundskaber og færdigheder, som er relevante i forhold til arbejdslivet,  

 og som styrker deltagernes aktive medvirken i det danske samfund.
 § 2. Kommunalbestyrelsen tilbyder voksne  

 udlændinge, jf. stk. 2, der er folkeregistreret i kommunen  

 (bopælskommunen), undervisning i dansk som andetsprog.
 Stk. 2. Tilbudet omfatter udlændinge over 18 år,  

 der har opholdstilladelse eller efter den gældende lovgivning har ret  

 til at opholde sig i Danmark i ubegrænset tid og er tilmeldt  

 folkeregisteret.
 Stk. 3. Udlændinge under 18 år, der opfylder  

 betingelserne i stk. 2, kan deltage i undervisningen, når det ikke  

 anses for muligt eller rimeligt at henvise dem til undervisning i dansk som  

 andetsprog i den kommunale ungdomsskole eller andet relevant  

 undervisningstilbud.
Stk. 4. Undervisningsministeren kan sidestille danske  

 statsborgere med udlændinge, når de af særlige grunde ikke  

 behersker det danske sprog i et sådant omfang, at de kan fungere i det  

 danske samfund.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
 Stk. 5. Personer, som ikke er omfattet af stk. 2 eller  

 regler fastsat i medfør af stk. 4, kan tilbydes undervisning i  

 dansk som andetsprog for voksne mod betaling på de sprogcentre, jf.  

 § 3, stk. 2, der udbyder undervisning i henhold til denne lov.  

 Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen kan give tilskud til denne  

 undervisning.
 § 3. En kommunalbestyrelse kan indgå aftale  

 med een eller flere kommunalbestyrelser om gennemførelsen af  

 undervisningstilbud i henhold til § 2, stk. 1.
 Stk. 2. Undervisningstilbud i medfør af § 2,  

 stk. 1, gennemføres på sprogcentre, jf. kapitel 3, som kan  

 være kommunale, amtskommunale eller private, herunder selvejende  

 institutioner.
Kapitel 2 Undervisningstilbudet og prøver § 4. Undervisningen omfatter dansk som andetsprog,  

 hvori indgår undervisning i dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold.
I undervisningen kan indgå praktik i begrænset  

 omfang i privat eller offentlig virksomhed og ekskursioner.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om undervisningen.
Stk. 2. Undervisningstilbudet skal afpasses efter den enkelte  

 kursists behov og forudsætninger.
Undervisningen opdeles i  

 begynderniveau, mellemniveau og afsluttende niveau med klare mål og  

 delmål.
Herudover tilbydes alfabetiseringsundervisning og  

 introducerende forløb af kortere varighed.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at undervisningstilbudet kan omfatte flere fag end dansk som andetsprog.
 Stk. 4. Der kan tilrettelægges særlige tilbud for  

 ledige kursister, der modtager arbejdsløshedsdagpenge, jf.  

 § 27.
 § 5. Undervisningstilbud skal kunne  

 påbegyndes senest tre måneder efter, at der er ansøgt  

 herom, medmindre der foreligger usædvanlige forhold.
 Stk. 2. For personer, der er omfattet af lov om integration af  

 udlændinge i Danmark, skal undervisningstilbud kunne påbegyndes  

 senest en måned efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for den pågældende udlænding, og gennemføres i  

 overensstemmelse med den handlingsplan, der udarbejdes for den enkeltes  

 introduktionsprogram.
Stk. 3. Kursisterne skal følge det planlagte  

 undervisningsforløb på sprogcentret.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om fravær og udelukkelse fra  

 undervisningen.
 Stk. 4. Efter forhandling med arbejdsministeren  

 fastsætter undervisningsministeren nærmere regler om fravær  

 og underretning af Arbejdsformidlingen herom for de personer, som deltager i  

 undervisningen efter § 27, stk. 1 og 2.
 § 6. Optagelse på sprogcentret sker efter  

 henvisning fra kursistens bopælskommune.
 Stk. 2. Indplacering på sprogniveau og hold foretages af  

 sprogcentret på grundlag af en pædagogisk vurdering af den  

 enkelte kursists forudsætninger.
 Stk. 3. Undervisningen tilrettelægges som  

 dagundervisning og som aftenundervisning efter behov.
 Stk. 4. Undervisning i henhold til denne lov kan kombineres  

 med andre voksenundervisningstilbud, aktiveringstilbud, praktikophold m.v. i  

 henhold til anden lovgivning.
 Stk. 5. I forbindelse med undervisningen skal der tilbydes  

 uddannelses- og erhvervsvejledning.
 Stk. 6. Der kan ydes tolkebistand i forbindelse med  

 indplacering på sprogniveau, introduktion til sprogcentret og  

 vejledning.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de i stk. 1-6 nævnte forhold og om  

 kvalitetsudvikling og kontrol med sprogcentrenes virksomhed.
 § 7. Undervisningen i dansk som andetsprog kan  

 afsluttes med en prøve på det afsluttende niveau.
 Stk. 2. Personer, der ikke har deltaget i undervisningen, kan  

 indstille sig som selvstuderende til den afsluttende prøve.
 Stk. 3. Undervisningen i dansk som andetsprog for ledige  

 kursister, der modtager arbejdsløshedsdagpenge, jf. § 27, stk. 1  

 og 2, afsluttes med en sprogtest.
 Stk. 4. Sprogcentret evaluerer kursisternes sprogtilegnelse  

 undervejs i undervisningsforløbet, herunder ved overgang mellem de  

 forskellige undervisningsniveauer, jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 prøver og anden evaluering, om udstedelse af prøve- og  

 kursusbeviser, om tilsynet med prøver samt om honorering af medlemmer  

 af opgavekommissionerne og beskikkede censorer.
 Stk. 6. For personer, der er omfattet af lov om integration af  

 udlændinge i Danmark, udstedes i forbindelse med undervisningens  

 afslutning et bevis for aktiv deltagelse til de udlændinge, der  

 opfylder betingelserne herfor.
 § 8. Kommunalbestyrelsen i kursistens  

 bopælskommune følger løbende undervisningens  

 forløb og resultater på baggrund af indberetninger fra  

 sprogcentret om kursistens aktuelle niveauplacering, udbytte af  

 undervisningen og deres fravær.
 § 9. Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen  

 skal sørge for, at personer bosat i kommunen, der er omfattet af denne  

 lov, orienteres om undervisningstilbudet i henhold til § 2, stk. 1.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom,  

 herunder om andre offentlige myndigheders medvirken til  

 informationsindsatsen.
Kapitel 3 Sprogcentrene § 10. Et sprogcenter skal have en  

 størrelse, der muliggør holddannelser med ensartet  

 dansksprogligt niveau og mål.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler herom samt om sprogcentre.
 Stk. 2. Et sprogcenter kan, hvor det findes  

 hensigtsmæssigt, henlægge dele af undervisningen til afdelinger,  

 der geografisk er placeret uden for sprogcentret inden for eller uden for den  

 kommune, hvor centret er beliggende.
 Stk. 3. Et sprogcenter kan henlægge dele af  

 undervisningen til andre offentlige eller private uddannelsesinstitutioner,  

 hvis det fremgår af driftsoverenskomsten, jf. § 11.
§ 11. En kommunalbestyrelse kan, eventuelt efter  

 forudgående aftale med en eller flere kommunalbestyrelser, oprette et  

 kommunalt sprogcenter i kommunen eller indgå driftsoverenskomst om  

 undervisningens gennemførelse med et sprogcenter, der er beliggende i  

 kommunen.
Et sprogcenter kan ikke oprettes og drives af flere kommuner i  

 fællesskab.
 Stk. 2. Den kommunalbestyrelse, der etablerer undervisningen i  

 kommunen eller indgår overenskomst herom med et sprogcenter beliggende  

 i kommunen, er den driftsansvarlige kommune (centerkommunen). Hvor  

 særlige forhold taler herfor, kan undervisningsministeren godkende, at  

 centerkommunen er en anden kommune end den, hvor sprogcentret er  

 beliggende.
 Stk. 3. Centerkommunalbestyrelsen skal sikre, at en  

 kommunalbestyrelse, der ønsker at benytte sig af et  

 undervisningstilbud i centerkommunen, får mulighed herfor.
Stk. 4. Et sprogcenter indgår driftsoverenskomst med  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor centret er beliggende, jf. dog  

 stk. 2, 2. pkt.
Et sprogcenter kan kun indgå driftsoverenskomst  

 med een kommunalbestyrelse.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om indholdet af driftsoverenskomster.
 § 12. Kommunalbestyrelsen i centerkommunen  

 fører tilsyn med sprogcentrets virksomhed efter denne lov.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet  

 og udøvelsen af tilsynet.
 § 13. Den daglige ledelse af et sprogcenter  

 varetages af en forstander, der tillige har det pædagogiske  

 ansvar.
 Stk. 2. Forstanderen træffer alle konkrete  

 afgørelser vedrørende kursisterne.
 Stk. 3. Forstanderen kan ikke samtidig være leder af en  

 anden uddannelsesinstitution.
§ 14. Med henblik på at rådgive  

 sprogcentrets ledelse og centerkommunen nedsætter  

 centerkommunalbestyrelsen i tilknytning til hvert sprogcenter et  

 sprogcenterråd.
Sprogcenterrådet sammensættes af personer,  

 som er udpeget af brugerkommuner og arbejdsformidling, og af  

 repræsentanter for det lokale arbejdsmarked,  

 voksenuddannelsesinstitutioner m.v.
I sprogcenterrådet skal endvidere  

 være repræsentanter valgt af og blandt sprogcentrets kursister og  

 lærere.
 Stk. 2. Sprogcenterrådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
§ 15. Ved hvert sprogcenter nedsættes et  

 pædagogisk råd, som er rådgivende for centrets forstander  

 og sprogcenterrådet.
Rådet består af sprogcentrets  

 forstander og alle medarbejdere, der varetager undervisningsopgaver og andre  

 pædagogiske opgaver.
 Stk. 2. Det pædagogiske råd fastsætter selv  

 sin forretningsorden.
§ 16. Ved hvert sprogcenter har kursisterne ret  

 til at danne et kursistråd.
Rådet udpeger repræsentanter  

 for kursisterne til udvalg m.v., som sprogcentret har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for kursisterne i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg m.v., hvor kursisternes deltagelse ville stride  

 mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til kursistråd, om kursistrådenes virksomhed og om  

 kommunalbestyrelsens forpligtelse over for kursistrådene.
§ 17. Undervisningen på sprogcentrene skal  

 foregå i egnede lokaler i et voksenpædagogisk skolemiljø  

 med fornødent udstyr.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
§ 18. Sprogcentrene samarbejder med andre  

 sprogcentre og andre voksenuddannelsesinstitutioner i et lokalt  

 fællesskab i sprogcentrets optagområde.
Samarbejdet har til  

 formål at sikre, at uddannelsesstederne udnytter deres ressourcer bedst  

 muligt, og at de informerer og vejleder samordnet om deres samlede  

 uddannelsestilbud.
Som led i samarbejdet danner uddannelsesinstitutionerne et  

 lokalt fælles samarbejdsforum, som mødes mindst een gang hvert  

 kvartal.
 § 19. Bestemmelser om løn- og øvrige  

 ansættelsesforhold for forstandere og lærere, der er ansat  

 på et sprogcenter, skal godkendes af det i lov om kommunernes styrelse  

 § 67 nævnte lønningsnævn.
Kapitel 4 Finansiering af undervisningen § 20. Kommunen afholder udgifterne til  

 undervisning af kursister, der bor i kommunen, jf. dog § 27, stk. 3, og  

 lov om tilskud til undervisning i dansk som andetsprog for voksne.
 Stk. 2. Tilskud til et sprogcenter, der ikke er oprettet af en  

 kommune, udbetales af centerkommunen.
Stk. 3. Har en centerkommune afholdt udgifter, jf.  

 stk. 1, for kursister bosiddende uden for kommunen, kan den kræve  

 refusion hos bopælskommunen.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om betalingen for undervisningen,  

 herunder efter forhandling med indenrigsministeren takster for  

 undervisningen.
 Stk. 4. Undervisningen er vederlagsfri for kursisterne, jf.  

 dog § 2, stk. 5.
 Stk. 5. Efter regler fastsat af undervisningsministeren kan  

 der afkræves et gebyr hos personer, der indstiller sig til en  

 afsluttende prøve uden at være tilmeldt undervisningen.
 Stk. 6. Ud over refusion i henhold til stk. 3 kan  

 centerkommunen hos bopælskommunen opkræve betaling for udgifter,  

 som den afholder som driftsansvarlig kommune, herunder til administration og  

 tilsyn.
 Stk. 7. Sprogcentre kan udbyde rekvireret undervisning.
 § 21. Bopælskommunen kan yde  

 befordringsgodtgørelse til kursisternes deltagelse i  

 undervisningen.
Kapitel 5 Leder- og lærerkvalifikationer § 22. Sprogcentrets forstander skal have de  

 nødvendige pædagogiske og administrative  

 forudsætninger.
Stk. 2. Sprogcentrets lærere skal have de  

 nødvendige faglige og pædagogiske forudsætninger for at  

 undervise voksne udlændinge.
Uddannelses- og erhvervsvejlederne  

 på sprogcentret skal herudover have de nødvendige faglige  

 forudsætninger for at vejlede.
 Stk. 3. Undervisningsministeriet fastsætter regler om  

 forstanderes, læreres og vejlederes kvalifikationer.
Kapitel 6 Andre bestemmelser § 23. Undervisningsministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser, i det omfang det anses for påkrævet for at fremme  

 forsøgs- og udviklingsarbejde inden for lovens område.
 § 24. Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 uddannelse af sprogcentrenes forstandere, lærere, vejledere og  

 øvrige personale samt til konsulentvirksomhed.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejde inden for lovens område, herunder  

 til landsdækkende erfaringsopsamling og formidling inden for faget  

 dansk som andetsprog.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan bemyndige  

 centerkommunalbestyrelser til at fordele og administrere tilskud efter  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ydelse af tilskud efter stk. 1 og 2, om  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v. samt om administrationen af  

 tilskuddene, herunder om udbetaling af forskud og opsparing af ikke forbrugte  

 beløb til brug i følgende finansår.
 § 25. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om sprogcentrenes indhentning, registrering og videregivelse af  

 kursisternes personnumre, herunder om i hvilken form oplysningerne skal  

 gives.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan indhente de oplysninger  

 fra kommunalbestyrelserne og sprogcentrene, som er nødvendige for at  

 varetage ministeriets overordnede tilsyn med området.
Ministeren kan  

 fastsætte regler herom, herunder om i hvilken form oplysningerne skal  

 gives.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelserne kan indhente de oplysninger fra  

 sprogcentrene, der er nødvendige for at varetage deres opgaver i  

 henhold til denne lov.
 § 26. Klage over sprogcentrenes afgørelser  

 kan indbringes for centerkommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Klager over de afsluttende prøver og  

 bedømmelse af prøverne kan indbringes for  

 centerkommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens afgørelser i henhold til  

 stk. 1 og 2 og bedømmelse i henhold til stk. 2 kan  

 indbringes for undervisningsministeren.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om klager og klagefrister.
Kapitel 7 Andre uddannelsestilbud § 27. Senest 3 måneder efter anmodning fra  

 arbejdsformidlingen skal et sprogcenter tilbyde undervisning i dansk som  

 andetsprog til udlændinge, der modtager arbejdsløshedsdagpenge.  

 Undervisningen afsluttes med en sprogtest.
Efter forhandling med  

 arbejdsministeren fastsætter undervisningsministeren regler om  

 henvisning, sproglig vurdering og sprogtest.
Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om undervisningen.
 Stk. 2. Efter anmodning fra arbejdsformidlingen gives tilbudet  

 efter stk. 1 også til danske statsborgere, der modtager  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 Stk. 3. Udgifterne til sproglig vurdering, undervisning og  

 sprogtest afholdes af arbejdsformidlingen.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 28. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1999. § 3, stk. 1, §§ 11, 13, 14 og 17 og § 28,  

 stk. 4 og 5, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2. Lov om undervisning af voksne indvandrere m.fl., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 655 af 29. juni 1994, ophæves den 1.  

 januar 1999.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen skal sikre,  

 at kursister, der er begyndt på undervisningen i henhold til den i  

 stk. 2 nævnte lov, uden tidsmæssig afbrydelse efter den 1.  

 januar 1999 kan videreføre undervisning efter denne lov.  

 Kommunalbestyrelsen skal ligeledes sikre, at udlændinge, der før  

 den 1. januar 1999 har ansøgt om undervisning i henhold til den i  

 stk. 2 nævnte lov, uden tidsmæssig afbrydelse efter den 1.  

 januar 1999 kan påbegynde undervisning efter denne lov.
Amtsrådet  

 skal bistå kommunalbestyrelsen med de fornødne oplysninger.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan efter forhandling med  

 indenrigsministeren fastsætte nærmere regler om overgang fra  

 amtskommunal til kommunal opgavevaretagelse i sprogcentre.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan indhente oplysninger hos  

 kommunerne om, hvorledes undervisningen vil blive gennemført og  

 koordineret efter den 1. januar 1999.
 Stk. 6. Staten kan i perioden fra den 1. januar 1999 til den  

 31. december 2001 yde tilskud til sprogcentrenes merudgifter til løn  

 under tjenestefrihed til efteruddannelse af forstandere, lærere,  

 vejledere og øvrige personale.
 § 29. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1125 af 29. december 1999 har følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
 § 8. Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2000.
Stk. 2. (Udeladt.) Stk. 3. (Udeladt.) Stk. 4. (Udeladt.) Stk. 5. (Udeladt.) Lov nr. 263 af 12. april 2000, hvis § 20 ændrer § 1, stk.  

 1 og § 16, indeholder følgende bestemmelser om  

 ikrafttræden:
§ 22 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001,  

 jf. dog stk. 3.
Stk. 2. (Udeladt.) Stk. 3. (Udeladt.) Stk. 4. (Udeladt.) Stk. 5. (Udeladt.) Lov nr. 423 af 31. maj 2000, hvis § 7 ændrer § 20, stk. 1,  

 indeholder følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 5. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for tilskud til  

 undervisning, der tilbydes fra og med den 1. juli 2000.2) § 6. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Undervisningsministeriet, den 25. oktober  

 2000 Margrethe Vestager /Annelise Lund-Rasmussen 1)   Opstramningen af bestemmelserne om  

 kursistråd træder først i kraft den 1. januar 2001.
 2)   Loven er  

 bekendtgjort i Lovtidende den 2. juni 2000.
