Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven)  

1) Herved bekendtgøres lov om påligningen af indkomstskat til  

 staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, med  

 de ændringer, der følger af § 34 i lov nr. 1384 af 20. december 2004,  

 § 4 i lov nr. 1386 af 20. december 2004, § 2 i lov nr. 1389 af 20.  

 december 2004, § 2 i lov nr. 1392 af 20. december 2004, § 2 i lov  

 nr.  

 1447 af 22. december 2004, § 8 i lov nr. 325 af 18. maj 2005, § 23  

 i  

 lov nr. 386 af 27. maj 2005, § 6 i lov nr. 407 af 1. juni 2005, § 3  

 i  

 lov nr. 408 af 1. juni 2005, § 10 i lov nr. 425 af 6. juni 2005,  

 § 10  

 i lov nr. 426 af 6. juni 2005, § 42 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og  

 § 32 i lov nr. 535 af 24. juni 2005.
 Den bekendtgjorte lovtekst  

 vedrørende § 7 Y træder i kraft efter skatteministerens nærmere  

 bestemmelse, jf. § 8, stk. 1, i lov nr. 1386 af 20. december 2004  

 (Kvoter og betalingsrettigheder).
 Den bekendtgjorte lovtekst  

 vedrørende § 8 A, stk. 3, og § 8 S træder i kraft efter  

 skatteministerens nærmere bestemmelse, jf. 4, stk. 1, i lov nr. 1389 af  

 20. december 2004 (Fradrag for gaver til kulturinstitutioner og udvidelse af  

 reglerne for afskrivning på kunstkøb).
 § 1.  

  

 Ved  

 påligningen af indkomstskat til staten anvendes reglerne i lov nr. 149 af 10.  

 april 1922 om indkomstskat til staten med de ændringer og tilføjelser, der  

 fastsættes i denne lov.
§ 2.  


2)  

  Skattepligtige, 1)  

 	  

 hvorover fysiske  

 eller juridiske personer udøver en bestemmende indflydelse, 2)  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over juridiske personer, 3)  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en juridisk person, 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 5)  

 	  

 der er en udenlandsk  

 fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, skal ved opgørelsen af den  

 skatte- eller udlodningspligtige indkomst anvende priser og vilkår for  

 handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med ovennævnte fysiske og  

 juridiske personer og faste driftssteder (kontrollerede transaktioner) i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder,  

 således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen  

 eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Ved bedømmelsen af, om den  

 skattepligtige anses for at have bestemmende indflydelse på en juridisk  

 person,  

 eller om der udøves en bestemmende indflydelse over den skattepligtige af en  

 juridisk eller fysisk person, medregnes aktier og stemmerettigheder, som  

 indehaves af koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2, af personlige aktionærer og deres nærtstående, jf.  

 ligningslovens  

 § 16 H, stk. 2, eller af en fond eller trust stiftet af  

 moderselskabet  

 selv eller af de nævnte koncernforbundne selskaber, nærtstående m.v. eller af  

 fonde eller truster stiftet af disse.
Tilsvarende medregnes ejerandele og  

 stemmerettigheder, som indehaves af en person omfattet af kildeskattelovens  

 § 1 eller et dødsbo omfattet af dødsboskattelovens § l,  

 stk. 2,  

 i fællesskab med nærtstående eller i fællesskab med en fond eller trust  

 stiftet  

 af den skattepligtige eller dennes nærtstående eller fonde eller truster  

 stiftet af disse.
Som nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre  

 og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med  

 oprindeligt slægtskabsforhold.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 koncernforbundne juridiske personer forstås juridiske personer, hvor samme  

 kreds af aktionærer har bestemmende indflydelse.
 Stk. 4.  

  

 En juridisk  

 eller fysisk person anses for udenlandsk, hvis personen er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 ændringer i ansættelsen af den skatte- eller udlodningspligtige indkomst i  

 henhold til stk. 1, kan den skattepligtige undgå yderligere  

 følgeændringer  

 (sekundære justeringer) ved at forpligte sig til betaling i overensstemmelse  

 med de i stk. 1 anvendte priser og vilkår.
Ved kontrollerede  

 transaktioner  

 med udenlandske fysiske og juridiske personer og faste driftssteder finder 1.  

 pkt. kun anvendelse, såfremt den pågældende udenlandske skattemyndighed  

 foretager en beskatning, der er i overensstemmelse med de priser og vilkår,  

 der  

 er lagt til grund ved ansættelsen af den skattepligtige indkomst i henhold  

 til  

 stk. 1.
§§ 2 A, 2 B, 2 C, 3, 3 A  

  

 og  

  

 4. (Ophævet) § 4 A.  

  

 (Ophævet) § 4 B.  

  

 (Ophævet) § 5.  

  

 Renteudgifter vedrørende gæld fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst i det indkomstår, hvori renten forfalder til betaling, jf. dog  

 stk. 2, 5, 6 og 7. Det samme gælder for udgifter til løbende provisioner  

 eller præmier for lån, som den skattepligtige optager, og for præmier og  

 lignende løbende ydelser for kaution for den skattepligtiges gæld, jf.  

 § 8, stk. 3, litra a og b.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag for  

 renteudgifter m.v., jf. stk. 1, som vedrører en længere periode end 6  

 måneder, og som forfalder mere end 6 måneder før udløbet af perioden,  

 fordeles  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst over den periode, renteudgiften  

 m.v. vedrører.
Stk. 3.  

  

 Stiftelsesprovisioner, engangspræmier og lignende engangsydelser for lån  

 eller  

 kaution, der omfattes af § 8, stk. 3, litra c, fradrages med højst  

 2,5 pct. af lånets hovedstol i det indkomstår, hvori provisionen m.v.  

 forfalder  

 til betaling.
Fradraget for overskydende provision m.v. fordeles over den  

 resterende låneperiode.
 Stk. 4.  

  

 Følgende  

 selskaber m.v. fordeler renteudgifter og renteindtægter på den i stk. 5  

 nævnte måde:
1)  

 	  

 Selskaber omfattet af  

 lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskaber m.v., 2)  

 	  

 banker, 3)  

 	  

 sparekasser, 4)  

 	  

 forsikringsselskaber  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed, 5)  

 	  

 investeringsforeninger,  

 der er skattepligtige efter reglerne i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 a, 6)  

 	  

 fonde omfattet af lov  

 om erhvervsdrivende fonde, 7)  

 	  

 fonde og foreninger  

 m.v., der er skattepligtige efter reglerne i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. l, nr. 5 b, og 8)  

 	  

 andelskasser og  

 sammenslutninger af andelskasser efter §§ 89-96 i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Tilsvarende gælder personer, der  

 er hovedaktionærer eller hovedanpartshavere i selskaber som nævnt i nr. 1-8,  

 og  

 som har mellemregning med disse.
Stk. 5.  

  

 En skattepligtig,  

 der driver erhvervsmæssig virksomhed, kan vælge at fordele alle sine  

 renteindtægter og renteudgifter over den periode, de vedrører.
Valget skal  

 træffes i forbindelse med indgivelse af selvangivelse for det pågældende år.  

 En  

 skattepligtig, der fordeler renteindtægter og renteudgifter over den periode,  

 de vedrører, skal følge samme princip i de efterfølgende år.
En  

 skattepligtig,  

 der ophører med at drive erhvervsmæssig virksomhed, kan med virkning for  

 ophørsåret eller senere år vælge at overgå til at medtage forfaldne  

 renteindtægter og renteudgifter.
Valget skal træffes i forbindelse med  

 indgivelse af selvangivelse for det første år, der berøres af valget.
 Stk. 6.  

  

 En  

 skattepligtig, der modtager et kapitalbeløb som erstatning for en lidt skade  

 på  

 sin person med tillæg af renter fra skadesbegivenheden og indtil  

 udbetalingen,  

 kan, senest i forbindelse med indgivelsen af selvangivelsen for det år, hvori  

 kapitalerstatningen modtages, vælge at fordele renteindtægten over den  

 periode,  

 den vedrører, såfremt skatteansættelsen for de berørte år genoptages.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 indtræden eller ophør af skattepligt efter kildeskattelovens § 1 af  

 anden  

 grund end ved død fradrages den del af renteudgifterne m.v. efter  

 stk. 1,  

 som vedrører den periode, hvor den pågældende er skattepligtig, ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Fradraget fordeles over den periode,  

 renteudgifterne m.v. vedrører.
Fordelingen omfatter kun renter for den  

 periode,  

 hvori skattepligten indtræder eller ophører.
Stk. 8.  

  

 Renteudgifter m.v., jf. stk. 1, kan først fradrages ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori betaling sker, hvis  

 renteudgifter m.v. for tidligere indkomstår i samme gældsforhold ikke er  

 betalt  

 inden udgangen af indkomståret.
Dette gælder dog ikke, hvis den  

 skattepligtige  

 godtgør, at han ved udgangen af det år, indkomstopgørelsen vedrører, var i  

 stand til at betale forfalden gæld eller stille betryggende sikkerhed herfor  

 i  

 sine aktiver.
Renteudgifter m.v. anses ved anvendelsen af reglerne i dette  

 stykke for betalt, når de af et pengeinstitut, en bankier eller vekselerer  

 tilskrives den skattepligtiges kassekredit eller lignende løbende  

 mellemværende, uden at kreditten herved overstiger det aftalte maksimum.
Stk. 9.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig opnår nedsættelse af gæld ved en gældseftergivelse, kan renter,  

 der er påløbet på tidspunktet for gældseftergivelsen, fradrages ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst med en andel, der svarer til forholdet mellem  

 den del af gælden, der skal betales efter nedsættelsen, og den samlede gæld  

 før  

 nedsættelsen.
Indgår der i den gæld, som nedsættes, påløbne renter, som den  

 skattepligtige før nedsættelsen har foretaget fradrag for efter stk. 1,  

 kan den skattepligtige opretholde det foretagne fradrag i det omfang, det kan  

 rummes  

 i gælden efter den opnåede nedsættelse, uanset om fradraget overstiger  

 størrelsen af det fradrag, den skattepligtige er berettiget til efter 1. pkt.
§ 5 A.  

  

 Personer, der er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst nedskrive de i et indkomstår  

 forfaldne, ikke betalte renteindtægter til 0, selv om renteindtægten ikke kan  

 anses for uerholdelig.
Det er dog en betingelse, at det pågældende  

 rentetilgodehavende ikke er betalt inden for fristen for rettidig indgivelse  

 af  

 selvangivelsen for det pågældende indkomstår, og at den manglende betaling er  

 udtryk for skyldnerens misligholdelse.
Nedskrivning efter 1. pkt. kan ikke  

 ske,  

 hvis den skattepligtige fordeler renteudgifter m.v. og renteindtægter efter  

 § 5, stk. 5. Når et tilgodehavende, der er nedskrevet efter 1.  

 pkt.,  

 bliver betalt, medregnes betalingen ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori den finder sted.
Hvis skattepligten efter  

 kildeskattelovens § 1 ophører af anden grund end ved død, medregnes  

 tilgodehavendet dog efter sin værdi ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst senest for det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
§ 5 B.  

  

 Ved indtræden eller ophør af skattepligt efter kildeskattelovens § 1 af  

 anden grund end ved død fordeles renteindtægter over den periode, de  

 vedrører,  

 på den måde, som er nævnt i § 5, stk. 7, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Tilsvarende gælder, hvis en skattepligtig efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende her i  

 landet eller i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
§ 5 C.  

  

 Vederlag for vedhængende eller godskrevne renter i forbindelse med  

 overdragelse  

 af rentebærende fordringer medregnes ved indkomstopgørelsen hos den, der har  

 krav på vederlaget.
Vederlaget fradrages ved indkomstopgørelsen hos den, der  

 er  

 forpligtet til at betale vederlaget.
Vederlaget medregnes, henholdsvis  

 fradrages, ved opgørelsen af den skattepligtiges renteindtægter for det  

 indkomstår, hvori handelen afvikles.
De til vederlaget svarende vedhængende  

 eller godskrevne renter medregnes ved opgørelsen af den skattepligtiges  

 renteindtægter for det indkomstår, hvori de forfalder til betaling.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for skattepligtige, der fordeler renteudgifter og renteindtægter  

 på  

 den måde, der er nævnt i § 5, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Vederlag  

 for vedhængende renter i forbindelse med erhvervelse af rentebærende  

 fordringer  

 kan ikke fradrages, såfremt renteindtægter af fordringen eller gevinster på  

 fordringen omfattet af kursgevinstloven som følge af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst.
§ 5 D.  

  

 Ved opgørelsen af renteindkomst, som berettiger til lempelse efter  

 ligningslovens § 33 eller efter en med fremmed stat, med Grønland eller  

 Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, jf.  

 § 33  

 F, skal renteindtægter og renteudgifter, som vedrører renteindkomsten,  

 fordeles  

 over den periode, renteindtægten og renteudgiften vedrører.
Hvis anden  

 kapitalindkomst eller indkomst i form af udbytte, som berettiger til lempelse  

 efter ligningslovens § 33 eller efter en med fremmed stat, med Grønland  

 eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, jf.  

 § 33 F, ikke forfalder i samme år som den udgift, der vedrører  

 indkomsten,  

 skal udgiften uanset bestemmelsen i § 5, stk. 2, henføres til  

 forfaldsåret for indkomsten.
Provisioner m.v. som nævnt i § 5,  

 stk. 3, fordeles over låneperioden uanset størrelsen.
§ 5 E.  


3)  

  (Ophævet) § 5 F.  

  

 Såfremt en fordring er erhvervet for lånte midler og renteindtægter eller  

 gevinster omfattet af kursgevinstloven som følge af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst, kan renteudgifter, kurstab, provisioner, præmier  

 eller  

 andre udgifter vedrørende lånet ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse ved erhvervelse af aktier i selskaber, der  

 direkte eller indirekte i væsentligt omfang ejer fordringer som nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Erhvervelse  

 af fordringer for lånte midler efter stk. 1 anses for at foreligge, hvis  

 den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har optaget lån, der står i  

 åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den skattepligtiges øvrige  

 virksomhed betinger, eller hvis sammenhængen mellem erhvervelse og  

 låneoptagelse klart fremgår af omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af  

 usædvanlig kredit sidestilles med låneoptagelse.
§ 5 G.  

  

 Skattepligtige omfattet af kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2, selskabsskattelovens § 1 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1 kan ikke opnå fradrag for udgifter, der efter  

 udenlandske skatteregler kan fradrages i indkomst, som ikke indgår ved  

 beregning af dansk skat.
Tilsvarende gælder, hvis fradrag for udgiften efter  

 udenlandske skatteregler kan overføres til fradrag i indkomst oppebåret af  

 koncernforbundne selskaber m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2,  

 hvis indkomst ikke indgår ved beregningen af dansk skat.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 skattepligtig i en kontrolleret transaktion, jf. skattekontrollovens § 3  

 B, udlejer afskrivningsberettigede aktiver til en udenlandsk fysisk eller  

 juridisk person og den udenlandske fysiske eller juridiske person efter  

 udenlandske regler kan afskrive på samme aktiv, kan underskud fra sådan  

 udlejning ikke fratrækkes i anden skattepligtig indkomst, men kan fremføres  

 til  

 modregning i positiv skattepligtig indkomst fra samme udlejning i et senere  

 indkomstår.
Tilsvarende gælder også for forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven på aktiver, der udlejes efter færdiggørelsen eller  

 leveringen.
§ 5 H.  


4)
  

    

  

 (Ophævet) § 5 I.  


5)
  

    

  

 Afskrivninger eller udgifter, som  

 efter skatteyderens valg efter de almindelige regler kan vælges fradraget i  

 det  

 pågældende indkomstår eller i senere indkomstår, skal fradrages ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst fra et fast driftssted eller et udenlandsk  

 sambeskattet selskab i det omfang, den skattepligtige indkomst overstiger  

 beregningsgrundlaget for den udenlandske skat i det land, hvor det faste  

 driftssted er beliggende eller datterselskabet er hjemmehørende, omregnet til  

 danske kroner ved udløbet af samme indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse på faste ejendomme beliggende i en fremmed  

 stat,  

 Færøerne eller Grønland.
§ 6.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan kurstab ved indfrielse af  

 kontantlån, der er optaget i et realkreditinstitut før 19. maj 1993,  

 fradrages  

 efter reglerne i stk. 2. Fradragsretten efter 1. pkt. er betinget af, at  

 indfrielsen sker ved optagelse inden 1. januar 1996 af et realkreditlån med  

 mindst samme løbetid som restløbetiden på det lån, der indfries.
Indfries  

 flere  

 kontantlån optaget før 19. maj 1993 ved optagelse af ét realkreditlån, er  

 fradragsretten efter 1. pkt. betinget af, at løbetiden på det nye lån mindst  

 svarer til et vejet gennemsnit af restløbetiden på de lån, der indfries,  

 sammenvejet efter størrelsen af de pågældende låns obligationsrestgæld på  

 indfrielsestidspunktet.
Endvidere er fradragsretten efter 1. pkt. betinget  

 af,  

 at der maksimalt forløber 1 år mellem de to transaktioner ‑ indfrielse  

 og  

 optagelse ‑ samt at der, hvor indfrielsen af kontantlånet sker før  

 optagelsen af det nye realkreditlån, er afgivet et lånetilbud på det nye  

 realkreditlån forinden indfrielsen.
Stk. 2.  

  

 Kurstabet  

 ved indfrielse af kontantlånet fordeles over det nye låns samlede antal  

 terminer med lige store beløb pr. termin.
Det årlige fradrag udgør summen af  

 kurstabsbeløb pr. forfalden termin.
Udgør det til det nye lån knyttede årlige  

 fradrag under 100 kr., bortfalder fradraget dog.
Ved kurstabet ved indfrielse  

 af kontantlånet forstås saldoen på indfrielsestidspunktet på den til det  

 indfriede kontantlån knyttede amortisationskonto.
Stk. 3.  

  

 Foretages  

 der hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af det nye lån, jf.  

 stk. 1,  

 nedsættes de efter stk. 2 opgjorte årlige fradragsbeløb med en  

 forholdsmæssig andel, jf. dog stk. 4. For kontantlån sker nedsættelsen  

 med  

 en forholdsmæssig andel, der svarer til forholdet mellem det ekstraordinære  

 afdrag og kursværdien af pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet.
For  

 andre lån sker nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der svarer til  

 forholdet mellem det til det ekstraordinære afdrag svarende obligationsafdrag  

 og lånets obligationsrestgæld på indfrielsestidspunktet.
Nedsættelsen sker  

 med  

 virkning fra sidste forfaldne termin inden indfrielsestidspunktet.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder ikke anvendelse ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af det  

 nye  

 lån (omlægningslånet), jf. stk. 1, eller ved hel eller delvis  

 ekstraordinær  

 indfrielse af lån, der gennem en eller flere lånomlægninger fremtræder som  

 erstatning for omlægningslånet, såfremt indfrielsen sker ved optagelse af et  

 realkreditlån med mindst samme restløbetid som restløbetiden på det lån, der  

 indfries.
Hvor flere lån indfries ved optagelse af ét realkreditlån, er det  

 en  

 betingelse, at løbetiden på det nye lån mindst svarer til et vejet gennemsnit  

 af restløbetiden på de lån, der indfries, sammenvejet efter størrelsen af  

 kursværdien af pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet, hvor der er  

 tale  

 om kontantlån, og efter størrelsen af obligationsrestgælden på  

 indfrielsestidspunktet, hvor der er tale om andre lån.
Anvendelse af reglen i  

 1. pkt. er endvidere betinget af, at der maksimalt forløber 1 år mellem de to  

 transaktioner  

 ‑ indfrielse og optagelse.
Det resterende kurstab på tidspunktet for  

 den  

 ekstraordinære indfrielse fordeles over det nye låns samlede antal terminer  

 med  

 lige store beløb pr. termin.
Ved det resterende kurstab på  

 indfrielsestidspunktet forstås saldoen på amortisationskontoen ved den første  

 omlægning, jf. stk. 2, sidste pkt., med fradrag af alle de  

 kurstabsbeløb,  

 der kan henføres til forfaldne terminer på omlægningslånet eller senere lån,  

 som ligger før indfrielsen.
Stk. 2, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 debitorskifte overgår fradragsretten efter stk. 1 til den nye debitor.  

 Fradraget i overdragelsesåret fordeles i forhold til antal dage, de  

 pågældende  

 har været debitorer, opgjort med udgangspunkt i overtagelsesdagen  

 (skæringsdatoen).
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5  

 finder ikke anvendelse i det omfang, kurstabet efter stk. 2 medregnes  

 ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter kursgevinstloven.
§ 6 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan skattepligtige personer  

 fradrage 1)  

 	  

 beløb som nævnt i  

 § 19 a, stk. 1, litra b og c, § 46, stk. 1, litra c, og  

 § 46 a, stk. 1, litra b, i lov om arbejderboliger på landet,  

 forudsat  

 at beløbet er betalt, og 2)  

 	  

 beløb som nævnt i  

 § 9 i bekendtgørelse nr. 662 af 14. august 1997 om statshusmandsbrug  

 m.m.  

 og jordrente, forudsat at beløbet er betalt.
 § 6 B.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst behandles renter af gæld, der  

 ikke forfalder på et forud aftalt tidspunkt, som renter af anden gæld,  

 såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Gældsforholdet skal  

 være fastlagt ved udstedelse af et gældsinstrument.
Gældsinstrumenter, der  

 udstedes i papirløs form (dematerialiseret), skal være registreret i en  

 værdipapircentral.
 2)  

 	  

 Debitor i henhold til  

 gældsinstrumentet skal enten være en stat, et kreditinstitut som omhandlet i  

 artikel 1, nr. l, litra a, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/12/EF  

 af 20. marts 2000, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/28/EF af 18. september 2000, et fondsmæglerselskab,  

 investeringsforvaltningsselskab  

 eller forsikringsselskab som omhandlet i lov om finansiel virksomhed eller et  

 tilsvarende fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab eller  

 forsikringsselskab hjemmehørende i et land inden for EU/EØS.
3)  

 	  

 Kreditor i henhold  

 til gældsinstrumentet skal have en årlig rente.
Vilkårene for rentens  

 størrelse  

 og variation skal være fastlagt ved udstedelsen af gældsinstrumentet, og  

 vilkårene kan efterfølgende alene ændres som følge af forhold, hvorpå såvel  

 debitor som kreditor i henhold til gældsinstrumentet er uden indflydelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst behandles renteindtægter af  

 pengefordringer, der ikke forfalder til et forud aftalt tidspunkt, som  

 renteindtægter af andre pengefordringer, såfremt betingelserne i stk. 1,  

 nr. 1-3, er opfyldt.
 § 7.  

  

 Til  

 den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
1)  

 	  

 Gaver, der hidrører  

 fra indsamlede bidrag, forudsat at gaven alene har karakter af en  

 anerkendelse  

 af modtagerens fortjenester eller er ydet i anledning af modtagerens  

 alvorlige  

 sygdom eller tilskadekomst eller er ydet til personer, der har været udsat  

 for  

 en ulykke, forbrydelse eller katastrofe, eller til disses efterladte.
Det er  

 ligeledes en forudsætning, at gaven er oppebåret én gang for alle og ikke har  

 karakter af vederlag, samt at indsamlingen ikke er sket på modtagerens  

 initiativ.
 2)  

 	  

 Hædersgaver udbetalt  

 i henhold til lov nr. 93 af 20. marts 1940 om udbetaling af hæders- gaver til  

 danske sømænd og fiskere og deres efterladte.
 3)  

 	  

 Hædersgaver udbetalt  

 i henhold til lov nr. 383 af 9. august 1945 om visse hædersgaver til danske  

 søfarende og fiskere og deres efterladte.
 4)  

 	  

 Hædersgaver udbetalt  

 i henhold til lov nr. 378 af 10. juli 1940 om udbetaling af hædersgaver til  

 efterladte efter faldne og til sårede den 9. april 1940.
 5)  

 	  

 Hædersgaver, der i  

 henhold til lov udbetales til sårede og til efterladte efter faldne af hær og  

 flåde ved begivenhederne den 29. august 1943.
 6)  

 	  

 Ydelser udbetalt i  

 henhold til lov nr. 795 af 30. november 1990 om udbetaling af ydelser til  

 militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele samt  

 understøttelser af tilsvarende art, der ydes fra tysk side.
 7)  

 	  

 Ydelser udbetalt i  

 henhold til lov nr. 475 af 1. oktober 1945 om erstatning til  

 besættelsestidens  

 ofre, bortset fra de i nævnte lovs §§ 14-18 ommeldte dagpenge, den i  

 §§ 19-21 ommeldte invaliditetserstatning, for så vidt denne ydes i  

 overensstemmelse med reglerne i § 20 som en årlig rente, samt de i  

 § 22 ommeldte renteydelser til efterladte.
 8)  

6)  

 	  

 Invaliditetsbeløb,  

 invaliditetsydelse, førtidsbeløb, personlige tillæg og helbredstillæg,  

 bistands- og plejetillæg samt tillæg efter § 62, der udbetales i henhold  

 til lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension  

 m.v., og personlige tillæg, helbredstillæg, invaliditetstillæg og tillæg  

 efter  

 § 72 c, der udbetales i henhold til lov om social pension.
 9)  

7)  

 	  

 Ydelser  

 efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og lov om integration  

 af udlændinge i Danmark (integrationslov) til dækning af nærmere bestemte  

 udgifter for modtageren, ydelser efter § 31, stk. 5, § 78,  

 stk. 7, og § 84 i lov om social service, ydelser efter § 34 i  

 lov om aktiv socialpolitik, andre ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, i  

 det omfang disse ydelser beregnes på grundlag af hjælp ydet efter lovens  

 § 34, ydelser efter § 28 a i integrationsloven, andre ydelser efter  

 integrationsloven, i det omfang disse ydelser beregnes på grundlag af hjælp  

 ydet efter lovens § 28 a, ydelser efter lov om specialpædagogisk støtte  

 ved videregående uddannelser, ydelser efter §§ 74, 76 og 100 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, ydelser efter § 82 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, i det omfang modtageren er omfattet af lovens  

 § 2,  

 nr. 4 eller nr. 5, samt ydelser efter lov om repatriering.
 10)  

 	  

 Understøttelser, der  

 udbetales i henhold til fundatsen for Hvide Sande Fondet.
11)  

 	  

 Beløb, der af kommunen  

 ydes som lommepenge eller til beklædning til børn og unge under 18 år, som er  

 anbragt uden for hjemmet, jf. lov om social service § 40, stk. 2,  

 nr.  

 11, i det omfang beløbene ikke overstiger de vejledende satser udsendt af  

 Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark.
Skattefriheden  

 omfatter ikke beløb, der udbetales som honorering af personligt arbejde på  

 opholdsstedet  

 m.v.
 12)  

 	  

 Beløb udbetalt én gang  

 for alle i henhold til lov nr. 179 af 7. juni 1958 om fordelingen af visse  

 fra  

 udlandet modtagne erstatninger, for så vidt erstatningerne udredes for  

 legemsskade eller krænkelse af den personlige frihed.
 13)  

 	  

 Beløb, der hidrører  

 fra udbetaling af beboerindskud (boligandele eller boligindskud) samt  

 indekstillæg hertil, for så vidt indskuddet vedrører lejligheder, der  

 omfattes  

 af de i lov om almene boliger m.v. fastsatte regler om almen boligvirksomhed.
 14)  

 	  

 Børnetilskud og ydelser  

 omfattet af §§ 10 a og 10 b i lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag, forskudsvis udbetaling af børnebidrag og af  

 særlige  

 bidrag som nævnt i denne lovs § 10, stk. 1, 5. pkt., og § 11,  

 stk. 1, 3. pkt.
15)  

 	  

 Udetillæg,  

 hjemflytningstillæg og bosættelsespenge, som oppebæres af danske  

 statsborgere,  

 der af den danske stat er udsendt til tjeneste uden for riget, samt andre  

 lignende ydelser, der tjener til dækning af merudgifter som følge af  

 tjenesten  

 i udlandet.
Beløb, der af Europa-Kommissionen er udbetalt til personer, der  

 af  

 den danske stat er udstationeret til midlertidig tjeneste ved  

 Europa-Kommissionen til dækning af merudgifter i forbindelse med  

 udstationeringen.
16)  

 	  

 Naturalydelser og  

 kostpenge, der ydes værnepligtige i forsvaret og civilforsvaret i den  

 periode,  

 der er fastsat som den første samlede tjenestetid, samt frivilligt personel i  

 den periode, der er fastsat som uddannelsestid.
Det samme gælder  

 naturalydelser  

 og kostpenge, der ydes ved aftjening af civil værnepligt.
 17)  

 	  

 Erstatninger, der  

 udredes i henhold til forligsaftale af 5. november 1969 mellem det svenske  

 aktieselskab Astra og repræsentanter for neurosedynskadede børn.
 18)  

 	  

 Statslig godtgørelse  

 til hiv-smittede personer eller disses efterladte, når godtgørelsen ydes i  

 sammenhæng  

 med, at de pågældende er blevet behandlet ved danske sygehuse eller er  

 smittet  

 af personer, der er blevet behandlet ved danske sygehuse, samt støtte, der  

 udbetales af Blødererstatningsfonden til blødere, der efter behandling med  

 blodprodukter ved danske sygehuse er blevet konstateret hiv-smittede, eller  

 til  

 disses efterladte.
19)  

 	  

 Hæderspriser, der  

 udbetales i henhold til Nobelstiftelsens Grundstadgar eller ydes af  

 mellemstatslige organisationer og institutioner, hvori Danmark deltager eller  

 er medlem, når hædersprisen udelukkende har karakter af en anerkendelse af  

 modtagerens fortjenester.
Hæderspriser, som ydes af offentlige midler,  

 legater  

 samt kulturelle fonde og lignende her i landet eller i udlandet, når  

 hædersprisen udelukkende har karakter af en anerkendelse af modtagerens  

 kunstneriske fortjenester.
Det er en betingelse, at hædersprisen er ydet som  

 et  

 uansøgt engangsbeløb.
 20)  

 	  

 Engangsbeløb, der  

 udbetales til den erstatningsberettigede efter § 32, stk. 7 eller  

 8,  

 eller § 36, stk. 4 eller 5, i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
 21)  

 	  

 Præmie efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 74 k eller § 75 c, stk. 10-13.
22)  

 	  

 Ydelser til en person  

 fra en fond, stiftelse, forening m.v., som er godkendt af socialministeren,  

 og  

 hvis formål er at støtte socialt eller sygdomsbekæmpende arbejde.
Ydelser fra  

 en fond m.v., der overstiger 10.000 kr. inden for et kalenderår, medregnes  

 dog  

 til den skattepligtige indkomst med den del af værdien, der overstiger 10.000  

 kr.
 23)  

 	  

 Eftergivet studiegæld  

 efter kapitel 3 i lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om  

 eftergivelse  

 af studiegæld samt for meget ud betalt uddannelsesstøtte, der eftergives  

 efter  

 lov om statens uddannelsesstøtte.
 24)  

 	  

 Elevstøtte ydet i  

 henhold til lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler til personer, som, når støtten modtages, opfylder  

 aldersbetingelsen efter lov om social pension for at modtage folkepension,  

 som  

 modtager eller får forskud på førtidspension, eller som modtager  

 invaliditetsydelse med bistands- eller plejetillæg i henhold til § 6,  

 stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om social  

 pension og andre love. (Førtidspensionsreform).
 25)  

 	  

 Bidrag efter lov om  

 hjemmeservice.
 26)  

 	  

 Værdien af eget  

 arbejde samt en i den forbindelse ikke-realiseret avance ved udtagning af  

 varer  

 og tjenesteydelser fra ejerens virksomhed, når arbejdet udføres på egne  

 formuegoder til privat brug for den pågældende.
 27)  

 	  

 Naturalydelser og  

 kontantbeløb, der ydes til indsatte i kriminalforsorgens institutioner i  

 medfør  

 af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
 28)  

 	  

 Findeløn og  

 godtgørelser, som udbetales i henhold til lov om hittegods eller  

 bestemmelserne  

 om danefæ og danekræ i museumsloven, samt dusører og belønninger for indsats  

 for at redde mennesker eller medvirken til at opklare eller forhindre en  

 forbrydelse, når de pågældende indsatser ikke hører til den pågældendes  

 erhverv.
 § 7 A.  

  

 Følgende ydelser skal ikke medregnes til den skattepligtige indkomst:
1)  

 	  

 Værdien af den ret,  

 som et selskab giver til egne ansatte eller ansatte i selskabets datter-  

 eller  

 datterdatterselskaber til at købe eller tegne aktier eller andelsbeviser i  

 selskabet.
Det er en betingelse, at værdien af denne ret ikke overstiger 10  

 pct. pr. år af den ansattes løn.
Det er endvidere en betingelse, at der ikke  

 kan ske overdragelse, pantsætning eller anden råden over aktierne m.v. før 5  

 år  

 efter udløbet af det kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted.
Uanset  

 reglen i 3. pkt. kan aktierne m.v. stilles til sikkerhed efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 73 E, stk. 3, når der er ydet henstand med  

 betalingen af skatter pålignet efter aktieavancebeskatningslovens § 13  

 a,  

 stk. 1. Ved senere afståelse anses aktierne m.v. for anskaffet til den  

 pris, som den ansatte har erhvervet dem for.
2)  

 	  

 Værdien af udbytteandele  

 eller lignende, som et selskab udlodder til egne ansatte eller ansatte i  

 selskabets datter- eller datterdatterselskaber i form af aktier.  

 lndkomstskattefritagelsen omfatter højst en udlodning på et grundbeløb på  

 12.450 kr. årligt til hver ansat.
Det er endvidere en betingelse, at der ikke  

 kan ske overdragelse, pantsætning eller anden råden over aktierne m.v. før 7  

 år  

 efter udløbet af det kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted.
Uanset  

 reglen i 3. pkt. kan aktierne m.v. stilles til sikkerhed efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 73 E, stk. 3, når der er ydet henstand med  

 betalingen af skatter pålignet efter aktieavancebeskatningslovens § 13  

 a,  

 stk. 1. Beløbet i 2. pkt. reguleres efter personskattelovens § 20.
3)  

 	  

 Værdien af  

 udbytteandele eller lignende, som udloddes til de ansatte i form af  

 obligationer udstedt af virksomheden.
Hvis værdien for en eller flere af de  

 ansatte overstiger et grundbeløb på 2.800 kr., skal virksomheden for den  

 ansatte senest en måned efter tildelingen af obligationerne til statskassen  

 indbetale en afgift på 45 pct. af det beløb, hvormed ydelsens værdi  

 overstiger  

 et grundbeløb på 2.800 kr.
Det er en betingelse, at der ikke kan ske  

 overdragelse, pantsætning eller anden råden over obligationerne m.v. før 5 år  

 efter udløbet af det kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted.
Det er  

 endvidere en betingelse, at værdien af obligationen inklusive afgift efter 2.  

 pkt. ikke må overstige 10 pct. af den ansattes løn.
Virksomheden kan fradrage  

 en eventuel afgift efter 2. pkt. ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.  

 Beløbet i 2. pkt. reguleres efter personskattelovens § 20.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for skattefritagelse efter stk. 1, at adgangen til at  

 erhverve  

 aktier eller obligationer står åben for alle ansatte i virksomheden.  

 Begrænsninger, der er fastsat efter almene kriterier, kan dog anerkendes.
Det  

 er endvidere en betingelse, at de ansatte på erhvervelsestidspunktet er ansat  

 i  

 uopsagt stilling i virksomheden.
Det gælder dog ikke for medarbejdere, der er  

 ansat på erhvervelsestidspunktet, men som på grund af alder er opsagt til  

 pensionering.
Endvidere kan ordningerne efter stk. 1 omfatte  

 medarbejdere,  

 som er opsagt på erhvervelsestidspunktet på grund af virksomhedens aktivitet,  

 men som forventes genansat (sæsonarbejdere). For ordninger omfattet af  

 stk. 1, nr. 1 og 2, gælder det endvidere, at medarbejderaktierne skal  

 have  

 samme rettigheder som selskabets øvrige aktier af samme klasse, og at  

 medarbejderaktierne ikke må udgøre en særlig aktieklasse.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1, nr. 1, 3. pkt., og nr. 2, 3. pkt., gælder ikke ansatte, der  

 hverken er eller inden for de seneste 2 år før tildelingen har været omfattet  

 af kildeskattelovens § 1 eller kildeskattelovens § 2 af den  

 indkomst,  

 der ligger til grund for den ansattes deltagelse i medarbejderaktieordningen.
Stk. 4.  

  

 Af den i  

 stk. 1, nr. 3, omhandlede afgift tilfalder 1/3 den kommune, hvortil den  

 afgiftspligtige svarer kommuneskat efter § 2 i lov om kommunal  

 indkomstskat ved begyndelsen af det kalenderår, hvori udbytteandelen er  

 udredet.
Er den afgiftspligtige ikke pligtig at svare kommuneskat som nævnt i  

 1. pkt., tilfalder andelen af afgiften den kommune, hvori ansættelsen til  

 statsskat finder sted.
Den kommunale andel af afgiften afregnes efter lov om  

 kommunal indkomstskat.
Ved eventuel nedsættelse af afgiften eller ved delvis  

 uerholdelighed fordeles reduktionen forholdsmæssigt på de statskassen og  

 kommunen tilfaldende andele af afgiften.
Afgiftsbeløbet er den ansattes  

 indkomstopgørelse uvedkommende.
Stk. 5.  


8)  

  Det  

 er betingelse for skattefritagelse efter stk. 1, at oplysninger herom  

 forsynet med en attestation fra virksomhedens revisor eller advokat om  

 rigtigheden af de afgivne oplysninger indsendes til told- og  

 skatteforvaltningen senest den 20. januar i året efter udlodning m.v. efter  

 stk. 1, eller hvis denne dag er en lørdag eller søndag, senest den  

 følgende mandag.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Told-  

 og  

 skatteforvaltningen kan se bort fra overskridelse af fristen i 1. pkt.
§ 7 B.  

  

 Beløb, som Garantifonden for indskydere og investorer udbetaler til et  

 institut  

 som fastsat i lov om en garantifond for indskydere og investorer § 3 til  

 hel eller delvis udligning af en regnskabsmæssig underbalance i forbindelse  

 med  

 overdragelse af aktiver og passiver fra et institut til et andet institut,  

 medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
Den del af underbalancen, der  

 er dækket af et tilskud eller en garanti fra Garantifonden for indskydere og  

 investorer, kan derefter ikke anses for en del af det overtagende instituts  

 anskaffelsessum for de overtagne aktiver.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Garantifonden for indskydere og investorer har udbetalt beløb omfattet af  

 stk. 1 eller stillet garanti, der kan føre til udbetaling af beløb  

 omfattet af stk. 1, og et overdragende institut omfattet af stk. 1  

 påbegynder ny aktivitet, kan et underskud for tidligere indkomstår ikke føres  

 til fradrag i den skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår eller  

 senere indkomstår, ligesom underskud for det pågældende indkomstår ikke kan  

 føres til fradrag i den skattepligtige indkomst for senere indkomstår.
 § 7 C.  

  

 Tilskud efter lov om statstilskud til produktudvikling samt beløb, der efter  

 lov om »Fondet til fremme af teknisk og industriel udvikling« ydes i form af  

 tilskud eller gældsnedskrivning, medregnes ikke til den skattepligtige  

 indkomst.
 § 7 D.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst behandles lån, der ydes efter  

 § 2, stk. 7, i lov om VækstFonden, og som kun er  

 tilbagebetalingspligtige i tilfælde af kommerciel udnyttelse af projektet,  

 som  

 lån.
§ 7 E.  

  

 Tilskud ydet i henhold til § 16, stk. 1, i lov om bygningsfredning  

 og  

 bevaring af bygninger og bymiljøer til bygningsarbejder på fredede og  

 bevaringsværdige bygninger medregnes ikke til modtagerens skattepligtige  

 indkomst.
Det samme gælder andre offentlige tilskud, der ydes til samme  

 formål.  

 Den del af udgifterne til bygningsarbejder, som dækkes af tilskudsbeløbet,  

 kan  

 ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af  

 grundlaget for skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til  

 anskaffelsessummen ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste eller tab  

 ved afståelse af ejendommen.
 Stk. 2.  


8)  

 Hvis der til et bygningsarbejde på en fredet eller bevaringsværdig bygning er  

 ydet offentligt tilskud, der omfattes af bestemmelsen i stk. 1, kan  

 Skatterådet tillade, at andre tilskud, der ydes til det samme  

 bygningsarbejde,  

 skattemæssigt behandles efter reglerne i stk. 1.
 § 7 F.  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
1)  

 	  

 boligstøtte ydet  

 efter lov om individuel boligstøtte samt efter § 19 i lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, 2)  

 	  

 støtte ydet efter  

 § 37, stk. 1, 2 og 4, § 40, stk. 1 og 2, § 44,  

 stk. 2, § 44 a, stk. 2, § 45, stk. 1, § 47,  

 stk. 1, § 62, stk. 2 og 3, og § 74 a i lov om byfornyelse  

 og boligforbedring og § 62, § 134, stk. 1, § 145,  

 stk. 3, §§ 148-150, § 151, stk. 2 og 5, § 153,  

 stk. 1 og 3, § 154, stk. 1, § 161, stk. 1,  

 § 168,  

 stk. 4 og 5, § 169, stk. 1, og § 174, stk. 4, i lov  

 om  

 byfornyelse samt § 14, § 26, stk. 1, § 53, stk. 3,  

 § 63, stk. 3, § 67, § 68, § 69, stk. 1,  

 § 70, § 71, stk. 1, § 72, stk. 1, § 77,  

 stk. 5 og 7, og § 78, stk. 1, i lov om byfornyelse og  

 udvikling  

 af byer, 3)  

 	  

 tilskud efter lov om  

 statstilskud til omstilling af ældre boliger til kraftvarme, 4)  

 	  

 tilskud efter lov om  

 statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger, 5)  

 	  

 tilskud efter lov om  

 statstilskud til omstilling af elopvarmede bygninger, 6)  

9)  

 	  

 tilskud,  

 som i medfør af § 9, stk. 2, i lov om jordfordeling og offentligt  

 køb  

 og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m.  

 (jordfordelingsloven)  

 ydes til udgifter, som afholdes af lodsejerne, 7)  

 	  

 tilskud til  

 bygningsejere til installationsarbejder som nævnt i § 4, stk. 1,  

 nr.  

 1, i lov om Elsparefonden, 8)  

 	  

 tilskud til  

 forbrugere ved køb af nye energieffektive apparater og udstyr som nævnt i  

 § 4, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., i lov om Elsparefonden, 9)  

 	  

 beløb, der i henhold  

 til miljølovgivningen udbetales af det offentlige til oprensning m.v. af  

 forurenede ejendomme, 10)  

 	  

 beløb, der udbetales  

 af Oliebranchens Miljøpulje i henhold til aftale af 21. december 1992 til  

 oprensning m.v. af forurenede ejendomme, 11)  

 	  

 tilskud til forbrugere  

 ved køb af nye energieffektive produkter samt installation af disse som nævnt  

 i  

 § 1, stk. 2, nr. 2, i lov om statstilskud til produktrettede  

 energibesparelser.
 12)  

 	  

 Beløb, som sælgeren af  

 en fast ejendom betaler til køberen til hel eller delvis dækning af præmie  

 for  

 ejerskifteforsikring i medfør af § 2, stk. 3, i lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
 Stk. 2.  

  

 Den del af  

 udgifterne, som svarer til tilskud m.v., der er skattefri efter stk. 1,  

 kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af  

 grundlaget for skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til  

 anskaffelsessummen ved opgørelse af skattepligtig fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af fast ejendom.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud,  

 der er ydet til nedsættelse af lejeforhøjelsen i henhold til lov om privat  

 byfornyelse § 6 a eller i henhold til lov om byfornyelse § 106,  

 skal  

 ikke medregnes til lejerens skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 Kompensation i henhold til lov om statstilskud til fremme af tilslutning til  

 kulkraftvarme skal ikke medregnes til forbrugerens skattepligtige indkomst.  

 Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse for den del af udgifterne, som  

 svarer  

 til kompensation, som er skattefri efter 1. pkt.
 § 7 G.  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke udlodning af beløb fra en  

 andelsboligforening til andelshaverne, i det omfang beløbet hidrører fra et  

 tilskud i henhold til byfornyelses‑ og boligforbedringslovens  

 § 56,  

 stk. 1, eller saneringslovens § 64 c eller lov om byfornyelse  

 § 161, stk. 1.
§ 7 H.  

  

 Personer, der som led i et ansættelsesforhold modtager vederlag i form af  

 aktier, køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier, skal ikke  

 medregne værdien heraf ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, såfremt  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
Vurderingen af, om betingelsen i  

 stk. 2, nr. 2, er opfyldt, foretages ud fra forholdene på det tidspunkt,  

 hvor den faktiske udnyttelseskurs i henhold til de ydede købe- eller  

 tegningsretter henholdsvis den faktiske købskurs for ydede aktier foreligger,  

 dog senest på det tidspunkt, hvor den ansatte erhverver ubetinget ret til den  

 modtagne aktie, køberet eller tegningsret.
Vurderingen af, om betingelserne i  

 stk. 2, nr. 3, 4, 6 og 7, er opfyldt, foretages ud fra forholdene på det  

 tidspunkt, hvor den ansatte erhverver ubetinget ret til den modtagne aktie,  

 køberet eller tegningsret.
 Stk. 2  

. Skattefriheden  

 efter stk. 1 af et vederlag er betinget af:
1)  

 	  

 At den ansatte og det  

 selskab, hvor den pågældende er ansat, har aftalt, at reglerne i denne  

 bestemmelse skal finde anvendelse.
I aftalen skal vederlaget være entydigt  

 identificeret.
Det skal fremgå, om vederlaget består af en aktie eller en  

 købe-  

 eller tegningsret, i hvilket selskab der er erhvervet eller kan erhverves  

 aktier, den nominelle størrelse af aktien eller den nominelle størrelse af  

 den  

 aktie, som en købe- eller tegningsret giver ret til.
Er der stillet vilkår  

 for  

 vederlagets erhvervelse, herunder givet den ansatte en valgmulighed inden for  

 et nærmere fastsat tidsrum til udnyttelse af vederlaget, skal disse vilkår  

 fremgå af aftalen.
2)  

 	  

 At den ansatte i  

 samme år enten a)  

 	  

 modtager aktier og  

 købe- og tegningsretter, hvor værdien af de modtagne aktier m.v. ikke  

 overstiger 10 pct. af den ansattes årsløn, eller b)  

 	  

 modtager købe- eller  

 tegningsretter, hvor udnyttelseskursen maksimalt er 15 pct. lavere end  

 markedskursen på de aktier, som de modtagne retter giver ret til at erhverve  

 eller tegne, og aktier, hvor værdien heraf ikke overstiger 10 pct. af den  

 ansattes årsløn.
 3)  

 	  

 At aktierne,  

 køberetterne eller tegningsretterne ydes af det selskab, hvor personen er  

 ansat, eller af et selskab, der er koncernforbundet med dette selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
 4)  

 	  

 At de modtagne  

 aktier, køberetter eller tegningsretter er aktier i det selskab, hvor  

 personen  

 er ansat, eller i et selskab, der er koncernforbundet med dette selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, eller giver ret til at erhverve  

 eller  

 tegne aktier i de nævnte selskaber.
 5)  

 	  

 At aktier, der  

 modtages af ansatte, herunder aktier, den ansatte kan erhverve eller tegne i  

 henhold til modtagne købe- eller tegningsretter, ikke udgør en særlig  

 aktieklasse.
6)  

 	  

 At der ikke kan ske  

 overdragelse af modtagne købe- og tegningsretter.
Det anses ikke for en  

 overdragelse, hvis retten udløber uudnyttet.
Kravet om uoverdragelighed anses  

 for opfyldt, hvor retten kan overgå ved arv.
 7)  

 	  

 At modtagne  

 køberetter indeholder en ret for enten den ansatte eller det selskab, der har  

 ydet køberetten, til at erhverve eller levere aktier.
Stk. 3  

. Såfremt en  

 tegningsret omfattet af stk. 1 udløber uudnyttet, bortfalder en eventuel  

 beskatning efter aktieavancebeskatningsloven.
Ved senere afståelse af  

 modtagne  

 aktier og aktier, der er erhvervet på grundlag af modtagne købe- eller  

 tegningsretter, anses aktierne for anskaffet til det beløb, som den ansatte  

 har  

 erhvervet dem for.
Stk. 4  

. Når en ydelse  

 af aktier, køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier er omfattet  

 af  

 reglerne i stk. 1, kan der ikke foretages fradrag efter  

 statsskattelovens  

 § 6, stk. 1, litra a, af værdien af de aktier, køberetter eller  

 tegningsretter, der er skattefri efter stk. l.
Ved afståelse af aktier  

 m.v., der er skattefri for modtageren efter stk 1, og afståelse af aktier til  

 opfyldelse af tildelte køberetter, der er skattefri for den ansatte efter  

 stk. 1, skal aktierne m.v. ved opgørelse af gevinst og tab efter  

 aktieavancebeskatningsloven henholdsvis kursgevinstloven anses for afstået  

 til  

 handelsværdien på afståelsestidspunktet.
Stk. 5.  


8)  

 Revisor eller advokat for det  

 selskab, hvor modtageren er ansat, skal, når der er indgået en aftale som  

 nævnt  

 i stk. 2, nr. 1, attestere, at aftalen opfylder betingelserne i  

 stk. 2. Attesten skal indeholde oplysning om det tidspunkt, hvor den  

 faktiske købs- eller udnyttelseskurs foreligger, såfremt denne oplysning ikke  

 fremgår af aftalen.
Består vederlaget af aktier, der ikke er børsnoterede,  

 skal  

 attesten tillige indeholde oplysning om aktiens handelsværdi på det i 2. pkt.  

 nævnte tidspunkt.
Består vederlaget af købe- og tegningsretter, der ikke er  

 børsnoterede, og anvendes reglen i stk. 2, nr. 2, litra a, skal attesten  

 tillige indeholde oplysninger om købe- eller tegningsrettens handelsværdi på  

 det i 2. pkt. nævnte tidspunkt.
Består vederlaget af købe- eller  

 tegningsretter, der ikke er børsnoterede, og anvendes reglen i stk. 2,  

 nr.  

 2, litra b, skal attesten tillige indeholde oplysning om den faktiske  

 udnyttelseskurs i henhold til købe- eller tegningsretten og om markedskursen  

 på  

 det i 2. pkt., nævnte tidspunkt af den aktie, som købe- eller tegningsretten  

 giver ret til, såfremt aktien ikke er børsnoteret.
En kopi af aftalen med den  

 afgivne attest skal indgives til told- og skatteforvaltningen senest samtidig  

 med indgivelse af selskabets regnskab efter skattekontrollovens § 3,  

 stk. 2, for det år, hvor den ansatte erhverver ubetinget ret til de  

 modtagne aktier m.v.
Udløber selskabets regnskabsår i perioden den 1. august  

 -  

 31. december, skal kopien m.v. dog indgives senest den 20. januar i det  

 efterfølgende år eller, hvis denne dag er en lørdag eller søndag, den  

 følgende  

 mandag.
Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 køberet, der er omfattet af reglerne i stk. 1-5, udnyttes ved kontant  

 udbetaling til den ansatte af køberettens værdi (differenceafregning), finder  

 reglerne i § 28 anvendelse.
Er betingelsen i § 28, stk. 1, 5.  

 pkt., ikke opfyldt, finder reglerne i § 16, jf. statsskattelovens  

 § 4, dog anvendelse.
Endvidere finder reglerne i § 28 anvendelse  

 for  

 købe- og tegningsretter omfattet af reglerne i stk. 1-5, såfremt den  

 ansattes skattepligt her til landet ophører, jf. § 28, stk. 4 og 5.
 Stk. 7  

. 1 tilfælde, der  

 er omfattet af stk. 1-5, finder reglerne i § 16 eller § 28,  

 jf.  

 statsskattelovens § 4, ikke anvendelse, jf. dog stk. 6.  

 Stk. 1-5  

 finder ikke anvendelse, såfremt tildelingen af aktier m.v. er omfattet af  

 § 7 A.
 Stk. 8  

.  

 Skatteministeren afgiver årligt en redegørelse til Folketinget om anvendelsen  

 af reglerne i stk. 1-5.
 Stk. 9  

.  

 Skatteministeren fremsætter forslag om en revision af reglerne i  

 stk. 1-5  

 i folketingsåret 2006-07.
 § 7 I.  

  

 Beløb, der af staten udbetales som inflationsgaranti i forbindelse med  

 Danmarks  

 Skibskreditfonds udstedelse af indeksregulerede obligationer til finansiering  

 af ny‑ og ombygning af skibe, er skattefri for låntager.
 § 7 J.  

  

 Afdragsbidrag, der efter § 13 i lov om refinansiering af realkreditlån  

 m.v. i landbrugsejendomme og §§ 2 b-d i lov om indeksregulerede  

 realkreditlån af staten ydes til jordbrugslån, er skattefri for låntager.  

 Afdragsbidrag ydet i henhold til § 6, stk. 1, jf. stk. 3, i  

 lov  

 nr. 850 af 20. december 1989 om Dansk Landbrugs Realkreditfond er ligeledes  

 skattefri for låntager.
§ 7 K.  

  

 Legater, som er betinget af, at de anvendes til studierejser i udlandet,  

 Færøerne eller Grønland, medregnes ikke ved indkomstopgørelsen for  

 modtageren,  

 i det omfang de medgår til dækning af sædvanlige udgifter til rejse mellem  

 Danmark og studiestedet.
Legater, som er betinget af, at de anvendes til  

 studierejser i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen  

 for modtageren, i det omfang de medgår til dækning af sædvanlige omkostninger  

 til logi, kost og småfornødenheder på studiestedet, jf. stk. 2.
Stk. 2.  


8)  

 Ved befordring i egen bil eller motorcykel beregnes beløbet for sædvanlige  

 udgifter til rejse på grundlag af satsen, som Skatterådet fastsætter efter  

 § 9 C, stk. 1, i stedet for de faktiske udgifter.
For sædvanlige  

 omkostninger til logi, kost og småfornødenheder på studiestedet i udlandet  

 kan  

 satserne i § 9 A, stk. 2, anvendes i stedet for de faktiske  

 udgifter.  

 Standardsatserne i § 9 A, stk. 2, til dækning af omkostninger til  

 kost og småfornødenheder kan kun benyttes i de første 12 måneder af opholdet  

 på  

 studiestedet.
 Stk. 3.  

  

 Legater til  

 dækning af dokumenterede udgifter i forbindelse med studierejsen i udlandet,  

 Færøerne eller Grønland er indkomstskattefri, når de udgifter, der dækkes, er  

 betaling af undervisning, deltagerafgifter og lign., herunder betaling for  

 kurser i studiestedets sprog.
 Stk. 4.  

  

 Legater er  

 indkomstskattefri, såfremt de er betinget af, at de anvendes til dækning af  

 omkostninger ved videnskabelige arbejder, herunder en højere  

 uddannelsesinstitutions udgifter til ph.d.‑studerendes studier.
 Stk. 5.  


8)  

 Legater er indkomstskattefri, når de ydes til en stipendiat under  

 midlertidigt  

 ophold her i landet, såfremt stipendiaten, når denne påbegynder opholdet her  

 i  

 landet, både var statsborger og hjemmehørende i et udviklingsland.  

 Skatterådet  

 fastsætter, hvilke lande der efter denne bestemmelse skal anses for  

 udviklingslande.
 Stk. 6.  

  

 Stipendier  

 i øvrigt efter lov om statens uddannelsesstøtte er ikke indkomstskattefri.
 Stk. 7.  

  

 Udgifter,  

 som dækkes af et indkomstskattefrit legat som nævnt i stk. 1, 3, 4 og 5,  

 kan ikke fradrages eller afskrives i den skattepligtige indkomst.  

 Skattefriheden for ellers skattefri godtgørelser bortfalder, i det omfang  

 udgifterne kan dækkes af den skattefri del af legater.
 § 7 L.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og indkomst omfattet af  

 kildeskattelovens § 48 E, stk. 4 og 5, medregnes ikke beregnede  

 bidrag  

 omfattet af indeholdelsespligten i § 11, stk. 9, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond for personer, der er omfattet af bidragspligten efter  

 lovens  

 § 7, stk. 1, jf. § 8, stk. 1.
Stk. 2.  


8)  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på beregnet pensionsopsparing  

 opkrævet  

 efter § 17 b, stk. 1, og indbetalt pensionsopsparing efter  

 § 17  

 b, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 5 af 4. januar 2001, henholdsvis efter § 17 f, stk. 1 og 3, i  

 samme lov, jf. dog 2. og 3. pkt.
Der bortses ikke fra beregnet  

 pensionsopsparing, der udbetales i medfør af § 17 c, stk. 5, 2.  

 pkt.,  

 og § 17 d, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, og i medfør af § 17 i,  

 stk. 2, i samme lov.
Såfremt told- og skatteforvaltningen i medfør af  

 § 17 b, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, eller § 17 f, stk. 6, i  

 samme lov ikke foretager opkrævning af restbeløb eller udbetaling af  

 overskydende  

 beløb i forbindelse med ændring af den skattemæssige opgørelse for 1998  

 henholdsvis 2001 og senere år, bortses alene fra de beregnede beløb i de  

 skattemæssige årsopgørelser, som dannede grundlag for godskrivning på  

 særskilte  

 konti i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 7 M.  


8)  

 Godtgørelser, der af en forening udbetales til ulønnede bestyrelsesmedlemmer  

 eller til frivillige, ulønnede medhjælpere, der yder bistand som led i  

 foreningens skattefri virksomhed, er skattefri for modtageren.
Skattefriheden  

 er betinget af, at godtgørelsen udbetales til dækning af udgifter, som  

 modtageren afholder på foreningens vegne, samt at godtgørelsen ikke  

 overstiger  

 satser, der fastsættes af Skatterådet.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelser, der udbetales af hjemmeværnet til frivilligt ulønnet personel,  

 der deltager i hjemmeværnets virksomhed, er skattefrie for modtageren, når  

 godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af Skatterådet.
§ 7 N.  

  

 (Ophævet) § 7 O.  

  

 Skattepligtige personer skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregne følgende indkomster efter reglerne i stk. 2:
 1)  

 	  

 Gave- og legatbeløb,  

 der er ydet som et engangsbeløb af offentlige midler, legater, kulturelle  

 fonds  

 og lignende her i landet eller i udlandet, når gaven eller legatet  

 udelukkende  

 har karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester, jf. dog  

 § 7,  

 nr. 19.
 2)  

 	  

 Beløb efter § 16  

 G, der ved en pensionsordnings opløsning eller bortfald tilfalder  

 arbejdsgiveren, når denne i sin skattepligtige indkomst har fradraget de af  

 arbejdsgiveren præsterede tilskud til ordningen, medmindre beløbet beskattes  

 efter pensionsbeskatningslovens § 24.
 3)  

 	  

 Vederlag for  

 afløsning af pensionstilsagn, der ikke er afdækket i et pensionsinstitut, jf.  

 afskrivningslovens § 40, stk. 9, jf. stk. 3.
4)  

 	  

 Den skattepligtiges  

 indkomst i et indkomstår fra et af den skattepligtige udført opfinderarbejde,  

 arbejde af litterær karakter, skabende kunstnerisk eller videnskabelig  

 karakter, som efter at være nedsat med arbejdsmarkedsbidrag overstiger et  

 sammenligningsbeløb.
Arbejdet må ikke være udført i ansættelsesforhold.  

 Indkomsten må ikke hidrøre fra stipendier eller legater.  

 Sammenligningsbeløbet  

 opgøres som 25 pct. af gennemsnittet af den pågældendes indkomst, jf. 6.-10.  

 pkt., i de 3 år, der ligger umiddelbart forud for det år, hvori de i 1. pkt.  

 nævnte indtægter erhverves.
Hvis den øvrige indkomst i det år, hvori den i 1.  

 pkt. nævnte indkomst erhverves, er mindre end det anførte gennemsnit,  

 forhøjes  

 sammenligningsbeløbet med forskellen.
Indkomsten i hvert af de tre år, der  

 indgår i gennemsnitsberegningen, opgøres som indkomstårets skattepligtige  

 indkomst.
Hvis den skattepligtige anvender virksomhedsordningen, forhøjes den  

 skattepligtige indkomst med virksomhedsindkomsten, jf.  

 virksomhedsskattelovens  

 § 6, hvis denne er positiv, eller nedsættes, hvis denne er negativ.  

 Forhøjelsen skal dog ikke ske med virksomhedsindkomst, som i et af de tre år  

 er  

 overført til skattepligtig indkomst.
Hvis den skattepligtige foretager  

 henlæggelser til konjunkturudligning, jf. virksomhedsskattelovens § 22  

 b,  

 eller indkomstudligning, jf. virksomhedsskattelovens § 22 d, forhøjes  

 den  

 skattepligtige indkomst med disse.
Forhøjelsen sker dog ikke med  

 henlæggelser,  

 der er hævet i et af de tre år.
Den øvrige indkomst i det år, hvori den i 1.  

 pkt. nævnte indkomst erhverves, opgøres uden hensyn til denne indkomst, men i  

 øvrigt på grundlag af den skattepligtige indkomst med regulering for  

 virksomhedsindkomst og henlæggelser til konjunkturudligning efter § 22  

 b,  

 og indkomstudligning efter § 22 d.
Stk. 2.  

  

 Af den del  

 af summen af de i stk. 1 nævnte indkomster, der overstiger et grundbeløb  

 på 7.900 kr., medregnes 85 pct. til den skattepligtige indkomst.
Grundbeløbet  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
§ 7 P.  

  

 (Ophævet) § 7 Q.  


10)  

  Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke:
 1)  

 	  

 Godtgørelse efter  

 skatteforvaltningslovens § 33 A samt renter efter samme lovs § 33  

 F,  

 stk. 2 og 5.
2)  

 	  

 Beløb, som betales  

 til en godtgørelsesberettiget person efter skatteforvaltningslovens kapitel  

 19  

 til dækning af dennes udgifter til sagkyndig bistand m.v.
Det gælder dog  

 ikke,  

 i det omfang beløbet med tillæg af omkostningsgodtgørelsen og andre  

 godtgjorte  

 udgifter overstiger personens samlede udgifter til sagkyndig bistand m.v. i  

 sagen, eller i det omfang beløbet ikke må anses for ydet som følge af yderens  

 retlige  

 interesse i sagen.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, som  

 er nævnt i stk. 1, nr. 2, kan ikke fradrages i den skattepligtige  

 indkomst, medmindre yderen er en fond eller forening m.v., der efter  

 lovgivningens almindelige regler har fradrag for udlodninger eller  

 uddelinger.  

 Ydes beløbet som led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om  

 personligt arbejde i øvrigt til dækning af modtagerens udgifter til sagkyndig  

 bistand m.v., og fradrager arbejdsgiveren m.v. beløbet i sin skattepligtige  

 indkomst, medregnes beløbet til modtagerens skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  

  

 Udgifter  

 til bistand i skattesager kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
I øvrigt  

 kan udgifter, hvortil der kan ydes godtgørelse efter skatteforvaltningslovens  

 kapitel 19, ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 § 7 R.  

  

 Renter, udbytter efter § 16 A, afståelsessummer efter § 16 B,  

 gevinst  

 og tab som omhandlet i kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven samt  

 gevinst og tab, der skyldes kursændringer på beholdninger af værdipapirer, i  

 forbindelse med en opsparingsordning, som er oprettet i henhold til lov om  

 boligopsparing, skal ikke medregnes i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 ske genbeskatning efter stk. 3 i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Ved udbetaling af  

 indeståendet, uden at de frigivne beløb skal anvendes til formål som nævnt i  

 § 2 i lov om boligopsparing.
 2)  

 	  

 Efter udløbet af 10‑års‑perioden,  

 jf. § 4, stk. 2, i lov om boligopsparing.
 3)  

 	  

 Ved opsparerens  

 konkurs, jf. § 5, stk. 3, i lov om boligopsparing.
 4)  

 	  

 Når det opsparede  

 beløb frigives på grund af opsparerens død, jf. § 5, stk. 4, i lov  

 om  

 boligopsparing.
 5)  

 	  

 Når det opsparede  

 beløb frigives under skifte af ægtefællers fællesbo, jf. § 5,  

 stk. 4,  

 i lov om boligopsparing.
 6)  

 	  

 Når opsparerens  

 skattepligt efter kildeskattelovens § 1 ophører som følge af fraflytning  

 til udlandet, jf. § 5, stk. 3, i lov om boligopsparing.
 7)  

 	  

 Når opspareren bliver  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne  

 i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst, jf. § 5, stk. 3, i lov om  

 boligopsparing.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 som nævnt i stk. 2 medregnes renter, udbytter efter § 16 A,  

 afståelsessummer efter § 16 B, gevinst og tab som omhandlet i  

 kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven, gevinst og tab, der skyldes  

 kursændringer på beholdninger af værdipapirer, samt et tillæg i den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 1, for det indkomstår, hvori en genbeskatningssituation er  

 indtrådt.
Tillægget udgør 5 pct. af beløbet angivet i stk. 1 for hvert  

 år  

 fra udløbet af de indkomstår, hvori tilskrivning eller realisation er sket,  

 og  

 indtil udløbet af det indkomstår, hvori genbeskatningssituationen er  

 indtrådt.  

 Beløbet efter 1. pkt. kan dog ikke være negativt.
 § 7 S.  

  

 Tilskud, der ydes af Banestyrelsen til foranstaltninger til begrænsning af  

 støj  

 fra jernbaner, medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud,  

 der ydes af Vejdirektoratet eller af andre offentlige myndigheder til  

 foranstaltninger til begrænsning af støj fra veje, medregnes ikke til den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 til foranstaltninger til begrænsning af støj er ydet offentligt tilskud, der  

 omfattes af bestemmelserne i stk. 1 eller stk. 2, behandles andre  

 tilskud, der ydes til de samme foranstaltninger, skattemæssigt efter reglerne  

 i  

 stk.1 eller stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Den del af  

 udgifterne til foranstaltninger til begrænsning af støj, som dækkes af  

 tilskudsbeløb efter stk. 1-3, kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen  

 eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger  

 og  

 medregnes ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste eller tab ved afståelse af ejendommen.
 § 7 T.  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke udbetalinger m.v. fra stater,  

 fonde, organisationer m.v., såfremt de er udbetalt som følge af nazistiske  

 overgreb mod personer under Anden Verdenskrig.
§ 7 U.  

  

 Gaver, godtgørelser og gratialer fra den skattepligtiges arbejdsgiver, der  

 ydes  

 i forbindelse med en medarbejders fratræden af stilling eller i forbindelse  

 med  

 arbejdsgiverens eller medarbejderens jubilæum, medregnes til den  

 skattepligtige  

 indkomst med det beløb, hvormed de samlede erhvervelser i løbet af  

 indkomståret  

 overstiger 8.000 kr., jf. dog stk. 2-4 og § 31. Det er en  

 forudsætning  

 for skattefriheden, at den skattepligtige person, der modtager gaven,  

 godtgørelsen eller gratialet, er ansat som lønmodtager i den virksomhed, der  

 foretager udbetalingen.
Reglen i 1. pkt. gælder ikke, i det omfang beløbet  

 træder i stedet for, hvad modtageren ville have oppebåret i indtægt af  

 stillingen for tiden efter fratrædelsen og indtil det tidspunkt, til hvilket  

 modtageren kunne være opsagt i henhold til sin kontrakt eller lovgivningens  

 almindelige regler.
Stk. 2.  

  

 For  

 fratrædelsesgodtgørelser er det en betingelse for skattefriheden efter  

 stk. 1, at 1)  

 	  

 den skattepligtige  

 person, der modtager godtgørelsen, fuldstændig ophører med at være ansat i  

 den  

 udbetalende virksomhed, og at 2)  

 	  

 godtgørelsesbeløbet  

 udbetales i tidsmæssig tilknytning til fratrædelsen.
 Stk. 3.  

  

 For gaver  

 og gratialer, der udbetales i anledning af en medarbejders jubilæum i  

 virksomheden, er det en betingelse for skattefriheden efter stk. 1, at  

 ansættelsen har bestået i 25, 35 eller et større antal år deleligt med 5.
Stk. 4.  

  

 For gaver  

 og gratialer, der ydes i forbindelse med en virksomheds jubilæum, er det en  

 betingelse for skattefriheden efter stk. 1, at 1)  

 	  

 virksomheden har  

 bestået i 25 år eller i et antal år, der er deleligt med 25, og at 2)  

 	  

 virksomheden  

 beløbsmæssigt udbetaler det samme jubilæumsgratiale til samtlige  

 fuldtidsansatte medarbejdere og en forholdsmæssig andel heraf til  

 deltidsansatte medarbejdere.
 § 7 V.  

  

 For modtagere af uddelinger, som efter fondens eller foreningens valg  

 fradrages  

 på de tidspunkter, hvor de enkelte rater forfalder, jf.  

 fondsbeskatningslovens  

 § 4, stk. 3, 2. pkt., udskydes beskatningstidspunktet for  

 uddelingen  

 tilsvarende.
 § 7 X.  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke tilskud, der ydes og anvendes  

 i  

 henhold til lov om fremme af privat udlejningsbyggeri eller lov om støttede  

 private ungdomsboliger.
 Stk. 2  

. Ved opgørelse  

 af fortjeneste og tab på fast ejendom, hvortil der er ydet tilskud efter lov  

 om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri eller lov om støttede private  

 ungdomsboliger, anvendes anskaffelsessummen opgjort efter de almindelige  

 regler  

 fratrukket tilskuddet.
 § 7 Y.  


11)  

  Værdien af kvoter og betalingsrettigheder,  

 som er omfattet af afskrivningslovens §§ 40 A-40 C, og som er tildelt  

 vederlagsfrit, medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 2.  

  

 En  

 forpagter, som har indgået forpagtningsaftale inden den 1. januar 2006, kan  

 overdrage betalingsrettigheder med en pålydende værdi højst svarende til  

 værdien af betalingsrettigheder, som forpagteren har fået tildelt  

 vederlagsfrit  

 ved førstegangstildelingen, til bortforpagteren uden skattemæssige  

 konsekvenser  

 for forpagteren og bortforpagteren, hvis overdragelsen er vederlagsfri, jf.  

 afskrivningslovens § 40 C.
Ved aftaler indgået inden den 1. januar 2006,  

 hvor forpagteren (primære forpagter) har forpagtet ejendom videre til en  

 anden  

 landbruger (sekundære forpagter), finder reglerne i 1. pkt. tilsvarende  

 anvendelse ved overdragelse af betalingsrettigheder fra den sekundære  

 forpagter  

 til den primære forpagter.
 § 8.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrages udgifter, som i  

 forbindelse  

 med den skattepligtiges erhverv er afholdt til rejser, reklame og lignende  

 med  

 det formål at opnå salg af varer og tjenesteydelser i det pågældende og  

 senere  

 indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 finder ikke anvendelse i de tilfælde, hvor den skattepligtige  

 indkomst opgøres som en procentdel af en forenings formue efter reglerne i  

 lov  

 om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrages:
a)  

 	  

 løbende provisioner  

 eller præmier for lån, som den skattepligtige optager, eller for sikring af  

 hans tilgodehavende, b)  

 	  

 præmier og lignende  

 løbende ydelser for kaution for den skattepligtiges gæld, og c)  

 	  

 stiftelsesprovisioner,  

 engangspræmier og lignende engangsydelser for lån, sikring af tilgodehavender  

 eller kaution, som nævnt under a) og b), såfremt løbetiden er mindre end 2  

 år.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrages udgifter til  

 repræsentation  

 dog kun med et beløb svarende til 25 pct. af de afholdte udgifter.
Reglen i  

 1.  

 pkt. omfatter dog ikke den skattepligtiges udgifter til udenlandske  

 forretningsforbindelsers rejse og ophold, når udgifterne afholdes med det  

 formål at opnå salg af varer eller tjenesteydelser til udlandet.
§ 8 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages gaver, som det  

 godtgøres, at giveren har ydet til foreninger, stiftelser, institutioner  

 m.v.,  

 hvis midler anvendes i almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt  

 øjemed  

 til fordel for en større kreds af personer.
Det er en forudsætning for  

 fradrag,  

 at gaven til den enkelte forening, stiftelse, institution m.v. i det  

 pågældende  

 indkomstår har andraget mindst 500 kr.
Fradrag kan endvidere kun indrømmes  

 for  

 det beløb, hvormed de gaver, som herefter kommer i betragtning, tilsammen  

 overstiger 500 kr. årligt, og det kan ikke udgøre mere end et grundbeløb på  

 3.900 kr., som reguleres efter personskattelovens § 20.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 omhandlede fradragsret er betinget af, at told- og  

 skatteforvaltningen  

 for det kalenderår, hvori gaven ydes, har godkendt den pågældende forening  

 m.v.  

 som berettiget til at modtage gaver med den virkning, at gavebeløbet kan  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 stk. 1. Godkendelse kan første gang meddeles med virkning for gaver ydet  

 i  

 kalenderåret 1960. Andragende om godkendelse for 1961 og følgende kalenderår  

 skal fremsættes inden den 1. oktober i det kalenderår, for hvilket  

 godkendelsen  

 første gang skal have virkning.
 Stk. 3.  


12)  

  Gaver, der er fradraget efter § 8 S, kan  

 ikke fradrages efter stk. 1 og 2.
§ 8 B.  


8)  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter, som afholdes til  

 forsøgs- og forskningsvirksomhed i tilknytning til den skattepligtiges  

 erhverv,  

 bortset fra udgifter til efterforskning efter råstoffer, jf. stk. 2,  

 efter  

 den skattepligtiges valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori de  

 er  

 afholdt, eller afskrives med lige store årlige beløb over dette og de  

 følgende  

 4 indkomstår.
Det samme gælder udgifter til grundforskning, der afholdes af  

 en  

 igangværende virksomhed.
Hvis udgifter som nævnt i 1. pkt. er afholdt, før  

 den  

 skattepligtige påbegyndte erhvervet, kan udgifterne først fradrages i det  

 indkomstår, hvori erhvervet er påbegyndt, eller afskrives som anført fra og  

 med  

 dette indkomstår, medmindre der er tale om et aktie- eller anpartsselskab.  

 Told- og skatteforvaltningen kan dog tillade, at udgifterne fradrages eller  

 afskrives som anført før påbegyndelsen af erhvervet.
Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter, som afholdes til  

 efterforskning efter råstoffer i tilknytning til den skattepligtiges erhverv.  

 Hvis udgifterne er afholdt, før den skattepligtige påbegyndte erhvervet,  

 afskrives de over en årrække efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.  

 Det samme gælder, hvis udgifterne i det indkomstår, hvori de er afholdt,  

 overstiger 30 pct. af den skattepligtiges overskud ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, opgjort uden fradrag og afskrivning efter dette stykke,  

 men  

 med tillæg af renteudgifter og valutakurstab og med fradrag af rente‑  

 og  

 udbytteindtægter, samt valutakursgevinst, som indgår i opgørelsen af  

 overskuddet.
Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at udgifter som  

 omhandlet i 2. pkt. fradrages eller afskrives før igangsættelsen af den  

 erhvervsvirksomhed, hvorpå efterforskningen tager sigte.
Når omstændighederne  

 taler derfor, kan told- og skatteforvaltningen desuden tillade, at udgifter  

 som  

 omhandlet i 3. pkt. fradrages på én gang.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2 kan udgifter til anskaffelse af maskiner, inventar og  

 lignende  

 driftsmidler, skibe og fast ejendom kun fradrages eller afskrives efter loven  

 om skattemæssige afskrivninger m.v.
§ 8 C.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udlodninger efter  

 lov om gevinstgivende spilleautomaters § 25, stk. 1, 1. pkt.
Det  

 samme gælder for overførsler efter lov om gevinstgivende spilleautomaters  

 § 25, stk. 1, 2. pkt.
 § 8 D.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst gives der ikke fradrag for  

 udgifter til bestikkelse som nævnt i straffelovens § 144 til en person,  

 der er ansat, udnævnt eller valgt til tjeneste eller hverv ved lovgivende,  

 administrative og dømmende organer, uanset om det er for Danmark, Færøerne  

 eller Grønland eller en fremmed stat, herunder lokale myndigheder eller  

 politiske underafdelinger, eller for en international organisation, som er  

 dannet af stater, regeringer eller andre internationale organisationer.
 § 8 E.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal landbrugeres fradrag efter  

 § 6, stk. 1, litra a, i statsskatteloven for udgifter til bjærgning  

 og opbevaring m.v. af halm ikke begrænses under hensyn til, at halmen  

 benyttes  

 til fyring i anlæg, som forsyner den private bolig med varme.
§ 8 F.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan skattepligtige personer,  

 der  

 driver selvstændig erhvervsvirksomhed, selskaber, som er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-6, samt  

 § 2,  

 stk. 1, litra a, og fonde, som er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 25 pct. af de fradrags-  

 eller afskrivningsberettigede udgifter, som afholdes til aktiviteter i  

 tilknytning til grundforskning og anvendt forskning.
Det er en betingelse for  

 ekstrafradraget, at den pågældende aktivitet efter lov om godkendelse af  

 visse  

 forskningsaktiviteter på forhånd er godkendt af forskningsministeren eller  

 den,  

 der bemyndiges dertil.
Det er endvidere en betingelse, at den pågældende  

 aktivitet er afholdt inden for det budget, som virksomheden opstiller med  

 henblik på at opnå godkendelse af forskningsministeren eller den, der  

 bemyndiges dertil.
Stk. 2.  

  

 Ekstrafradraget efter stk. 1 berører ikke den skattepligtiges adgang til  

 fradrag for driftsomkostninger og afskrivninger efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
Der indrømmes ikke ekstrafradrag for udgifter, for hvilke  

 der gives ekstrafradrag efter § 8 G, stk. 1 eller 2.
 Stk. 3.  

  

 Ekstrafradraget efter stk. 1 gives kun for udgifter til aktiviteter, der  

 er godkendt inden udgangen af 1995.
§ 8 G.  


13)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1‑2 a, 2 d-2 e, 2 g og 3 a‑6, samt § 2,  

 stk. 1, litra a, og fonde, som er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven,  

 fradrage et beløb svarende til 25 pct. af de udgifter, som afholdes i  

 tilknytning til den skattepligtiges deltagelse i det fælleseuropæiske  

 forskningsprojekt Eureka eller i tilknytning til den skattepligtiges  

 deltagelse  

 i EU-forskningsprojekterne Esprit, Brite eller Race.
Det er en betingelse for  

 ekstrafradraget, at det pågældende forskningsprojekt ved udgangen af  

 indkomståret er godkendt som enten Eureka-projekt af Teknologistyrelsen eller  

 som Esprit-projekt, Brite-projekt eller Race-projekt af Europa-Kommissionen.  

 Det er endvidere en betingelse for fradraget, at udgifterne er afholdt inden  

 for det budget, som virksomheden opstiller med henblik på at opnå godkendelse  

 fra Teknologistyrelsen, henholdsvis EU.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan selskaber, som er  

 skattepligtige  

 efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1‑2 a, 2 d-2 e, 2  

 g  

 og 3 a-6, samt § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er  

 skattepligtige  

 efter fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 25 pct. af de  

 udgifter, som afholdes i tilknytning til den skattepligtiges deltagelse i det  

 fælleseuropæiske forskningsprojekt Eureka, i programmer under Nordisk  

 Industrifond, i EU-programmer i henhold til rammeprogrammet for Fællesskabets  

 aktioner inden for forskning og teknologisk udvikling eller i EU-programmet  

 Thermie.
Det er en betingelse for ekstrafradraget, at det pågældende  

 forskningsprojekt på forhånd er godkendt af industriministeren eller den, der  

 bemyndiges dertil.
Det er endvidere en betingelse, at det pågældende  

 forskningsprojekt ved udgangen af indkomståret er godkendt enten som  

 Eureka-projekt  

 af Erhvervsfremmestyrelsen, som projekt af Nordisk Industrifond eller som  

 EU-projekt  

 af Europa-Kommissionen.
Det er endelig en betingelse for fradraget, at  

 udgifterne er afholdt inden for det budget, som virksomheden opstiller med  

 henblik på at opnå godkendelse af Erhvervsfremmestyrelsen, Nordisk  

 Industrifond  

 eller Europa-Kommissionen.
 Stk. 3.  

  

 Ekstrafradraget efter stk. 1 og 2 berører ikke den skattepligtiges  

 adgang  

 til fradrag for driftsomkostninger og afskrivninger efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
 Stk. 4.  

  

 Ekstrafradraget efter stk. 1 ydes kun på grundlag af udgifter, der er  

 afholdt til projekter, der er godkendt inden udgangen af 1989.
 Stk. 5.  

  

 Ekstrafradraget efter stk. 2 ydes kun på grundlag af udgifter, der er  

 afholdt til projekter, der er godkendt inden udgangen af 1995.
 Stk. 6.  

  

 Industriministeren eller den, der bemyndiges dertil, kan fastsætte nærmere  

 regler for gennemførelsen af den i stk. 2 nævnte forhåndsgodkendelse af  

 projekter.
 § 8 H.  


13)  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan selskaber, som er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1‑2  

 a, 2 d-2 e, 2 g og 3 a‑6, samt § 2, stk. 1, litra a, fradrage  

 gaver, som det godtgøres at selskabet har ydet til almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige foreninger, stiftelser, institutioner m.v., der  

 anvender deres midler, herunder de modtagne ydelser, til forskning.  

 Foreningerne, stiftelserne og institutionerne skal være hjemmehørende her i  

 landet.
Stk. 2.  


14)  

  Fradrag efter stk. 1 er betinget af, at  

 Danmarks Forskningspolitiske Råd for det kalenderår, hvori gaven ydes, har  

 godkendt den pågældende forening, stiftelse, institution m.v. som berettiget  

 til  

 at modtage gaver med den virkning, at gavebeløbet kan fradrages ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Rådets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
 § 8 I.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter til  

 undersøgelse af nye markeder med henblik på etablering af en  

 erhvervsvirksomhed  

 eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til undersøgelse af nye markeder, der er afholdt før etableringen af en  

 erhvervsvirksomhed, kan kun fradrages efter stk. 1, hvis undersøgelsen  

 er  

 medvirkende til etablering af erhvervsvirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter  

 efter stk. 1 og stk. 2 kan efter den skattepligtiges valg enten  

 fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori udgifterne er afholdt, dog  

 tidligst  

 i det indkomstår, hvori etableringen af erhvervsvirksomheden finder sted,  

 eller  

 afskrives med lige store årlige beløb over dette og de følgende 4 indkomstår.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter  

 til repræsentation kan kun fradrages efter reglerne i § 8, stk. 4.
§ 8 J.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter til advokat  

 og  

 revisor, der er afholdt i forbindelse med etablering af en erhvervsvirksomhed  

 eller udvidelse af en bestående erhvervsvirksomhed.
Det samme gælder gebyrer  

 til Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter,  

 der er afholdt inden etableringen eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden,  

 kan  

 først fradrages i det indkomstår, hvori etableringen eller udvidelsen af  

 erhvervsvirksomheden finder sted.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter,  

 der må anses for tillæg til en købesum eller et fradrag i en salgssum for et  

 aktiv, kan ikke fradrages efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter,  

 der er omfattet af § 8 N, kan ikke fradrages efter stk. 1‑3.
§ 8 K.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter, der afholdes til  

 nyplantning af fredskov, fradrages med indtil 20 pct. årligt.
Overstiger  

 udgifterne ikke 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan beløbet dog fradrages i  

 det  

 indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Såfremt ejendommen sælges, eller det  

 tilplantede areal ryddes efter brand, kan udgifter, der endnu ikke er  

 fradraget  

 efter 1. pkt., fratrækkes i det indkomstår, hvori salget eller rydningen  

 sker.  

 Det er en betingelse for fradrag, at det tilplantede areal pålægges  

 fredskovspligt efter skovlovens bestemmelser herom, og at fredskovspligten  

 registreres i matrikelregisteret og på matrikelkortet.
Udgifter til  

 genplantning af skov kan fradrages straks.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter til plantning af  

 træer,  

 der er bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller pyntegrønt i  

 kort omdrift, samt frugttræer og frugtbuske fradrages med indtil 20 pct.  

 årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, kan beløbet  

 dog fradrages i det indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Udgifter til  

 genplantning i skov af træer, der er bestemt til erhvervsmæssig anvendelse  

 som  

 juletræer eller pyntegrønt, kan dog uanset 1. pkt. fradrages straks.
Såfremt  

 ejendommen sælges, eller det tilplantede areal ryddes, kan udgifter, der  

 endnu  

 ikke er fradraget efter 1. pkt., fratrækkes i det indkomstår, hvori salget  

 eller rydningen sker.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter, der afholdes til  

 anlæg  

 af læhegn samt supplerende lægivende løvtræplantning, jf. lov om læhegn og  

 tilskud til læplantning, fradrages fuldt ud i den skattepligtige indkomst i  

 det  

 indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Tilskud til læplantning ydet efter lov  

 om læhegn medregnes i den skattepligtige indkomst i samme indkomstår, hvori  

 udgifter efter 1. pkt. afholdes.
 Stk. 4.  

  

 Anskaffelsessummer og afståelsessummer for træer m.v. omfattet af  

 stk. 1-3  

 omregnes til kontantværdi.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på udgifter til plantning på  

 lejet  

 eller forpagtet jord.
Det gælder dog ikke adgangen til straksfradrag for  

 udgifter, der ikke overstiger 25.000 kr. pr. år pr. ejendom, jf. stk. 1,  

 2. pkt., og stk. 2, 2. pkt., samt adgangen til at fratrække udgifter,  

 der  

 endnu ikke er fradraget ved salg af ejendommen, jf. stk. 1, 3. pkt., og  

 stk. 2, 4. pkt.
Ophører et leje- eller forpagtningsforhold, kan lejeren  

 eller forpagteren fratrække udgifter, der endnu ikke er fradraget efter  

 stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt., i det år, hvori leje- eller  

 forpagtningsforholdet ophører.
 Stk. 6.  

  

 Udgifter,  

 der er fratrukket efter stk. 1-4, medregnes ikke til anskaffelsessummen  

 ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller tab ved afståelse af fast  

 ejendom.
 Stk. 7.  

  

 Uanset  

 stk. 1‑3 kan udgifter til anskaffelse af maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler og fast ejendom kun fradrages eller afskrives efter lov  

 om skattemæssige afskrivninger m.v.
§ 8 L.  

  

 (Ophævet) § 8 M.  

  

 For personer omfattet af § 7, stk. 1, litra c og e, og § 10 i  

 lov om en arbejdsmarkedsfond fragår arbejdsmarkedsbidraget ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst for det indkomstår, som bidraget vedrører.
Det  

 samme gælder for personer omfattet af § 7, stk. 1, litra a, i samme  

 lov, for hvilke arbejdsgiveren ikke er indeholdelsespligtig af udbetalt løn,  

 vederlag, honorarer m.v. til den ansatte, bortset fra tilfælde, hvor de  

 pågældende anses for hjemmehørende i en fremmed stat, i Grønland eller på  

 Færøerne efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst og  

 erhverver  

 bidragspligtig indkomst ved beskæftigelse udført i udlandet for en udenlandsk  

 arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer omfattet af kildeskattelovens § 1, der efter en eventuel  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Grønland eller Færøerne, og som er omfattet af social sikringslovgivning i  

 udlandet, jf. § 7, stk. 3 eller 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond,  

 fragår obligatoriske udenlandske sociale bidrag ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, som bidraget vedrører.
De  

 pågældende personer gives endvidere ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst  

 fradrag på 2,5 pct., jf. dog 3. pkt., af vederlag m.v. som nævnt i § 8,  

 stk. 1, litra a, b, d, e og g, og § 10 i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond  

 med fradrag af bidrag og præmier til pensionsordninger m.v. omfattet af  

 § 18 i pensionsbeskatningsloven.
Såfremt beregningen medfører, at  

 fradraget er negativt, sættes fradraget til 0 kr. for det pågældende  

 indkomstår.
Fradraget opgjort efter 2. og 3. pkt. kan sammen med et eventuelt  

 fradrag efter § 9 J højst udgøre et grundbeløb på 4.350 kr.
Grundbeløbet  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
Stk. 3.  


8)  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på pensionsopsparing efter  

 § 17  

 b, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 5 af 4. januar 2001, og § 17 f, stk. 1, i samme lov, jf. dog 2.  

 og 3. pkt.
Beregnet pensionsopsparing, der udbetales i medfør af § 17 c,  

 stk. 5, 2. pkt., og § 17 d, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, og i medfør af  

 § 17 i, stk. 2, i samme lov, fragår ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Såfremt told- og skatteforvaltningen i medfør af  

 § 17 b, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, eller § 17 f, stk. 6, i  

 samme lov ikke foretager opkrævning af restbeløb eller udbetaling af  

 overskydende beløb i forbindelse med ændring af den skattemæssige  

 årsopgørelse  

 for 1998 henholdsvis 2001 og senere år, fragår alene de beregnede beløb i de  

 skattemæssige årsopgørelser, som dannede grundlag for godskrivning på  

 særskilte  

 konti i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 8 N.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter i  

 forbindelse med udarbejdelse af forretningsplan, for hvilke der ydes tilskud  

 efter § 2, stk. 2, i lov om tilskud til iværksættere.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter i  

 forbindelse  

 med ordningen med gratis rådgivning før virksomhedsstart, i det omfang der  

 ydes  

 tilskud efter § 2 i lov om erhvervsfremme.
 § 8 O.  

  

 Skattepligtig kontanthjælp og introduktionsydelse m.v., der er  

 tilbagebetalingspligtig efter kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik eller  

 kapitel 7 i integrationsloven, fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori beløbet tilbagebetales.
 § 8 P.  

  

 Fysiske personer, der ejer vindmøller eller vindmølleandele, kan ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst én gang for alle vælge at medregne indkomst  

 ved  

 vindmølledriften efter reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Af den del  

 af bruttoindkomsten fra vindmølledriften, der overstiger 3.000 kr., medregnes  

 60 pct. til den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 bruttoindkomst ved vindmølledriften medregnes til den skattepligtige indkomst  

 efter reglen i stk. 2, kan der ikke foretages fradrag for udgifter  

 forbundet  

 med vindmølledriften, herunder afskrivninger.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 skattepligtige vælger at anvende reglerne i stk. 2 og 3, anses  

 vindmøllerne eller vindmølleandelene for udelukkende benyttet til private  

 formål.
 Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 skattepligtige vælger at medregne indkomst fra vindmølledriften efter  

 skattelovgivningens almindelige regler i stedet for efter reglerne i  

 stk. 2 og 3, anses vindmøllerne eller vindmølleandelene for udelukkende  

 erhvervsmæssigt benyttet.
§ 8 Q.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan skattepligtige personer,  

 der  

 driver selvstændig erhvervsvirksomhed, selskaber, som er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-6, og  

 stk. 6,  

 samt § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven,  

 fradrage et beløb svarende til 50 pct. af de fradrags- eller  

 afskrivningsberettigede udgifter, som afholdes i forbindelse med et  

 samfinansieret forskningsprojekt mellem en erhvervsvirksomhed og en offentlig  

 forskningsinstitution.
Der er alene fradragsret for beløb, som virksomheden  

 ifølge en samarbejdskontrakt med forskningsinstitutionen udbetaler direkte  

 til  

 denne.
For små og mellemstore virksomheder er der herudover fradragsret for  

 beløb svarende til de lønudgifter, som virksomheden afholder i forbindelse  

 med  

 det konkrete samfinansierede forskningsprojekt.
Der er ikke fradragsret, hvis  

 det samlede beløb efter 2. og 3. pkt. er mindre end 0,5 mio. kr. ifølge  

 aftalen.
Fradragsretten gælder kun for beløb efter 2. og 3. pkt. på i alt  

 højst  

 5 mio. kr. inden for et indkomstår.
Ekstrafradraget kan kun gives for den  

 betaling til forskningsinstitutionen eller den lønudgift afholdt af  

 virksomheden, som er angivet i den aftale, der har været forelagt for  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling eller den, ministeren  

 bemyndiger til at godkende forskningsprojektet.
Efter samme vilkår er der  

 fradrag for samfinansierede forskerskoleaktiviteter.
Stk. 2  

. Det er en  

 betingelse for ekstrafradraget, at det pågældende forskningsprojekt på  

 forhånd  

 er godkendt af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, inden for en ramme, som afsættes på de årlige  

 offentlige bevillingslove.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 fastsætter nærmere regler for godkendelsen og administrationen af ordningen,  

 herunder hvad der i stk. 1 forstås ved små og mellemstore virksomheder.
Stk. 3.  

  

 Ekstrafradraget efter stk. 1 berører ikke den skattepligtiges adgang til  

 fradrag for driftsomkostninger og afskrivninger efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
Der er ikke fradragsret, hvis virksomheden får offentligt  

 tilskud, herunder tilskud fra EU, til forskningsprojektet.
Der indrømmes  

 endvidere ikke ekstrafradrag for udgifter, for hvilke der gives ekstrafradrag  

 efter § 8 F, stk. 1, eller § 8 G, stk. 1 eller 2.
 § 8 R.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor den  

 faste ejendom er taget i brug, efter at der er opnået ibrugtagningstilladelse  

 efter byggelovgivningen, kan skattepligtige efter selskabsskatteloven  

 fradrage  

 et beløb svarende til anskaffelsessummen, opgjort efter § 1 f i lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri som affattet ved § 1 i lov nr. 903 af  

 17. november 2003 for nyopført fast ejendom, der udelukkende er bestemt til  

 udlejning som helårsbeboelse, når betingelserne i nr. 1-5 er opfyldt:
 1)  

 	  

 Den skattepligtige  

 skal have fået tilsagn om andel i den for 2003 fastsatte investeringsramme på  

 1,0 mia. kr., jf. § 1 i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri som  

 affattet ved lov nr. 1090 af 17. december 2002 eller § 1 c i lov om  

 fremme  

 af privat udlejningsbyggeri som affattet ved § 1 i lov nr. 903 af 17.  

 november 2003, og sørge for, at byggeriet opføres i overensstemmelse med  

 tilsagnet, og at det holder sig inden for den tildelte andel af rammen.
 2)  

 	  

 Den faste ejendom  

 skal opføres på den byggegrund, der fremgår af tilsagnet.
 3)  

 	  

 Den skattepligtige  

 skal have opnået byggetilladelse til byggeriet senest 9 måneder efter  

 modtagelsen af tilsagn om andel i investeringsrammen.
 4)  

 	  

 Den faste ejendom  

 skal ved første ibrugtagning efter, at der er opnået ibrugtagningstilladelse  

 efter byggelovgivningen, mindst indeholde det antal beboelseslejligheder, der  

 fremgår af tilsagnet.
 5)  

 	  

 Ibrugtagningstilladelse  

 til byggeriet skal foreligge senest 4 år efter, at der er givet  

 bygetilladelse.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for skattepligtige, der tillige er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, samt aktieselskaber omfattet af  

 selskabsskattelovens § 3 A.
Skattepligtige, der tillige er  

 skattepligtige  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven, kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst fradrage et beløb svarende til det fradrag i beskatningsgrundlaget  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven, som den skattepligtige i det pågældende  

 indkomstår har foretaget efter pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b,  

 stk. 1-3, ganget med satsen efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 2, stk. 1. Hvis fradraget efter 2. pkt. beregnes på grundlag af  

 fradraget efter pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b, stk. 3,  

 fradrages dog et beløb, der ikke tager hensyn til nedsættelsen efter § 5  

 b, stk. 3, 2. pkt.
Ved opgørelse af fortjeneste og tab på fast ejendom  

 omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b anvender  

 skattepligtige  

 som nævnt i 2. pkt. en anskaffelsessum opgjort efter almindelige regler  

 fratrukket det beløb, som er nævnt i 2. og 3. pkt.
 Stk. 3  

. Ved opgørelse  

 af fortjeneste og tab på fast ejendom for skattepligtige, der har fået  

 fradrag  

 efter stk. 1, anvendes anskaffelsessummen opgjort efter de almindelige  

 regler fratrukket anskaffelsessummen efter stk. 1 ganget med den sats,  

 der  

 efter selskabsskattelovens § 17, stk. 1, gælder for det indkomstår,  

 hvori fradraget er foretaget.
§ 8 S.  


15)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan skattepligtige personer og dødsboer, der driver erhvervsmæssig  

 virksomhed,  

 selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1 eller  

 § 2, og fonde, der er skattepligtige efter fondsbeskatningslovens  

 § 1, fradrage gaver i form af pengebeløb, som den skattepligtige har  

 ydet  

 til kulturinstitutioner, der i det foregående kalenderår har modtaget direkte  

 driftstilskud fra stat eller kommune.
Hvis den modtagende institution er  

 nyetableret, kan denne på tilsvarende vilkår modtage gaver, såfremt der  

 foreligger et skriftligt tilsagn om driftstilskud fra stat eller kommune.
Stk. 2.  


8)  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan skattepligtige personer,  

 dødsboer, selskaber og fonde fradrage handelsværdien af gaver i form af  

 kunstværker samt kultur- og naturhistoriske genstande, som giveren har ydet  

 til  

 kulturinstitutioner, der i det foregående kalenderår har modtaget direkte  

 driftstilskud fra stat eller kommune.
Gavens handelsværdi fastsættes af en af  

 Kulturministeriet udpeget skønsmand.
Skønsmandens honorar betales af den  

 kulturinstitution, der modtager gaven.
Hvis gavegiveren selv frembringer  

 eller  

 forhandler kunstværker eller kultur- og naturhistoriske genstande, kan dog  

 alene fradrages de omkostninger, der har været afholdt for at frembringe  

 eller  

 erhverve genstanden.
I tilfælde af tvivl om, hvorvidt genstanden kan  

 kvalificeres som et kunstværk, indhenter told- og skatteforvaltningen en  

 vurdering af genstanden fra Akademiraadet.
I tilfælde af tvivl om, hvorvidt  

 genstanden kan kvalificeres som en kultur- og naturhistorisk genstand,  

 indhenter  

 told- og skatteforvaltningen en vurdering af genstanden gennem  

 Kulturarvsstyrelsen.
Hvis den modtagende institution er nyetableret, kan  

 denne  

 på tilsvarende vilkår modtage gaver, såfremt der foreligger et skriftligt  

 tilsagn om driftstilskud fra stat eller kommune.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for fradrag efter stk. 1 og 2, at 1)  

 	  

 gaven til  

 kulturinstitutionen ikke er forbunden med nogen form for modydelse til eller  

 klausulering fra gavegiver, 2)  

 	  

 gaven gives til  

 kulturinstitutionens kulturelle virksomhed, 3)  

 	  

 kulturinstitutionen  

 ønsker at modtage gaven, og at 4)  

 	  

 kulturinstitutionen  

 indberetter værdien af gaven efter skattekontrollovens § 7 K.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for fradrag efter stk. 1 og 2, at gaven til den enkelte  

 kulturinstitution i det pågældende indkomstår har en værdi på mindst 500 kr.  

 Der indrømmes dog kun fradrag for det beløb, hvorved de samlede gaver efter  

 stk. 1 og 2 overstiger 500 kr. årligt.
Stk. 5.  

  

 Fradragsretten kan ikke udnyttes af skattepligtige, der på tidspunktet for  

 ydelsen af gaven er nærtstående til medlemmer af ledelsen eller bestyrelsen  

 af  

 kulturinstitutionen, eller af selskaber, som de samme personer eller  

 nærtstående til disse udøver en bestemmende indflydelse over, jf.  

 ligningslovens § 2, stk. 2. Som nærtstående anses ægtefælle,  

 forældre  

 og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter disse personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
 Stk. 6.  

  

 Skattepligtige kan i stedet for fradrag efter denne bestemmelse vælge at  

 fradrage en gave efter bestemmelserne i § 8 A.
 Stk. 7.  

  

 Hvis den  

 skattepligtige efter en anden bestemmelse i skattelovgivningen får eller har  

 fået fradrag for en del af eller hele værdien af gaven eller de omkostninger,  

 der har været afholdt for at frembringe eller erhverve kunstværket eller den  

 kultur- og naturhistoriske genstand, reduceres fradraget efter stk. 1 og  

 2  

 tilsvarende.
 § 9.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for lønmodtagere fradrages udgifter  

 i  

 forbindelse med udførelsen af det indtægtsgivende arbejde i det omfang, de  

 samlede fradragsberettigede udgifter overstiger et grundbeløb på 3.000 kr.  

 Grundbeløbet på 3.000 kr. reguleres efter personskattelovens § 20.  

 Befordringsudgifter omfattet af § 9 B eller statsskattelovens § 6,  

 litra a, kan dog ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, jf. dog § 9 B,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Begrænsningen af fradraget efter stk. 1 omfatter ikke udgifter, som  

 lønmodtagere kan fradrage efter § 9 B, stk. 3, § 9 C, § 9  

 D, § 13 og § 16, stk. 12, i denne lov eller § 49,  

 stk. 1, § 49 A, stk. 1, og § 49 B, stk. 1, i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v.
Udgifter, der er fradragsberettiget  

 efter stk. 1, § 9 B, stk. 3, og §§ 9 C og 9 D, i  

 forbindelse med udførelse af indtægtsgivende arbejde i udlandet kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for lønmodtagere, i  

 det  

 omfang de nævnte udgifter overstiger den udenlandske lønindkomst, der skal  

 medregnes i den danske indkomstopgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrages udgifter til  

 repræsentation  

 dog kun med et beløb svarende til 25 pct. af de afholdte udgifter.
 Stk. 4.  


8)  

 Udgifter, der efter § 9 A, stk. 7, jf. § 9 A, stk. 2,  

 eller  

 Skatterådets anvisning kan fradrages uden dokumentation for størrelsen, kan  

 indgå i opgørelsen af de samlede udgifter efter stk. 1 med de af  

 Skatterådet eller i § 9 A, stk. 2, fastsatte satser.
Stk. 5.  

  

 Godtgørelse, der udbetales af arbejdsgiveren for udgifter, som lønmodtageren  

 påføres som følge af arbejdet, medregnes ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder  

 dog ikke godtgørelse for rejseudgifter m.v. omfattet af § 9 A eller  

 § 31, stk. 4, og befordringsudgifter omfattet af § 9 B eller  

 § 31, stk. 5. Godtgørelsen skal dog medregnes ved  

 indkomstopgørelsen,  

 hvis den fragår i en forud aftalt bruttoløn.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om kontrol og administrationen af godtgørelsesreglerne. 3. og  

 4.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse på godtgørelser, jf. 2. pkt., der  

 udbetales  

 til medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd  

 og lignende.
 Stk. 6.  

  

 Godtgørelser til hotelophold og befordring, der ydes til lægdommere, vidner  

 og  

 personer, der efter indkaldelse har afgivet forklaring til politiet i henhold  

 til § 3 i bekendtgørelse nr. 712 af 17. november 1987, medregnes ikke  

 ved  

 indkomstopgørelsen.
Stk. 7.  

  

 Godtgørelse, der ydes for udgifter til kost og logi i forbindelse med  

 formidlet  

 døgnophold omfattet af § 49 i lov om social service samt godtgørelse for  

 midlertidigt ophold, familiepleje og lign. efter § 91 og § 93,  

 stk. 1, nr. 2, jf. stk. 2, 2. pkt., i lov om social service,  

 medregnes ikke ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog kun den del af  

 godtgørelsen, der ikke overstiger satser, som fastsættes efter lovens  

 § 50. Udgifter, der er godtgjort efter 1. pkt., kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
Reglerne i 1.‑3. pkt. finder ikke anvendelse, hvis  

 formidlet døgnophold udøves som selvstændig erhvervsvirksomhed.
 § 9 A.  

  

 Godtgørelser til dækning af rejseudgifter, der påføres lønmodtageren, fordi  

 lønmodtageren på grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt  

 arbejdssted  

 ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl, medregnes ikke  

 ved  

 indkomstopgørelsen, såfremt godtgørelsen ikke overstiger satser, der er  

 fastsat  

 i stk. 2.
 Stk. 2.  


8)  

 Følgende satser kan anvendes til dækning af udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder i stedet for de faktiske beløb:
1)  

 	  

 Ved rejse med  

 overnatning i Danmark eller i udlandet et grundbeløb på 320 kr. pr. døgn til  

 kost og småfornødenheder.
Skatterådet kan fra og med 1. januar 2001 forhøje  

 satsen efter 1. pkt. med et grundbeløb på 100 kr. pr. døgn ved overnatning i  

 lande, hvor leveomkostningerne er væsentligt højere end i Danmark.
 2)  

 	  

 For turistchauffører  

 med overnatning i udlandet 150 kr. pr. døgn.
 3)  

 	  

 For turistchauffører  

 med overnatning i Danmark 75 kr. pr. døgn.
4)  

 	  

 Ved rejser med  

 overnatning i Danmark eller i udlandet et grundbeløb på 137 kr. pr. døgn til  

 logi, medmindre den ansatte i sit hverv medvirker til transport af varer  

 eller  

 personer, gør tjeneste om bord på skibe (herunder fiskerfartøjer), arbejder  

 på  

 luftfartøjer, i fartøjer og installationer, der anvendes i tilknytning til  

 efterforskning og udnyttelse af naturforekomster.
Der kan ikke foretages  

 afskrivninger i den skattepligtige indkomst på driftsmidler m.v., der  

 anvendes  

 i forbindelse med logiet, når der modtages godtgørelse med satsen til logi.
Stk. 3.  

  

 Satserne i  

 stk. 2, nr. 1-3, udbetales pr. døgn, og derefter kan der udbetales 1/24  

 af  

 satserne pr. påbegyndt time.
Hvis der modtages fri kost, reduceres satsen  

 efter  

 stk. 2, nr. 1, med henholdsvis 15, 30 og 30 pct. for morgenmad, frokost  

 og  

 aftensmad.
Uanset reduktionen i foregående punktum kan arbejdsgiveren dog  

 altid  

 til dækning af udgifter til småfornødenheder udbetale et beløb på indtil 25  

 pct. af satsen i stk. 2, nr. 1, beregnet for den samlede rejse.
De  

 nævnte  

 grundbeløb i stk. 2 reguleres årligt svarende til den procent, hvormed  

 reguleringstallet efter personskattelovens § 20 er ændret i forhold til  

 reguleringstallet for 1997. Procenten beregnes med én decimal.
Det således  

 regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 arbejdsgiveren afholder lønmodtagerens udgifter omfattet af stk. 1 efter  

 regning, kan arbejdsgiveren til dækning af udgifter til småfornødenheder  

 udbetale et skattefrit beløb på indtil 25 pct. af satsen i stk. 2, nr.  

 1,  

 beregnet for den samlede rejse.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 finder kun anvendelse, når rejsen varer mindst 24 timer.
Et  

 arbejdssted, jf. stk. 1, kan ved anvendelsen af standardsatserne i  

 stk. 2, nr. 1-3, og stk. 4 højst anses for midlertidigt i de første  

 12 måneder. 2. pkt. finder ikke anvendelse, når arbejdsstedet i takt med  

 arbejdets udførelse eller færdiggørelse flyttes over en strækning på mindst 8  

 km.
En ny 12-månedersperiode påbegyndes, når der foretages et  

 arbejdsstedsskifte.  

 Et arbejdsstedsskifte anses for foretaget, 1)  

 	  

 når der skiftes til  

 en ny arbejdsplads mindst 8 km ad normal transportvej fra den tidligere  

 arbejdsplads, 2)  

 	  

 når der skiftes til  

 et andet arbejdsprojekt eller 3)  

 	  

 ved  

 arbejdsgiverskifte.
 Stk. 6.  

  

 Når  

 tilbagevenden til et arbejdssted ikke var upåregnelig, er det en betingelse  

 for  

 arbejdsstedsskifte, at der er forløbet 20 arbejdsdage, siden den pågældende  

 sidst har været på arbejdsstedet.
Stk. 7.  

  

 Rejseudgifter, jf. stk. 1, kan fradrages ved indkomstopgørelsen enten  

 med  

 standardsatserne i stk. 2 og 3 eller med de faktiske udgifter.
De  

 faktiske  

 udgifter til kost skal ikke reduceres med værdien af et sparet hjemmeforbrug.  

 Såfremt arbejdsgiveren afholder lønmodtagerens udgifter omfattet af  

 stk. 1  

 efter regning, kan lønmodtageren ved indkomstopgørelsen fradrage udgifter til  

 småfornødenheder med standardsatsen i stk. 4. Udgifter efter 1. og 3.  

 pkt.  

 kan dog ikke fradrages, i det omfang de er godtgjort efter stk. 1-4. Der  

 kan ikke foretages afskrivninger i den skattepligtige indkomst på  

 driftsmidler  

 m.v., der anvendes i forbindelse med logiet, når der foretages fradrag med  

 satsen til logi.
 Stk. 8.  

  

 Selvstændigt erhvervsdrivende, der på grund af afstanden mellem bopæl og et  

 midlertidigt arbejdssted ikke har mulighed for at overnatte på deres  

 sædvanlige  

 bopæl, kan vælge at foretage fradrag med de i stk. 2 og 3 fastsatte  

 satser  

 i stedet for de faktiske udgifter.
Stk. 9.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-6 finder tilsvarende anvendelse på rejsegodtgørelser, der  

 udbetales  

 til medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd  

 og lignende.
Bestemmelsen i stk. 7 finder tilsvarende anvendelse for  

 lønnede medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner,  

 råd og lignende.
Stk. 10.  

  

 Stk. 7 finder tilsvarende anvendelse for modtagere af  

 tilskudsbevillinger  

 til forskning, som er A-indkomst.
Det er en betingelse, at den skattepligtige  

 på grund af afstanden mellem bopæl og det sted, hvor den pågældende  

 midlertidigt udfører et forskningsprojekt, ikke har mulighed for at overnatte  

 på sin sædvanlige bopæl.
Der kan alene foretages fradrag, i det omfang de  

 fradragsberettigede udgifter overstiger grundbeløbet i § 9, stk. 1.  

 § 9, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 11.  


16)  

  Personer, der modtager ydelser efter  

 § 7, nr. 15, eller § 31, stk. 4, er ikke omfattet af  

 stk. 1-9. Personer, der aftjener værnepligt, samt frivilligt personel i  

 den periode, der er fastsat som uddannelsestid, kan ikke foretage fradrag med  

 standardsatserne.
Reglerne i stk. 1-8 finder ikke anvendelse for  

 personer,  

 der for et indkomstår har valgt fradrag efter § 9 G ved fangstture i det  

 pågældende indkomstår.
 § 9 B.  

  

 Følgende udgifter til befordring til og fra en arbejdsplads kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst:
a)  

 	  

 Befordring mellem  

 sædvanlig bopæl og arbejdsplads i indtil 60 arbejdsdage inden for de  

 forudgående 24 måneder, b)  

 	  

 befordring mellem  

 arbejdspladser og c)  

 	  

 befordring inden for  

 samme arbejdsplads.
 Stk. 2.  

  

 Når der er  

 forløbet 60 på hinanden følgende arbejdsdage, siden den pågældende sidst har  

 været på en arbejdsplads som nævnt i stk. 1, litra a, påbegyndes en ny  

 60‑dages‑periode.
Stk. 3.  

  

 Befordringsgodtgørelse medregnes ikke ved indkomstopgørelsen, såfremt  

 godtgørelsen ikke overstiger satser, som fastsættes af Skatterådet.
Udbetaler  

 arbejdsgiveren ikke hel eller delvis skattefri godtgørelse, kan fradrag for  

 befordring foretages efter § 9 C.
Uanset 2. pkt. kan lønmodtagere  

 fradrage  

 befordringsudgifter som nævnt i stk. 1, hvis de i forbindelse med  

 kundeopsøgende  

 aktiviteter afholder udgifter til befordring, der vedrører flere  

 arbejdsgivere  

 på én gang.
Fradrag efter 3. pkt. er betinget af, at eventuelle  

 befordringsgodtgørelser efter 1. pkt. medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på befordringsgodtgørelser, der  

 udbetales til medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd og lignende.
§ 9 C.  


8)  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrag for befordring frem  

 og tilbage mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads foretages med et beløb, som  

 beregnes på grundlag af den normale transportvej ved bilkørsel efter en  

 kilometertakst, der fastsættes af Skatterådet.
Ved fastsættelsen af denne  

 takst  

 lægges udgiften til befordring med bil til grund.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag kan  

 dog kun foretages for den del af befordringen pr. arbejdsdag, der overstiger  

 24  

 kilometer.
Stk. 3.  

  

 Udgør  

 befordringen pr. arbejdsdag til og med 100 kilometer, beregnes fradraget med  

 den kilometertakst, Skatterådet fastsætter.
For befordring herudover beregnes  

 fradraget med 50 pct. af den fastsatte kilometertakst, jf. dog 3. pkt.
For  

 indkomstårene 2004-2006 beregnes fradraget for befordring over 100 km med den  

 kilometertakst, Skatterådet fastsætter, jf. 1. pkt., når den skattepligtiges  

 sædvanlige bopæl er beliggende i en af følgende kommuner: Arden, Bornholms  

 Regionskommune, Bredebro, Egebjerg, Fjends, Frederikshavn, Grenå, Gudme,  

 Hirtshals, Hjørring, Holeby, Holsted, Højer, Højreby, Lundtoft, Læsø,  

 Løgumkloster, Løkken-Vrå, Maribo, Marstal, Morsø, Nakskov, Nørre Alslev,  

 Nørre  

 Djurs, Nykøbing-Falster, Nysted, Nørager, Ravnsborg, Rougsø, Rudbjerg,  

 Rudkøbing, Rødby, Sakskøbing, Sallingsund, Samsø, Sejlflod, Sindal, Skagen,  

 Skærbæk, Spøttrup, Stubbekøbing, Svendborg, Sydfalster, Sydlangeland, Sæby,  

 Tinglev, Tranekær, Tønder, Ærøskøbing og Aalestrup.
Har den skattepligtige  

 inden udgangen af indkomståret 2006 opnået ret til fradrag efter 3. pkt., kan  

 den skattepligtige anvende reglen i 5 år fra det tidspunkt, hvor retten  

 hertil første  

 gang opnås, for så vidt den skattepligtige fortsat har sin sædvanlige bopæl i  

 en af de kommuner, der er nævnt i 3. pkt., og de almindelige betingelser for  

 at  

 foretage befordringsfradrag i øvrigt er opfyldt.
Stk. 4.  

  

 Skattepligtige med en indkomst, der ikke overstiger 136.100 kr., kan fra og  

 med  

 indkomståret 2002 yderligere fratrække 25 pct. af befordringsfradraget som  

 opgjort efter stk. 1-3 og 9, dog højst 6.000 kr.
Skattepligtige med en  

 indkomst, der overstiger 136.100 kr., kan fra og med indkomståret 2002  

 yderligere fratrække 25 pct. af befordringsfradraget som opgjort efter  

 stk. 1-3 og 9, dog højst 6.000 kr.
Procentsatsen og maksimumsbeløbet på  

 6.000 kr. efter 2. pkt. reduceres med henholdsvis 0,5 procentpoint og 2,0  

 pct.  

 pr. 1.000 kr., som indkomsten overstiger 136.100 kr.
Indkomsten efter 1.-3.  

 pkt. opgøres efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 8, stk. 1, litra  

 a,  

 b, d og e, og § 10, samt ydelser, der udbetales af en  

 arbejdsløshedskasse  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., dagpengegodtgørelser for 1. og 2.  

 ledighedsdag, der udbetales af arbejdsgivere i henhold til § 84 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel bortset fra dagpenge, der erstatter B-indkomst eller ydes som  

 frivillig sikring efter lovens § 20. Indkomstbeløbet på 136.100 kr.  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om administrationen af  

 stk. 1‑3, herunder regler om, hvorledes den normale transportvej  

 efter stk. 1 fastlægges.
Hvor ganske særlige hensyn til de  

 skattepligtige  

 taler derfor, kan ministeren endvidere fastsætte regler, hvorefter  

 bestemmelserne i stk. 1-3 fraviges.
 Stk. 6.  

  

 Modtages  

 hel eller delvis skattefri befordringsgodtgørelse efter § 9,  

 stk. 5,  

 kan der ikke foretages fradrag for den befordring, der har dannet grundlag  

 for  

 godtgørelsen.
 Stk. 7.  

  

 Har den  

 skattepligtige adgang til en af arbejdsgiveren betalt befordring med  

 offentlige  

 eller private transportmidler, og har den skattepligtige foretaget fradrag  

 for  

 befordring efter stk. 1-4, skal den skattepligtige ved  

 indkomstopgørelsen  

 medregne værdi af fri befordring svarende til fradraget efter stk. 1-3  

 for  

 den del af strækningen, hvor der er adgang til fri befordring. 1. pkt. finder  

 også anvendelse, når arbejdsgiverbetalt befordring modtages som led i en  

 aftale  

 om ydelse af personligt arbejde i øvrigt, samt for skattepligtige, der er  

 valgt  

 til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd, nævn  

 eller andre kollektive organer, herunder kommunalbestyrelser. 1. pkt. finder  

 ligeledes anvendelse for medlemmer af en fagforening, arbejdsløshedskasse  

 eller  

 pensionskasse samt for personer, der modtager befordringstilskud fra et  

 arbejdsformidlingskontor.
Stk. 8.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget, ministre og danske medlemmer af Europa-Parlamentet kan ikke  

 foretage fradrag efter stk. 1-4 for befordring i forbindelse med  

 folketingshvervet.
Det samme gælder, hvis de ovennævnte anvender et frikort  

 eller frirejse til offentlige transportmidler i forbindelse med andre hverv  

 eller andet arbejde.
Stk. 9  

. Den  

 skattepligtige kan ved opgørelsen af fradrag for befordring frem og tilbage  

 mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads mod dokumentation foretage fradrag for  

 udgifter afholdt til benyttelse af Storebæltsforbindelsen og  

 Øresundsforbindelsen.  

 Fradraget for benyttelse af Storebæltsforbindelsen kan foretages med 90 kr.  

 pr.  

 passage ved benyttelse af bil eller motorcykel, og med 15 kr. pr. passage for  

 brugere af kollektiv trafik.
Fradraget for benyttelse af Øresundsforbindelsen  

 kan  

 foretages med 50 kr. pr. passage ved benyttelse af bil eller motorcykel og  

 med  

 8 kr. pr. passage for brugere af kollektiv trafik.
Ved samkørsel i bil eller  

 på  

 motorcykel kan fradrag efter 1. pkt. alene foretages af den af de samkørende,  

 som har afholdt udgiften til A/S Storebælts eller Øresundsbro Konsortiet for  

 benyttelsen af forbindelsen.
Modtager den pågældende udgiftsgodtgørelse for  

 passageudgiften fra medkørende, er den pågældende ikke skattepligtig heraf,  

 og  

 de medkørende har ikke fradragsret for godtgørelsen.
§ 9 D.  


8)  

 Godtgør den skattepligtige, at vedkommende som følge af varigt nedsat  

 funktionsevne eller kronisk sygdom har særlige udgifter til befordring mellem  

 hjem og arbejdsplads, finder reglerne i § 9 C ikke anvendelse.
Den  

 skattepligtige kan i stedet fradrage normal befordringsudgift i det omfang,  

 den  

 overstiger 2.000 kr., samt den del af den faktiske befordringsudgift, der  

 overstiger normal befordringsudgift i det pågældende tilfælde.
Normal  

 befordringsudgift opgøres, hvor offentlig befordring kan anvendes, som  

 udgiften  

 til billigste offentlige befordringsmiddel og ellers som udgiften ved brug af  

 eget befordringsmiddel efter kilometertakster, der fastsættes af Skatterådet.
 § 9 E.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan eksportmedarbejdere uanset  

 § 9 A, stk. 7, 4. pkt., foretage fradrag for merudgifter i  

 forbindelse med rejser og ophold i udlandet uden dokumentation for  

 udgifterne.  

 Det er en betingelse, at den pågældende i indkomståret enten har haft  

 uafbrudt  

 ophold i udlandet i 2 måneder, eller at opholdene i udlandet i løbet af  

 indkomståret i alt har omfattet mindst 100 døgn.
Stk. 2.  

  

 Som  

 eksportmedarbejdere anses efter denne bestemmelse lønmodtagere, der for en  

 dansk arbejdsgiver udfører arbejde i udlandet med sigte på at opnå salg til  

 udlandet af arbejdsgiverens varer og tjenesteydelser eller at opfylde sådanne  

 aftaler.
Bestemmelsen omfatter ikke medarbejdere, der forestår transport af  

 varer m.v. eller er medlem af et selskabs direktion eller bestyrelse bortset  

 fra medarbejdervalgte repræsentanter.
 Stk. 3.  


8)  

 Fradraget opgøres på grundlag af lønindkomsten for udlandsarbejdet efter de  

 af  

 Skatterådet fastsatte anvisninger for fradrag for merudgifter ved lønarbejde  

 i  

 udlandet.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 skattepligtige skal vedlægge selvangivelsen en erklæring fra arbejdsgiveren  

 om  

 karakteren af udlandsarbejdet, opholdenes varighed og om lønindkomsten under  

 udlandsopholdene.
§ 9 F.  


17)  

  Personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1, og som er gift ved udløbet af  

 indkomståret, kan fradrage et grundbeløb på 22.900 kr. ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Omfatter indkomstansættelsen en kortere periode end  

 1  

 år, er fradraget højst 1/12 af 22.900 kr. for hver måned, ved hvis begyndelse  

 skattepligt foreligger.
Beløbene på 22.900 kr. reguleres efter  

 personskattelovens § 20. Fradraget gives kun i indkomst efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1, og kan ikke overstige sådan  

 indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at den skattepligtige har samme bopæl som ægtefællen ved udgangen  

 af indkomståret, og at ægtefællen ikke for dette indkomstår har opnået  

 skattenedsættelse gennem personfradrag efter personskattelovens § 10.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse på personer, der ansøger om opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 7.
§ 9 G.  

  

 Personer, der ved indkomstårets udløb er, eller som i løbet af indkomståret  

 har  

 været registreret som erhvervsfiskere efter fiskeriloven, kan ved opgørelsen  

 af  

 den skattepligtige indkomst fradrage 190 kr. pr. påbegyndt havdag ved  

 fangstture  

 af mindst 12 timers varighed.
Fradraget vælges for hele indkomståret og kan  

 højst udgøre 41.800 kr. årligt.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 fradrag foretages efter stk. 1, kan udgifter i forbindelse med  

 erhvervelsen af indkomsten som registreret erhvervsfisker ikke fradrages  

 efter  

 §§ 9 A‑9 D.
Der indrømmes heller ikke fradrag efter § 13  

 eller  

 efter § 49, stk. 1, i lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v.,  

 hvis medlemskabet af fagforeningen m.v. eller arbejdsløshedskassen har  

 tilknytning til beskæftigelsen som erhvervsfisker.
For ansatte fiskere træder  

 fradraget endvidere i stedet for fradrag efter § 9, stk. 1.  

 Selvstændige fiskere kan ikke fradrage driftsudgifter, som kan sidestilles  

 med  

 lønmodtagerudgifter efter § 9, stk. 1.
 § 9 H.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan dagplejere, der udfører  

 privat dagpasning omfattet af kapitel 10 i lov om social service eller  

 kommunalt formidlet dagpleje omfattet af kapitel 4 i lov om social service, i  

 stedet for at fradrage faktiske udgifter forbundet med dagplejen foretage et  

 standardfradrag, jf. stk. 2 og 3. Standardfradraget kan foretages uanset  

 den beløbsmæssige begrænsning i § 9, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Standardfradraget beregnes med den i stk. 3 anførte procent af den  

 skattepligtige del af det vederlag, der modtages for dagplejen.
Ved  

 sammenhængende sygeperioder på mere end 3 måneder inden for et indkomstår  

 beregnes der kun standardfradrag af vederlag, der er modtaget i de første 90  

 dage af sygeperioden.
 Stk. 3.  

  

 For  

 indkomståret 1998 og til og med indkomståret 2001 udgør procenten 40. For  

 indkomståret 2002 udgør procenten 42. For indkomståret 2003 udgør procenten  

 44.  

 For indkomståret 2004 og følgende indkomstår udgør procenten 46.
§ 9 J.  


18)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af  

 bidragspligten efter § 7, stk. 1 og 2, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond  

 fradrage 2,5 pct., jf. dog stk. 2, af bidragsgrundlaget efter § 8,  

 stk. l, litra a, b, d, e og g, og § 10 i samme lov med fradrag af  

 bidrag  

 og præmier til pensionsordninger m.v. omfattet af § 18 i  

 pensionsbeskatningsloven. 1. pkt. finder ikke anvendelse for bidragspligtige,  

 som anses for hjemmehørende i en fremmed stat, i Grønland eller på Færøerne  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, og som erhverver  

 bidragspligtig indkomst ved beskæftigelse udført i udlandet for en udenlandsk  

 arbejdsgiver.
Såfremt beregningen medfører, at fradraget er negativt, sættes  

 fradraget til 0 kr. for det pågældende indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 Fradraget  

 opgjort efter stk. 1 kan højst udgøre et grundbeløb på 4.350 kr.  

 Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens § 20.
§ 10.  

  

 Bidrag, som i anledning af skilsmisse eller separation udredes af den ene af  

 ægtefællerne til underhold af den anden ægtefælle, kan fradrages i  

 bidragsyderens skattepligtige indkomst.
Bidrag, som i anledning af skilsmisse  

 eller separation udredes af den ene af ægtefællerne til underhold af børn,  

 der  

 ikke opholder sig hos bidragsyderen, kan fradrages i bidragsyderens  

 skattepligtige  

 indkomst efter reglerne i stk. 2. Bidragene til underhold af den anden  

 ægtefælle medregnes til denne ægtefælles skattepligtige indkomst.
Bidragene  

 til  

 underhold af et barn medregnes til barnets skattepligtige indkomst for den  

 del  

 af bidragene, der overstiger det af socialministeren fastsatte normalbidrag.  

 Særlige bidrag til barnets dåb og bidrag i anledning af, at barnet når  

 konfirmationsalderen, medregnes dog ikke til barnets skattepligtige indkomst,  

 i  

 det omfang bidragene ikke overstiger for dåb 1 gang det månedlige  

 normalbidrags  

 grundbeløb og for bidrag i anledning af, at barnet når konfirmationsalderen,  

 3  

 gange det månedlige normalbidrags grundbeløb.
Stk. 2.  

  

 Fradragsretten for bidrag til underhold af børn er betinget af, at  

 bidragyderen  

 har forsørgerpligt over for det offentlige for barnet.
Bidrag for tiden efter  

 barnets fyldte 18. år kan ikke fradrages.
Bidrag for tiden indtil barnets  

 fyldte 18. år kan fradrages i det omfang, de overstiger et beløb svarende til  

 det tillæg, der er fastsat i § 4, stk. 5, i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Betaler en bidragsskyldig til det  

 offentlige et beløb til dækning af forskudsvis udbetalte børnebidrag, anses  

 beløbet fortrinsvis at vedrøre de først forskudsvis udbetalte børnebidrag.
I  

 det  

 omfang, beløbet herved anses at vedrøre perioder, der omfattes af den  

 bidragspligtiges indkomstår 2000 og senere indkomstår, finder 3. pkt.  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 finder tillige anvendelse på underholdsbidrag  

 fra  

 den ene ægtefælle til den anden ægtefælle og til børn, der ikke opholder sig  

 hos bidragyderen, når ægtefællerne på grund af faktisk adskillelse er ansat  

 selvstændigt til statsskat, og bidraget er fastsat eller godkendt af det  

 offentlige.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 finder, for så vidt angår bidrag i anledning af  

 separation, kun anvendelse på bidrag, hvis størrelse er fastsat eller ændret  

 efter ikrafttrædelsen af lov nr. 517 af 19. december 1942. Med hensyn til  

 bidrag i anledning af skilsmisse finder bestemmelserne kun anvendelse på  

 bidrag, der er fastsat eller ændret efter ikrafttrædelsen af lov nr. 538 af  

 22.  

 december 1941.
§ 11.  

  

 Bidrag til underhold af børn uden for ægteskab kan fradrages i bidragyderens  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 2. Bidragene medregnes til  

 barnets skattepligtige indkomst for den del af bidragene, der overstiger det  

 af  

 socialministeren fastsatte normalbidrag.
Særlige bidrag til barnets dåb og  

 bidrag i anledningen af, at barnet når konfirmationsalderen, medregnes dog  

 ikke  

 til barnets skattepligtige indkomst, i det omfang bidragene ikke overstiger  

 for  

 dåb 1 gang det månedlige normalbidrags grundbeløb og for bidrag i anledning  

 af  

 konfirmationsalderen, 3 gange det månedlige normalbidragsgrundbeløb.
Stk. 2.  

  

 Fradragsretten efter stk. 1, 1. pkt., er betinget af, at der påhviler  

 den  

 skattepligtige forsørger- eller bidragspligt over for det offentlige med  

 hensyn  

 til det pågældende barn, og af, at barnet ikke opholder sig hos den  

 skattepligtige.
Bidrag for tiden efter barnets fyldte 18. år kan ikke  

 fradrages.
Bidrag for tiden indtil barnets fyldte 18. år kan fradrages i det  

 omfang, de overstiger et beløb svarende til det tillæg, der er fastsat i  

 § 4, stk. 5, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Betaler en bidragsskyldig til det offentlige et beløb til  

 dækning  

 af forskudsvis udbetalte børnebidrag, anses beløbet fortrinsvis at vedrøre de  

 først forskudsvis udbetalte børnebidrag.
I det omfang, beløbet herved anses  

 at  

 vedrøre perioder, der omfattes af den skattepligtiges indkomstår 2000 og  

 senere  

 indkomstår, finder 3. pkt. tilsvarende anvendelse.
 § 12.  

  

 Udgifter til løbende ydelser, som den skattepligtige ensidigt har forpligtet  

 sig til at udrede, kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst  

 efter reglerne i stk. 2-6.
Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til ensidigt påtagne forpligtelser som nævnt i stk. 1 kan fradrages,  

 hvis  

 ydelsen tilfalder foreninger, stiftelser, institutioner m.v. eller religiøse  

 samfund som godkendt efter stk. 3. Fradrag indrømmes kun for årlige  

 ydelser, der ikke overstiger 15 pct. af yderens personlige indkomst med  

 tillæg  

 af positiv kapitalindkomst.
For selskaber og andre skattepligtige  

 institutioner  

 indrømmes fradrag kun for årlige ydelser, der ikke overstiger 15 pct. af  

 yderens skattepligtige indkomst. Årlige ydelser, der ikke overstiger 15.000  

 kr., kan dog fradrages fuldt ud uanset begrænsningen i 2. og 3. pkt.
Stk. 3.  


8)  

 Fradragsret efter stk. 2 er betinget af, at told- og skatteforvaltningen  

 har godkendt foreningen, stiftelsen, institutionen m.v. eller det religiøse  

 samfund som berettiget til at modtage løbende ydelser med den virkning, at  

 yderen får fradrag for dem.
Religiøse samfund kan godkendes, hvis de er  

 hjemmehørende her i landet.
Foreninger, stiftelser, institutioner m.v. kan  

 godkendes, hvis de er hjemmehørende her i landet, er almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige og anvender deres midler, herunder de modtagne  

 ydelser,  

 til humanitære formål, til forskning eller til beskyttelse af naturmiljøet.
Stk. 4.  

  

 Udgifter  

 til ydelser som nævnt i stk. 1 kan fradrages, hvis ydelsen udredes i  

 form  

 af hel eller delvis fribolig for modtageren.
Begrænsningen af fradragsretten  

 i  

 stk. 2 finder ikke anvendelse på sådanne ydelser.
Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 4 nævnte ydelser kan ikke fradrages i det omfang, yderen som gave  

 eller arveforskud har forpligtet sig til at udrede dem til livsarvinger eller  

 disses ægtefæller.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.  

 Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. medfører ingen begrænsning i adgangen til at  

 fradrage de i §§ 10 og 11 nævnte underholdsbidrag.
Stk. 6.  

  

 Uanset  

 begrænsningen i stk. 5 kan der indrømmes fradrag for ydelser som nævnt i  

 stk. 4, hvis ydelsen tilfalder den skattepligtiges barnebarn.
Fradrag  

 indrømmes endvidere for ydelser, der tilfalder et barnebarn af den med den  

 skattepligtige samlevende ægtefælle.
Udgifter til sådanne ydelser kan  

 fradrages  

 med i alt højst 3.000 kr. årligt pr. barnebarn.
Fradragsretten er betinget  

 af,  

 at en af barnebarnets forældre er afgået ved døden før indkomstårets  

 begyndelse.
Fradrag indrømmes ikke for ydelser, der forfalder til betaling  

 efter udgangen af det kalenderår, hvori barnebarnet fylder 18 år.
Stk. 7.  

  

 Udgifter  

 til løbende ydelser, som den skattepligtige ifølge en gensidigt bebyrdende  

 aftale indgået før den 1. juli 1999 har forpligtet sig til at udrede, kan  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Udgifter til sådanne  

 ydelser kan dog ikke fradrages, når yderen er forpligtet til at udrede dem  

 til  

 selvejende institutioner, stiftelser, fonde m.v., som er stiftet af den  

 skattepligtige.
Det samme gælder, hvis institutionen m.v. er stiftet af den  

 skattepligtiges ægtefælle, af disses forældre eller livsarvinger, eller hvis  

 disse personer har en indflydelse, der er egnet til at påvirke de  

 beslutninger,  

 institutionen m.v. træffer.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med  

 livsarvinger.
§ 12 A.  

  

 I tilfælde, hvor en bolig, som ville være omfattet af  

 ejendomsværdiskatteloven,  

 såfremt ejeren selv benyttede boligen, stilles til rådighed for ejerens eller  

 dennes ægtefælles forældre, stedforældre eller bedsteforældre, betales der  

 ejendomsværdiskat svarende til, hvad der skulle være betalt i  

 ejendomsværdiskat, såfremt ejeren selv beboede boligen.
Til den  

 skattepligtige  

 indkomst medregnes kun den del af en eventuel lejebetaling, der overstiger  

 250  

 pct. af ejendomsværdiskatten.
Det er en betingelse, at boligen, der stilles  

 til  

 rådighed, findes i tilknytning til en bolig, som den skattepligtige eller  

 dennes ægtefælle bebor.
Det er endvidere en betingelse, at en af forældrene,  

 stedforældrene eller bedsteforældrene er førtidspensionist,  

 efterlønsmodtager,  

 fleksydelsesmodtager eller er fyldt 65 år, for så vidt angår personer, der  

 den  

 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 67 år inden udgangen af indkomståret.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtiges samlever gennem de sidste to år, inden friboligen stilles til  

 rådighed, sidestilles med en ægtefælle.
§ 12 B.  

  

 Udgør en løbende ydelse helt eller delvist vederlag i en gensidigt bebyrdende  

 aftale om overdragelse af et eller flere aktiver, gælder reglerne i  

 stk. 2-11, såfremt aftalen er indgået den 1. juli 1999 eller senere.
Der  

 er tale om en løbende ydelse, når der hersker usikkerhed om enten ydelsens  

 varighed eller ydelsens årlige størrelse, når ydelsen løber ud over  

 aftaleåret.  

 Er beskatningen af den løbende ydelse reguleret i anden lovgivning, er det  

 dog  

 de deri fastsatte bestemmelser, der finder anvendelse.
Stk. 2.  


19)  

  Parterne skal til brug for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst foretage en kapitalisering af den løbende ydelse.  

 Kapitaliseringen skal foretages i forbindelse med indgåelsen af den gensidigt  

 bebyrdende aftale.
Den af parterne foretagne kapitalisering er undergivet  

 told-  

 og skatteforvaltningens prøvelse.
Det skal endvidere fremgå af parternes  

 aftale, hvilke aktiver der vederlægges med en løbende ydelse.
Parterne skal  

 senest samtidig med udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for  

 det  

 indkomstår, hvori aftalen indgås, indgive meddelelse til told- og  

 skatteforvaltningen om den indgåede aftale, herunder oplyse om  

 kapitaliseringen  

 og den efter 4. pkt., foretagne fordeling.
Stk. 3.  

  

 Parterne,  

 der har indgået aftale om den løbende ydelse, skal hver især føre en saldo,  

 hvor den kapitaliserede værdi i aftaleåret, som opgjort efter stk. 2,  

 anvendes som indgangsværdi.
For hvert indkomstår reduceres saldoen med de i  

 det  

 pågældende indkomstår betalte ydelsers nominelle værdi.
Den således  

 nedskrevne  

 saldo videreføres til det efterfølgende år.
Saldoen føres til og med det  

 indkomstår, hvori den løbende ydelse endeligt ophører, eller hvori saldoen  

 bliver negativ.
Parterne skal senest samtidig med udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det enkelte indkomstår oplyse saldoen til de  

 skatteansættende myndigheder.
Stk. 4.  

  

 Så længe  

 saldoen er positiv, beskattes de betalte ydelser ikke hos modtageren.
I det  

 indkomstår, hvor saldoen bliver negativ, skal modtageren medregne det  

 negative  

 beløb til den skattepligtige indkomst for dette indkomstår.
I efterfølgende  

 indkomstår medregnes de i det pågældende indkomstår betalte ydelser til den  

 skattepligtige indkomst.
Hvis den løbende ydelse endeligt ophører, inden  

 saldoen bliver nul eller negativ, kan et beløb svarende til saldoen fradrages  

 ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori  

 den løbende ydelse er ophørt.
Der kan dog ikke foretages fradrag for den del  

 af  

 saldoen, som svarer til et beløb, der er fastsat som vederlag for et aktiv,  

 hvor avancen ved den efter stk. 1 foretagne overdragelse af et sådant  

 aktiv ikke er skattepligtig, eller til et beløb, der svarer til grundlaget  

 for  

 et ikke betalt henstandsbeløb efter afskrivningslovens § 40,  

 stk. 7.
Stk. 5.  

  

 Så længe  

 saldoen er positiv, kan yderen ikke foretage fradrag for de betalte ydelser.  

 I  

 det indkomstår, hvori saldoen bliver negativ, kan yderen fradrage det  

 negative  

 beløb i den skattepligtige indkomst.
I efterfølgende indkomstår kan de i det  

 pågældende indkomstår betalte ydelser fradrages i den skattepligtige  

 indkomst.  

 Hvis den løbende ydelse endeligt ophører, inden saldoen bliver nul eller  

 negativ, skal et beløb svarende til saldoen medregnes ved opgørelsen af  

 yderens  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori den løbende ydelse er ophørt.  

 Beløbet skal dog ikke medregnes i det omfang, det svarer til et beløb, der er  

 fastsat som vederlag for et aktiv, hvis anskaffelsessum yderen hverken kan  

 afskrive, fradrage eller lade indgå i opgørelsen af skattepligtig avance ved  

 en  

 afståelse af aktivet, eller til et beløb, der er fastsat som vederlag for et  

 aktiv, der er overdraget med skattemæssig succession efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 11 og 11 A eller kildeskattelovens  

 § 33 C.
I det omfang beløbet er fastsat som vederlag for et aktiv, hvis  

 anskaffelsessum yderen ikke kan afskrive eller fradrage, men som vil kunne  

 indgå i opgørelsen af skattepligtig avance ved en afståelse af aktivet, og  

 yderen ikke har afstået aktivet på tidspunktet for den løbende ydelses ophør,  

 medregnes beløbet ikke efter 4. pkt., men nedsætter i stedet  

 anskaffelsessummen  

 for aktivet til det faktisk betalte beløb.
Stk. 6.  

  

 Afstår  

 modtageren retten til den løbende ydelse, beskattes modtageren efter 2. og 3.  

 pkt.
Modtagerens saldo reduceres med det kontantomregnede vederlag for retten  

 til den løbende ydelse, og stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
Føres  

 der  

 ikke saldo, jf. stk. 3, 4. pkt., medregnes vederlaget til modtagerens  

 skattepligtige indkomst.
Sker afståelsen af retten til den løbende ydelse ved  

 gave, arv eller arveforskud, sættes vederlaget til rettens handelsværdi på  

 overdragelsestidspunktet.
Stk. 7.  

  

 Sker den i  

 stk. 6 nævnte afståelse af den løbende ydelse til yderen, fragår den  

 kontantomregnede værdi af det af yderen betalte vederlag på dennes saldo, og  

 stk. 5 finder tilsvarende anvendelse.
Føres der ikke saldo, jf.  

 stk. 3, 4. pkt., fradrages vederlaget i yderens skattepligtige indkomst.  

 Sker afståelsen af retten til den løbende ydelse ved gave, arv eller  

 arveforskud, sættes vederlaget til rettens handelsværdi på  

 overdragelsestidspunktet.
 Stk. 8.  

  

 Sker den i  

 stk. 6 nævnte afståelse af den løbende ydelse til tredjemand, skal denne  

 samt  

 senere erhververe medregne ydelserne i den skattepligtige indkomst i de  

 indkomstår, hvori ydelserne betales.
Stk. 9.  

  

 Overdrager  

 yderen forpligtelsen til at betale de løbende ydelser, fragår det af yderen  

 herfor betalte vederlag på yderens saldo, og stk. 5 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Føres der ikke saldo, jf. stk. 3, 4. pkt., fradrages  

 vederlaget i yderens skattepligtige indkomst.
Den, der påtager sig  

 forpligtelsen, skal føre saldo efter reglen i stk. 3, idet det vederlag,  

 yderen betaler, dog anvendes som indgangsværdi.
Stk. 5, 1.-4. pkt., og  

 stk. 7 finder tilsvarende anvendelse, dog således at henvisningen til  

 stk. 5 i stk. 7 i disse tilfælde alene gælder stk. 5, 1.-4.  

 pkt.
Stk. 10.  


20)  

  Reglerne i stk. 2-9 kan kun anvendes for  

 en løbende ydelse, hvis mindst den ene af de parter, der indgår aftalen om  

 denne ydelse, på tidspunktet for aftalens indgåelse er omfattet af  

 kildeskattelovens § 1, eller § 2, stk. 1, nr. 4, eller  

 selskabsskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra a.
Hvis den  

 anden part efterfølgende bliver omfattet af kildeskattelovens § 1 eller  

 selskabsskattelovens § 1, anvendes reglerne i stk. 2-9. Den  

 kapitaliserede værdi ved aftalens indgåelse nedsættes med de løbende ydelser,  

 der er betalt i perioden mellem dette tidspunkt og tidspunktet for indtræden  

 af  

 skattepligten.
Stk. 11.  

  

 Stk. 3-10 finder ikke anvendelse, hvis yderen er forpligtet til at  

 udrede  

 de løbende ydelser til selvejende institutioner, stiftelser, fonde m.v., som  

 er  

 stiftet af yderen selv eller yderens ægtefælle, disses forældre eller  

 livsarvinger.
Det samme gælder, hvis de i 1. pkt. nævnte personer har en  

 indflydelse, der er egnet til at påvirke de beslutninger, institutionen m.v.  

 træffer.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.
§ 13.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter til  

 kontingenter til arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige  

 sammenslutninger, der har til hovedformål at varetage de økonomiske  

 interesser  

 for den erhvervsgruppe, hvortil den skattepligtige hører.
Erstatninger eller  

 ydelser, der udbetales til medlemmerne af sådanne sammenslutninger, medregnes  

 til modtagerens skattepligtige indkomst, jf. dog §§ 30 og 31.
 Stk. 2.  


8)  

 Fradrag efter stk. 1 er betinget af, at den faglige forening, hvis den  

 er  

 indberetningspligtig efter skattekontrollovens § 8 T, har indberettet  

 kontingentudgiften til told- og skatteforvaltningen.
 § 14.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages beløb, som i  

 indkomståret er anvendt til skatter og afgifter, bortset fra  

 ejendomsværdiskatter, på fast ejendom og næring, til forpagtningsafgifter og  

 lignende byrder, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til ejendomsskatter på ejendomme, der indeholder en eller to selvstændige  

 lejligheder, kan ikke fradrages, hvis ejendommen i indkomståret har tjent til  

 bolig for ejeren.
Fradrag indrømmes endvidere ikke for udgifter til  

 ejendomsskatter, som vedrører et stuehus med tilhørende grund og have, hvis  

 stuehuset i indkomståret har tjent til bolig for ejeren.
Begrænsningen i 2.  

 pkt. gælder, når stuehuset er beliggende på en ejendom, der benyttes til  

 landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage.
Fradrag indrømmes  

 tilsvarende ikke for ejendomme omfattet af ejendomsværdiskattelovens  

 § 4,  

 nr. 4 og 6-10. Fradrag indrømmes heller ikke for udgifter til ejendomsskatter  

 på ubebyggede grunde, der er erhvervet med henblik på privat benyttelse, og  

 som  

 ikke senere er overgået til erhvervsmæssig benyttelse.
Tilsvarende gælder  

 ejendomme af den art, der er nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr.  

 4,  

 9 og 10, som er beliggende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
Stk. 3.  

  

 Begrænsningen i stk. 2, 1.‑4. pkt., gælder ikke i det omfang,  

 ejendommen eller stuehuset er benyttet erhvervsmæssigt i indkomståret.
Der  

 bortses dog fra uvæsentlig erhvervsmæssig benyttelse.
 § 14 A.  

  

 Beløb, som låntager betaler til et realkreditinstitut efter § 10 b,  

 stk. 3, 4. pkt., i bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om  

 realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699 af 5. november  

 1987 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som ændret ved lov  

 nr. 373 af 6. juli 1988, kan fradrages i den skattepligtige indkomst for  

 indbetalingsåret.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, som  

 udbetales fra en restgældsreguleringsfond som nævnt i § 23 g,  

 stk. 1,  

 i bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om realkreditinstitutter  

 og  

 § 4 b i bekendtgørelse nr. 699 af 5. november 1987 af lov om et  

 finansieringsinstitut for landbrug m.v., som ændret ved lov nr. 373 af 6.  

 juli  

 1988, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
§ 14 B.  


21)  

  (Ophævet) § 14 C.  


21)  

 (Ophævet) § 14 D.  


21)  

 (Ophævet) § 14 E.  


21)  

 (Ophævet) § 14 F.  

  

 Ved opgørelsen af en arbejdsgivers skattepligtige indkomst kan fradrages  

 bidrag  

 til en fond, hvis formål er at betrygge eller forbedre kårene for personer,  

 der  

 er eller har været ansat i arbejdsgiverens virksomhed, eller deres pårørende.  

 Fonden må ikke udbetale ydelser af pensionslignende karakter.
Hvis  

 arbejdsgiveren yder bidraget ved at påtage sig en gældsforpligtelse over for  

 fonden, fradrages et beløb svarende til fordringens kursværdi ved stiftelsen.
 Stk. 2.  

  

 Et flertal  

 af fondsbestyrelsens medlemmer skal vælges af og blandt de af virksomhedens  

 ansatte, der kan nyde godt af fondens virke.
 Stk. 3.  

  

 Bidrag til  

 fonde efter stk. 1 kan ikke fradrages efter reglerne i § 12,  

 stk. 2.
§ 14 G.  


22)  

  Ejeren af en udlejningsejendom skal ikke  

 medregne den del af lejeindtægten, der svarer til beløb, der skal afsættes  

 efter lejelovens § 63 a eller efter boligreguleringslovens § 18 b,  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det samme gælder for  

 godtgørelser, der efter § 4 i lov om kommunal anvisningsret afsættes på  

 ejendommens konto i Grundejernes Investeringsfond efter  

 boligreguleringslovens  

 § 18 b.
 Stk. 2.  

  

 Renter af  

 beløb, der er bundet efter lejelovens § 63 a eller  

 boligreguleringslovens  

 § 18 b, medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  

  

 Beløb til  

 vedligeholdelse og forbedring af ejendommen, som fradrages i den årlige  

 indbetaling til ejendommens konto i Grundejernes Investeringsfond efter  

 boligreguleringslovens § 22 a, stk. 2, og udgifter, der afholdes af  

 beløb, der udbetales af kontoen efter lejelovens § 63 e eller  

 boligreguleringslovens § 22 b, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige  

 afskrivninger og til anskaffelsessummen ved opgørelse af skattepligtig  

 fortjeneste ved afståelse af ejendommen.
Udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring af ejendommen anses for fortrinsvis at være afholdt af de beløb,  

 der  

 er nævnt i 1. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis de  

 samlede udgifter til vedligeholdelse og forbedring af en udlejningsejendom,  

 som  

 ejeren har afholdt i et indkomstår, overstiger summen af de fratrukne og  

 udbetalte beløb efter stk. 3 vedrørende samme indkomstår, anses de i  

 stk. 3 nævnte beløb for fortrinsvis at være anvendt til forbedring af  

 ejendommen.
Stk. 5.  

  

 Hvis summen  

 af de fratrukne og udbetalte beløb efter stk. 3 vedrørende et indkomstår  

 overstiger de samlede udgifter til vedligeholdelse og forbedring af  

 ejendommen  

 i samme indkomstår, medregnes det overskydende beløb i ejerens skattepligtige  

 indkomst for dette indkomstår.
Beløb, der udbetales efter lejelovens  

 § 63  

 f, eller boligreguleringslovens § 22 e, medregnes i ejerens  

 skattepligtige  

 indkomst i det indkomstår, hvori beløbet kan kræves udbetalt.
Det beløb, der  

 herefter kommer til beskatning efter 1. og 2. pkt., nedsættes dog først med  

 et  

 beløb svarende til de udgifter, der er afholdt til forbedring af ejendommen  

 efter den 1. januar 1983, i det omfang disse i de enkelte indkomstår har  

 oversteget summen af de i stk. 3 nævnte beløb og ikke i tidligere  

 indkomstår er anvendt til nedsættelse af de beløb, der kommer til beskatning  

 efter 1. og 2. pkt. i disse eller senere indkomstår.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren  

 kan bestemme, at der for ejendomme, der er omfattet af lejelovens § 63 a  

 eller boligreguleringslovens § 18 b, føres en særlig konto over beløb,  

 der  

 anvendes til ejendommens vedligeholdelse og forbedring, og over de beløb, der  

 er  

 nævnt i stk. 3 og 5.
Stk. 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om, at Grundejernes  

 Investeringsfond skal give skattemyndighederne underretning om ind‑ og  

 udbetalinger af beløb på ejendommens konto efter lejelovens § 63 a og  

 boligreguleringslovens § 18 b samt om kontoens indestående.
I denne  

 forbindelse kan skatteministeren fastsætte bestemmelser om, at kontohaverne  

 skal give Grundejernes Investeringsfond oplysninger om personnummer  

 (CPR‑nr.)  

 eller arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (SE- eller cvr-nr.).
§ 14 H.  

  

 (Ophævet) § 14 I.  

  

 (Ophævet) § 14 J.  

  

 (Ophævet) § 15.  

  

 Såfremt den for et indkomstår opgjorte skattepligtige indkomst udviser  

 underskud, kan dette underskud fradrages i den skattepligtige indkomst for de  

 følgende indkomstår.
Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår, i  

 det omfang det ikke kan rummes i tidligere års indkomst.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig i et indkomstår opnår en tvangsakkord, nedsættes uudnyttede,  

 fradragsberettigede underskud og dernæst uudnyttede, fradragsberettigede tab,  

 der kan fremføres efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2,  

 stk. 2, kursgevinstlovens § 31, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, fra det pågældende og  

 tidligere indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.  

 Nedsættelsesbeløbet  

 formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der hidrører fra den  

 pågældendes frigørelse for gældsforpligtelser.
Den resterende del af  

 nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i det omfang, skyldneren efter  

 reglerne i kursgevinstlovens § 8 ikke skal medregne gevinsten på gælden  

 ved indkomstopgørelsen.
Nedsættelsen sker med virkning for det indkomstår,  

 hvori tvangsakkorden stadfæstes, og for senere indkomstår.
Med  

 gældsnedsættelse  

 sidestilles hel eller delvis konvertering af gælden til aktier eller  

 konvertible obligationer.
Underskuddet nedsættes i disse tilfælde med det  

 beløb, hvormed den konverterede fordrings pålydende overstiger den  

 konverterede  

 fordrings kursværdi på tidspunktet for konverteringen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse på aftaler om en samlet ordning mellem en  

 skyldner og dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af skyldnerens  

 gæld  

 (frivillig akkord).
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse, i det omfang nedbringelse eller indfrielse af  

 en  

 fordring sker i forbindelse med et kapitalindskud til skyldneren eller til et  

 selskab m.v., hvori skyldneren ejer mere end 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen, når kapitalindskuddet direkte eller indirekte foretages:
 1)  

 	  

 Af kreditor for  

 fordringen eller kreditors ægtefælle.
 2)  

 	  

 Af et selskab, hvori  

 kreditor eller kreditors ægtefælle direkte eller indirekte ejer mere end 50  

 pct. af aktie- eller anpartskapitalen eller direkte eller indirekte råder  

 over  

 mere end 50 pct. af stemmerne.
 3)  

 	  

 Af en person, som  

 alene eller sammen med sin ægtefælle direkte eller indirekte ejer mere end 50  

 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i kreditorselskabet eller råder over  

 mere  

 end 50 pct. af stemmerne.
 4)  

 	  

 Af et selskab, der er  

 koncernforbundet med kreditorselskabet, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2.
 5)  

 	  

 Af en kautionist for  

 fordringen samt af personer og selskaber m.v., der har den i nr. 1-4 nævnte  

 tilknytning til kautionisten.
6)  

 	  

 Af en tidligere  

 kreditor eller kautionist for fordringen samt af personer og selskaber m.v.,  

 der har den i nr. 1-4 nævnte tilknytning til den tidligere kreditor eller  

 kautionist.
Det er dog en betingelse, at fordringens eller  

 kautionsforpligtelsens overdragelse må anses for at være sket i forbindelse  

 med  

 kapitalindskuddet.
Stk. 5.  

  

 Stk. 4  

 finder kun anvendelse, hvis nedbringelsen eller indfrielsen svarer til en  

 samlet ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer.
Såfremt  

 kapitalindskuddet sker i forbindelse med erhvervelse af aktier eller  

 konvertible obligationer i skyldnerselskabet, finder § 15, stk. 2,  

 sidste pkt., tilsvarende anvendelse.
Ved opgørelsen af nedsættelsesbeløbet  

 bortses fra det foretagne kapitalindskud.
Nedsættelsesbeløbet formindskes med  

 den del af skyldnerens indkomst, der hidrører fra det foretagne  

 kapitalindskud.  

 Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i det omfang,  

 skyldneren efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 på tidspunktet for  

 nedbringelsen eller indfrielsen af fordringen eller den regresfordring,  

 kautionisten ville have opnået ved en eventuel kautionsbetaling, ikke skulle  

 medregne en eventuel gevinst på fordringen eller regresfordringen ved  

 indkomstopgørelsen.
Formindskelsen efter 5. pkt. opgøres som forskellen  

 mellem  

 på den ene side kreditors anskaffelsessum for den pågældende fordring eller  

 den  

 anskaffelsessum for regresfordringen, kautionisten ville have efter en  

 eventuel  

 kautionsbetaling vedrørende den pågældende fordring, og på den anden side  

 fordringens kursværdi på indfrielsestidspunktet, idet der bortses fra det  

 foretagne kapitalindskud.
 Stk. 6.  

  

 For  

 personer anvendes personskattelovens § 13 og § 13 a og  

 virksomhedsskattelovens § 13.
Stk. 7.  

  

 Såfremt  

 mere end 50 pct. af aktiekapitalen i et selskab eller andelene i en forening  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4,  

 eller  

 et tilsvarende selskab m.v. omfattet af selskabsskattelovens § 2 A,  

 stk. 1, ved indkomstårets udløb ejes af andre aktionærer eller deltagere  

 end ved begyndelsen af et tidligere indkomstår, hvori den skattepligtige  

 indkomst udviste underskud, kan underskuddet ikke nedbringe den  

 skattepligtige  

 indkomst til et beløb mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter,  

 jf.  

 stk. 8, med tillæg af indkomst fra udlejning af afskrivningsberettigede  

 driftsmidler og skibe.
Tilsvarende gælder, såfremt andre aktionærer eller  

 deltagere  

 ved indkomstårets udløb end ved begyndelsen af underskudsåret råder over mere  

 end 50 pct. af den samlede stemmeværdi.
Ved ændring af ejerkredsen som nævnt  

 i  

 1. pkt. eller ændring af stemmeværdien som nævnt i 2. pkt. kan underskuddet  

 endvidere ikke nedbringe den skattepligtige indkomst, såfremt selskabet eller  

 foreningen på tidspunktet for ændring i ejerforhold til kapitalandele eller  

 andele eller for ændring af råden over stemmeværdien i det væsentlige er uden  

 økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet eller ved erhvervsmæssig  

 aktivitet i et eller flere datterselskaber, hvori selskabet ejer mindst 25  

 pct.  

 af aktiekapitalen. 3. pkt. finder dog ikke anvendelse, såfremt selskabet  

 eller  

 foreningen fra stiftelsen og indtil tidspunktet for ændring i ejerforhold til  

 kapitalandele eller andele eller for ændring af råden over stemmeværdien ikke  

 har drevet erhvervsmæssig virksomhed.
Stk. 8.  

  

 Nettokapitalindtægterne opgøres som summen af 1)  

 	  

 renteindtægter og  

 renteudgifter samt fradrag efter § 6, 2)  

 	  

 skattepligtige gevinster  

 og fradragsberettigede tab efter kursgevinstloven, 3)  

 	  

 udbytter efter  

 § 16 A, 4)  

 	  

 skattepligtig  

 fortjeneste eller fradragsberettigede tab ved afståelse af aktier efter  

 aktieavancebeskatningsloven og ligningslovens § 16 B og 5)  

 	  

 de i ligningslovens  

 § 8, stk. 3, omhandlede provisioner m.v.
Stk. 9.  

  

 Stk. 7  

 og 8 finder ikke anvendelse 1)  

 	  

 på selskaber, hvis  

 aktier er børsnoterede eller 2)  

 	  

 såfremt den i  

 stk. 7 nævnte ændring i selskabets ejerkreds skyldes overdragelse af  

 kapitalandele m.v. til personer, som er nævnt i lov om afgift af dødsboer og  

 gaver § 1, stk. 2, litra a‑f, en ægtefælle, forældres afkom  

 eller stedforældre.
Stk. 10.  

  

 Såfremt et  

 selskab eller en forening omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, eller et tilsvarende selskab m.v. omfattet af  

 selskabsskattelovens § 2 A, stk. 1, ejer 25 pct. eller derover  

 (moderselskabet eller moderforeningen) af aktiekapitalen i et andet selskab  

 (datterselskabet) eller af andelene i en anden forening (datterforeningen),  

 anses ikke moderselskabet eller moderforeningen, men aktionærerne i  

 moderselskabet eller deltagerne i moderforeningen ved anvendelsen af  

 stk. 7 for at eje aktierne i datterselskabet eller andelene i  

 datterforeningen efter deres forholdsmæssige andel af moderselskabets  

 aktiekapital  

 eller af moderforeningens andele.
Dette gælder dog ikke moderselskaber, hvis  

 aktier er børsnoterede.
Et moderselskab, hvis aktier er blevet børsnoterede  

 mellem begyndelsen af underskudsåret og afslutningen af det indkomstår, hvori  

 underskuddet ønskes fradraget, kan med fremtidig virkning dog vælge at  

 anvende  

 reglerne i 1. pkt., såfremt aktierne i moderselskabet er noteret på navn.  

 Hvis  

 aktierne i et moderselskab i samme periode som nævnt i 3. pkt. ophører med at  

 være børsnoterede, anses dette ikke for et ejerskifte ved anvendelsen af  

 stk. 7. Ved en aktieombytning, hvor et selskabs ejerkreds efter 2. pkt.  

 skifter fra aktionærerne i et ikke børsnoteret selskab til et børsnoteret  

 selskab, kan det børsnoterede selskab med fremtidig virkning vælge at anvende  

 reglerne  

 i 1. pkt., såfremt aktierne er noteret på navn. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for ikke‑børsnoterede moderselskaber og moderforeninger, der  

 har hjemsted i en stat, med hvilken Danmark har indgået en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, Grønland eller Færøerne eller i et land inden  

 for Den Europæiske Union.
Det gælder dog kun, såfremt ejerandele i  

 datterselskabet mellem begyndelsen af underskudsåret og afslutningen af det  

 indkomstår, hvori underskuddet ønskes fradraget, er overdraget til enten  

 moderselskabet  

 efter 6. pkt. eller et andet datterselskab, hvori moderselskabet i den nævnte  

 periode ejer mindst 25 pct. af ejerandelene. 6. og 7. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for foreninger.
 Stk. 11.  

  

 Stk. 2 og 3 gælder ikke for dødsboer.
 Stk. 12.  

  

 Begrænsningen  

 i stk. 7,1. pkt., hvorefter underskuddet ikke kan nedbringe den  

 skattepligtige indkomst til et beløb mindre end selskabets positive  

 nettokapitalindtægter, gælder ikke for underskud hidrørende fra indkomstår,  

 hvori selskabet i hele indkomståret drev virksomhed som pengeinstitut,  

 forsikringsselskab, investeringsforening eller realkreditinstitut eller i  

 øvrigt udøvede næring ved køb og salg af fordringer eller drev  

 næringsvirksomhed ved finansiering.
 § 15 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes lejeværdien af bolig  

 i  

 egen ejendom efter statsskattelovens § 4, litra b, 2. pkt., jf. dog lov  

 om  

 en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.
Stk. 2.  

  

 Lejeværdien  

 kan dog ikke overstige lejeværdien efter statsskattelovens § 4, litra b,  

 2. pkt., for indkomståret 2001, medmindre der er sket en ombygning,  

 tilbygning  

 eller nybygning af boligen den 1. januar 2002 eller senere, der begrunder en  

 huslejestigning.
I så fald forhøjes lejeværdien med den pågældende  

 huslejestigning.
Hvis den skattepligtige har fået bolig i egen ejendom 1.  

 januar 2002 eller senere, anvendes lejeværdien i indflytningsåret i stedet  

 for  

 lejeværdien i 2001. Hvis der er sket en ombygning, tilbygning eller nybygning  

 af boligen, der ikke er taget hensyn til ved fastsættelsen af lejeværdien i  

 indflytningsåret, og som begrunder en huslejestigning, finder bestemmelsen om  

 forhøjelse af lejeværdien i 2. pkt. tilsvarende anvendelse.
§ 15 B.  

  

 (Ophævet) § 15 C.  

  

 (Ophævet) § 15 D.  

  

 (Ophævet) § 15 E.  

  

 (Ophævet) § 15 F.  

  

 (Ophævet) § 15 G.  

  

 (Ophævet) § 15 H.  

  

 (Ophævet) § 15 I.  

  

 (Ophævet) § 15 J.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan ejere af ejendomme som  

 nævnt  

 i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-5 og 9-11, der tjener til bolig  

 for  

 ejeren, alene foretage fradrag for renter af indestående prioriteter samt  

 reservefonds- og administrationsbidrag til realkreditinstitutter. Øvrige  

 udgifter vedrørende ejendommen kan ikke fradrages, jf. dog § 15 K.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder, uanset om den skattepligtige har udlejet sin bolig i ejendommen en  

 del  

 af indkomståret.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan ejere af en udlejningsejendom  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 6 og 7, bortset fra  

 renter  

 af indestående prioriteter samt reservefonds- og administrationsbidrag til  

 realkreditinstitutter, ikke fradrage den efter 2. pkt. beregnede del af de  

 til  

 ejendommen knyttede udgifter, herunder afskrivninger på særlige  

 installationer.  

 Denne del beregnes som summen af de ved vurderingen fremkomne værdier af de  

 af  

 ejerne beboede lejligheder i ejendommen divideret med summen af samme værdi  

 og  

 den ved vurderingen fremkomne værdi af den øvrige del af ejendommen.
Stk. 4.  

  

 Deltagere i  

 et fællesskab som nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 8, kan  

 bortset fra renter af indestående prioriteter samt reservefonds- og  

 administrationsbidrag til realkreditinstitutter ikke fradrage ejendommens  

 udgifter, herunder afskrivninger på særlige installationer, hvis denne  

 udelukkende tjener til bolig for deltagerne.
Er en del af ejendommen udlejet,  

 kan deltagerne ikke fradrage den efter 3. pkt. beregnede del af ejendommens  

 udgifter, herunder afskrivninger på særlige installationer.
Denne del  

 beregnes  

 som summen af de ved vurderingen fremkomne værdier af de af deltagerne  

 beboede  

 lejligheder i ejendommen divideret med summen af samme værdi og den ved  

 vurderingen fremkomne værdi af den øvrige del af ejendommen.
§ 15 K.  

  

 For bygninger, der er undergivet fredning i henhold til lov om  

 bygningsfredning  

 og bevaring af bygninger og bymiljøer, kan der foretages fradrag for de  

 faktiske driftsudgifter vedrørende ejendommen.
Ophæves fredningen for en  

 bygning, kan der foretages fradrag for sådanne udgifter afholdt i resten af  

 det  

 indkomstår, hvori fredningen er ophævet, og i de 5 efterfølgende indkomstår,  

 jf. dog stk. 3. For vedligeholdelsesudgifter kan der kun foretages  

 fradrag  

 efter 2. pkt., i det omfang udgifterne vedrører bygningens ydre fremtræden  

 (klimaskærmen). 1.-3. pkt. gælder ikke for fredede ejerlejligheder.
For ejere  

 af en udlejningsejendom omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, nr.  

 6-8, gælder dog § 15 J, stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang ejeren af en hidtil fredet bygning forud for ophævelsen af fredningen  

 har kunnet fratrække istandsættelsesudgifter, kan ejeren efter ophævelsen af  

 fredningen fortsat fratrække sådanne udgifter, som er afholdt inden  

 ophævelsen  

 af fredningen.
Ejeren kan desuden efter ophævelsen af fredningen foretage  

 fradrag for istandsættelsesudgifter vedrørende bygningens ydre fremtræden  

 (klimaskærmen) ved indkomstopgørelsen for resten af det indkomstår, hvori  

 fredningen er ophævet, og de efterfølgende 5 indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for fradrag efter stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, 2. pkt.,  

 at  

 bygningen er udpeget som bevaringsværdig, jf. lov om bygningsfredning og  

 bevaring af bygninger og bymiljøer § 17 og § 19.
Stk. 4.  

  

 For  

 ejendomme som nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 5, foretages  

 fradrag for de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del af  

 ejendommen, der benyttes erhvervsmæssigt.
Tilsvarende gælder ejendomme af den  

 art, der er nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 5, som er  

 beliggende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
§ 15 L.  

  

 (Ophævet) § 15 M.  

  

 (Ophævet) § 15 N.  

  

 (Ophævet) § 15 O.  

  

 Ejere af en fritidsbolig bortset fra sommerhus, der efter tilladelse anvendes  

 som helårsbolig, og som udlejes en del af året, kan fradrage 7.000 kr. i  

 bruttolejeindtægten pr. fritidsbolig ved indkomstopgørelsen.
Bundfradraget  

 kan  

 dog ikke overstige bruttolejeindtægten.
Af den reducerede lejeindtægt kan  

 endvidere fradrages 40 pct., som dækker samtlige udgifter m.v., der er  

 forbundet med udlejningen, jf. stk. 2. Vælger ejeren at foretage fradrag  

 efter 1.-3. pkt., medregnes ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven  

 for hele indkomståret.
Stk. 2.  

  

 Ejere, der  

 ikke anvender stk. 1, kan fradrage faktiske udgifter afholdt til  

 vedligeholdelse af indbo og inventar, foretage skattemæssige afskrivninger  

 efter reglerne om delvis erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler som nævnt i  

 afskrivningslovens kapitel 2 samt fradrage ejendomsskatter efter § 14,  

 stk. 3. Fradrag kan foretages med så stor en del af henholdsvis den  

 afholdte vedligeholdelsesudgift, det beregnede afskrivningsbeløb og de  

 betalte  

 ejendomsskatter, som svarer til den del af året, hvor udlejning har fundet  

 sted.
Herudover kan der foretages fradrag for udgifter, der er direkte  

 forbundet med udlejningen.
Det samlede fradragsbeløb efter dette stykke kan  

 ikke overstige bruttolejeindtægten.
Foretages fradrag efter 1.-4. pkt., kan  

 ejeren ikke senere overgå til fradrag efter stk. 1.
§ 15 P.  

  

 Lejere, der fremlejer en del af værelserne i egen lejet lejlighed til  

 beboelse,  

 kan ved indkomstopgørelsen vælge kun at medregne den del af  

 bruttolejeindtægten, der overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen  

 årlige leje for hele lejligheden.
Andelshavere i private  

 andelsboligforeninger  

 anses i denne forbindelse som lejere, og andelshaveres boligafgift anses som  

 leje.
Ejere, der udlejer en del af værelserne i en lejlighed i egen ejendom  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, til beboelse, kan ved  

 indkomstopgørelsen vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 1 1/3 pct. af ejendomsværdien, jf. § 4 a,  

 stk. 1, nr. 1, i ejendomsværdiskatteloven, dog altid mindst 24.000 kr.,  

 jf. dog 5. pkt.
For ejendomme beliggende i udlandet m.v. udgør bundfradraget  

 1  

 1/3 pct. af handelsværdien, jf. § 4 a, stk. 4, 2. pkt., i  

 ejendomsværdiskatteloven.
For fremlejere, andelshavere og ejere, der kun har  

 lejet eller ejet lejligheden en del af indkomståret, beregnes der kun  

 bundfradrag  

 af denne del af den årlige leje eller ejendomsværdiskat.
Bundfradraget dækker  

 samtlige udgifter og afskrivninger, der ellers ville være fradragsberettigede  

 i  

 forbindelse med fremlejningen eller udlejningen.
For ejere beregnes  

 ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven for den udlejede del af  

 boligen.
Stk. 2.  

  

 Lejere, der  

 fremlejer lejligheden en del af indkomståret til beboelse, kan ved  

 indkomstopgørelsen vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen årlige leje.
Andelshavere  

 i  

 private andelsboligforeninger anses i denne forbindelse som lejere, og  

 andelshaveres boligafgift anses som leje.
Ejere af en helårsbolig, som er  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, der udlejer boligen en del af  

 indkomståret til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen vælge kun at medregne  

 den  

 del af bruttolejeindtægten, der overstiger et bundfradrag som nævnt i  

 stk. 1, 3. pkt.
Stk. 1, 4. pkt., finder dog tilsvarende anvendelse.  

 For fremlejere, andelshavere og ejere, der kun har lejet eller ejet  

 lejligheden  

 eller ejendommen en del af indkomståret, beregnes der kun bundfradrag af  

 denne  

 del af den årlige leje eller ejendomsværdiskat.
Bundfradraget dækker samtlige  

 udgifter og afskrivninger, der ellers ville være fradragsberettigede i  

 forbindelse med fremlejningen eller udlejningen.
For ejere beregnes  

 ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven i udlejningsperioden.
Stk. 3.  

  

 Lejere og  

 ejere som nævnt i stk. 1 og 2, der ikke anvender bundfradragsreglen i  

 stk. 1  

 eller 2, kan ved indkomstopgørelsen foretage fradrag for udgifter m.v. som  

 nævnt i stk. 1, 6. pkt., og stk. 2, 6. pkt.
Det samlede  

 fradragsbeløb  

 kan dog ikke overstige bruttolejeindtægten.
Foretages fradraget efter 1.  

 pkt.,  

 kan den pågældende lejer eller ejer ikke senere overgå til bundfradrag efter  

 stk. 1 eller 2.
§ 16.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes tilskud til telefon  

 uden for arbejdsstedet, jf. stk. 2, samt efter reglerne i  

 stk. 3‑13  

 vederlag i form af formuegoder af pengeværdi, sparet privatforbrug og værdien  

 af helt eller delvis vederlagsfri benyttelse af andres formuegoder, jf.  

 statsskattelovens §§ 4‑6, når tilskuddet eller godet modtages som  

 led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af personligt  

 arbejde  

 i øvrigt.
Tilsvarende gælder personer, der er valgt til medlem af eller  

 medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd, nævn eller andre  

 kollektive organer, herunder Folketinget og kommunalbestyrelser.
Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 til telefonabonnement uden for arbejdsstedet kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Tilskud til telefonudgifter anses fortrinsvis  

 at dække abonnementsudgiften.
Erhvervsmæssige samtaleudgifter vedrørende  

 telefon uden for arbejdsstedet kan for erhvervsdrivende fradrages efter  

 reglen  

 om driftsomkostninger i statsskattelovens § 6, litra a, og for  

 lønmodtagere fradrages efter ligningslovens § 9, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Den  

 skattepligtige værdi af de i stk. 1 omhandlede goder skal ved  

 skatteansættelsen, medmindre andet følger af stk. 4-13, fastsættes til  

 den  

 værdi, som det måtte antages at koste den skattepligtige at erhverve godet i  

 almindelig fri handel.
Rabat på indkøb af varer og tjenesteydelser, som  

 arbejdsgiveren m.v. udbyder til salg som led i sin virksomhed, skal dog alene  

 beskattes i det omfang, rabatten overstiger avancen hos den pågældende  

 arbejdsgiver m.v.
Goder, som arbejdsgiveren i overvejende grad har ydet af  

 hensyn til den ansattes arbejde, beskattes kun, hvis den samlede værdi af  

 disse  

 goder fra en eller flere arbejdsgivere m.v. overstiger et grundbeløb på 3.000  

 kr., der reguleres efter personskattelovens § 20. Hvis godernes samlede  

 værdi i indkomståret overstiger grundbeløbet, beskattes hele den samlede  

 værdi.  

 Værdien af følgende goder beskattes uden hensyn til grundbeløbet, og værdien  

 af  

 disse goder medregnes ikke ved beregningen af, om grundbeløbet er  

 overskredet:
 1)  

 	  

 Fri bil, fri  

 sommerbolig og fri lystbåd, jf. stk. 4‑6.
 2)8)  

 	  

 Fri kost  

 og logi, når værdiansættelsen kan foretages efter de af Skatterådet fastsatte  

 normalværdier.
 3)  

 	  

 Fri telefon, herunder  

 arbejdsgiverbetalt datakommunikation, jf. dog stk. 13. Ved fri telefon  

 forstås, at en telefon enten er oprettet i arbejdsgiverens navn, eller at  

 arbejdsgiveren fuldstændigt eller op til et bestemt beløb betaler eller  

 refunderer den skattepligtiges telefonudgifter.
 4)  

 	  

 Fri helårsbolig,  

 personalelån, samt tv- og radiolicens.
Stk. 4.  

  

 Den  

 skattepligtige værdi af en bil, der er stillet til rådighed for den  

 skattepligtiges private benyttelse af en arbejdsgiver som nævnt i  

 stk. 1,  

 sættes til en årlig værdi på 25 pct. af den del af bilens værdi, der ikke  

 overstiger 300.000 kr., og 20 pct. af resten.
Bilens skattepligtige værdi  

 beregnes dog mindst af 160.000 kr.
For biler, der er anskaffet af  

 arbejdsgiveren højst tre år efter første indregistrering, opgøres bilens  

 værdi  

 i det indkomstår, hvori første indregistrering er foretaget, og i de to  

 følgende indkomstår til den oprindelige nyvognspris og herefter til 75 pct.  

 af  

 nyvognsprisen.
For biler, der er anskaffet mere end tre år efter første  

 indregistrering, og for tidligere hyrevogne, der anskaffes uden berigtigelse  

 af  

 registreringsafgift, opgøres bilens værdi til arbejdsgiverens købspris  

 inklusive eventuelle istandsættelsesudgifter.
Ved værdiansættelsen af biler,  

 der ikke indregistreres her i landet eller er omfattet af  

 registreringsafgiftslovens § 3 a, stk. 6, skal den værdi anvendes,  

 som ville blive lagt til grund ved værdiansættelsen af en tilsvarende bil  

 efter  

 3. eller 4. pkt.
Er bilen kun til rådighed en del af året, nedsættes den  

 skattepligtige værdi svarende til det antal hele måneder, hvori bilen ikke  

 har  

 været til rådighed.
Hvis en bil, der af arbejdsgiveren m.v. er stillet til  

 rådighed for den skattepligtige udelukkende for erhvervsmæssig kørsel,  

 benyttes  

 privat, beskattes værdien af den private benyttelse i det pågældende år efter  

 reglerne i 1.-5. pkt.
Kørsel mellem hjem og virksomheden højst 1 dag om ugen  

 anses ved anvendelsen af reglerne i 7. pkt. ikke for privat kørsel for  

 skattepligtige, der som led i kundeopsøgende arbejde fra hjemmet i øvrigt  

 udelukkende kører erhvervsmæssigt.
Den skattepligtige værdi efter 1.‑7.  

 pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret til  

 arbejdsgiveren m.v. for råderetten, men nedsættes ikke med eventuelle beløb,  

 der beskattes efter reglen i § 9 C, stk. 7. For biler omfattet af  

 § 4, stk. 1, II, A, i lov om vægtafgift af køretøjer m.v. finder  

 1.-9. pkt. kun anvendelse, såfremt der skal betales tillægsafgift for privat  

 anvendelse efter § 2 i lov om vægtafgift af køretøjer m.v.
For biler,  

 der  

 er indregistreret første gang den 2. juni 1998 eller tidligere finder 1.-9.  

 pkt. ikke anvendelse på biler, hvor merværdiafgift vedrørende anskaffelsen er  

 fradraget ifølge merværdiafgiftsloven § 37, stk. 1, § 38,  

 stk. 1,  

 eller § 41, fordi bilen udelukkende anvendes erhvervsmæssigt.
Stk. 5.  

  

 Den  

 skattepligtige værdi af en sommerbolig, der er stillet til rådighed af en  

 arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til 1/2 pct. pr. uge af  

 ejendomsværdien pr. 1. oktober året før rådighedsåret eller i tilfælde, hvor  

 der ikke er ansat en ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1. oktober året før  

 rådighedsåret, for hver af ugerne 22‑34 og 1/4 pct. for hver af årets  

 øvrige uger.
Såfremt en sommerbolig som led i et ansættelsesforhold er  

 stillet  

 til rådighed for en ansat direktør eller en anden medarbejder med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, anses den pågældende at have  

 sommerboligen  

 til rådighed hele året.
Hvis sommerboligen er stillet til rådighed for flere  

 direktører eller andre medarbejdere med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, fordeles den skattepligtige værdi ligeligt.
Den  

 skattepligtige  

 værdi nedsættes i forhold til antallet af dage, sommerboligen stilles til  

 rådighed for eller udlejes til andre personer, som ikke er omfattet af 3.  

 pkt.,  

 eller som ikke er nærtstående. 2.-4. pkt. finder dog ikke anvendelse, såfremt  

 sommerboligen som led i et ansættelsesforhold stilles til rådighed for andre  

 ansatte, som er uden væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, eller som  

 ikke er nærtstående, i 13 uger eller mere pr. år, heraf mindst 8 uger i  

 perioden uge 22-34. Som nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles  

 med  

 ægte slægtskabsforhold.
Den skattepligtige værdi efter 1. og 2. pkt.  

 nedsættes  

 med den skattepligtiges betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for  

 råderetten.
Stk. 6.  

  

 Den  

 skattepligtige værdi af en lystbåd, der er stillet til rådighed af en  

 arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til 2 pct. pr. uge af bådens  

 anskaffelsessum inkl. moms og levering.
Såfremt en lystbåd som led i et  

 ansættelsesforhold er stillet til rådighed for en ansat direktør eller anden  

 medarbejder med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, anses den  

 pågældende at have lystbåden til rådighed hele året.
Hvis lystbåden er  

 stillet  

 til rådighed for flere direktører eller andre medarbejdere med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, fordeles den skattepligtige værdi  

 ligeligt.  

 Den skattepligtige værdi nedsættes i forhold til antallet af dage, lystbåden  

 stilles til rådighed for eller udlejes til andre personer, som ikke er  

 omfattet  

 af 3. pkt., eller som ikke er nærtstående. 2.-4. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse, såfremt lystbåden som led i et ansættelsesforhold stilles til  

 rådighed for andre ansatte, som er uden væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, eller som ikke er nærtstående, i 13 uger eller mere pr. år,  

 heraf mindst 8 uger i perioden uge 22-34. Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn  

 og  

 disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold. 2.-4. pkt. finder  

 heller  

 ikke anvendelse, såfremt den arbejdsgiver, der som led i et  

 ansættelsesforhold  

 stiller en lystbåd til rådighed, har det som hovederhverv at producere  

 lystbåde  

 eller dele af lystbåde, og hvor det er et nødvendigt led i produktionen heraf  

 at testsejle virksomhedens lystbåde og den ansatte direktør eller  

 medarbejderen  

 med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform har det som overvejende  

 beskæftigelse at producere og afsætte lystbåde eller dele af lystbåde.
Den  

 skattepligtige værdi efter 1. og 2. pkt. nedsættes med den skattepligtiges  

 betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 7.  

  

 Den  

 skattepligtige værdi efter stk. 3 af en helårsbolig, der er stillet til  

 rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, og som det af hensyn til  

 udførelsen af arbejdet skønnes nødvendigt at den ansatte har pligt til at  

 bebo  

 under ansættelsen og til at fraflytte ved ansættelsens ophør, herunder i  

 forbindelse med forflyttelse (tjenestebolig), nedsættes med 30 pct.
Den  

 skattepligtige værdi af en sådan helårsbolig efter nedsættelse efter 1. pkt.  

 kan dog højst sættes til et maksimumsbeløb, der beregnes som 15 pct. af den  

 ansattes faste pengeløn for den tilsvarende periode fra den pågældende  

 arbejdsgiver.
Maksimumsbeløbet skal dog mindst beregnes som 15 pct. af  

 160.000  

 kr.
Er boligen kun til rådighed en del af året, nedsættes de 160.000 kr.  

 svarende til det antal hele måneder, hvori boligen ikke har været til  

 rådighed.  

 Den skattepligtige værdi nedsættes med den skattepligtiges betaling i  

 indkomståret  

 til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 8.  

  

 Den  

 skattepligtige værdi efter stk. 3 af en helårsbolig, der er stillet til  

 rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, og som den ansatte har  

 pligt til at fraflytte ved ansættelsens ophør, men ikke pligt til at bebo  

 under  

 ansættelsen (lejebolig), nedsættes med 10 pct.
Den skattepligtige værdi efter  

 1. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret til  

 arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 9.  

  

 Stk. 7  

 og 8 omfatter ikke boliger, der er stillet til rådighed som led i et  

 ansættelsesforhold, hvis den ansatte er direktør eller en anden medarbejder  

 med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform.
For denne persongruppe sættes  

 den  

 skattepligtige værdi til 5 pct. af beregningsgrundlaget med tillæg efter 10.  

 pkt.
Beregningsgrundlaget er det største beløb af enten ejendomsværdien pr.  

 1.  

 oktober året før indkomståret eller i tilfælde, hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1. oktober året før indkomståret eller  

 anskaffelsessummen opgjort i henhold til ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 2 eller 3, med tillæg af forbedringer foretaget efter  

 anskaffelsen, dog kun forbedringer foretaget inden den 1. januar i  

 indkomståret.
Såfremt anskaffelsessummen er opgjort efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 3, 1. eller 2. pkt., medregnes kun forbedringer foretaget  

 efter den 19. maj 1993. Forbedringsudgifter på bygninger, der er undergivet  

 fredning i henhold til bygningsfredningsloven eller forbedringsudgifter, som  

 modsvares  

 af tilskud m.v., der er skattefrie, skal ikke tillægges.
Når  

 anskaffelsessummen  

 opgøres efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, er  

 selskabets valg af anskaffelsessum bindende i forhold til senere opgørelser  

 efter denne bestemmelse.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for boliger,  

 for hvilke ejendomsværdien fordeles efter vurderingslovens § 33,  

 stk. 5, 2. pkt., § 33, stk. 6, 2. pkt., eller § 33,  

 stk. 7, 2. pkt., skal kun den del, der tjener til bolig for den ansatte,  

 medregnes.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for andre boliger skal den  

 del, der udelukkende anvendes erhvervsmæssigt, ikke medregnes.
Hvis  

 arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, sælger helårsboligen til en ny  

 arbejdsgiver m.v., jf. stk. 1, hvor den ansatte direktør m.v., jf. 1.  

 pkt., også har væsentlig indflydelse på egen aflønning, anvendes  

 anskaffelsessummen fra ansættelsesforholdet hos den sælgende arbejdsgiver  

 m.v.,  

 såfremt den er højest.
Den skattepligtige værdi forhøjes med 1 pct. af den  

 del  

 af beregningsgrundlaget efter ejendomsværdiskattelovens § 4 a, der ikke  

 overstiger 3.040.000 kr., og 3 pct. af resten, svarende til det  

 beregningsgrundlag for ejendommen, der skulle have været anvendt, hvis  

 ejendommen havde været omfattet af ejendomsværdiskatteloven.
Herudover  

 medregnes udgifter til ejendomsskatter, som afholdes af arbejdsgiveren m.v.,  

 jf. stk. 1, til den skattepligtige indkomst.
Den skattepligtige værdi  

 efter 2.-11. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret  

 til  

 arbejdsgiveren m.v. for råderetten. 2.-11. pkt. finder ikke anvendelse,  

 såfremt  

 en ansat direktør eller en medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform ifølge anden lovgivning er omfattet af og opfylder en pligt  

 til  

 at bebo helårsboligen.
 Stk. 10.  

  

 Værdien af  

 helt eller delvis vederlagsfri privat benyttelse af parkeringsplads, der af  

 hensyn til arbejdet er stillet til rådighed af arbejdsgiveren, beskattes  

 ikke.
 Stk. 11.  

  

 Værdien af  

 sparet hjemmeforbrug til kost, når lønmodtageren af en arbejdsgiver som nævnt  

 i  

 stk. 1 modtager fri kost eller får kosten dækket efter regning i  

 forbindelse med arbejde på et midlertidigt arbejdssted, beskattes ikke.
Stk. 12.  

  

 Værdien af  

 helt eller delvis vederlagsfri privat benyttelse af en computer med tilbehør,  

 der er stillet til rådighed til brug ved arbejdet, beskattes ikke.  

 Engangsudgiften til etablering af en højhastigheds- eller bredbåndsadgang hos  

 arbejdstageren kan i denne forbindelse anses som tilbehør.
I det omfang  

 arbejdstageren betaler arbejdsgiveren for at få stillet computer med tilbehør  

 til rådighed, kan arbejdstageren fradrage udgifterne, dog højst 3.500 kr.  

 årligt, i sin skattepligtige indkomst.
Adgangen til fradrag efter 3. pkt. er  

 betinget af, at arbejdsgiveren afholder minimum 25 pct. af udgifterne ved at  

 stille computeren med tilbehør til rådighed.
Ved beregningen af, hvorvidt  

 arbejdsgiveren opfylder forpligtelsen til at afholde minimum 25 pct. af  

 udgifterne, kan medregnes arbejdsgiverens direkte omkostninger til  

 erhvervelse  

 eller leje af hard- og software, arbejdsgiverens engangsudgift til etablering  

 af en højhastigheds- eller bredbåndsadgang hos arbejdstageren samt  

 arbejdsgiverens udgifter til deltagelse i pc-kurser m.v. for den enkelte  

 arbejdstager, som får computer med tilbehør stillet til rådighed.  

 Skattefriheden efter 1. pkt. og adgang til fradrag efter 3. pkt. gælder dog  

 ikke, hvis arbejdstageren ved reduktion i sin bruttoløn har kompenseret  

 arbejdsgiveren m.v. for at få stillet udstyret til rådighed.
Har  

 arbejdstageren  

 kompenseret arbejdsgiveren som nævnt i 6. pkt., medregnes et beløb svarende  

 til  

 50 pct. af udstyrets nypris ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i  

 det  

 eller de indkomstår, hvor udstyret er til rådighed.
Har udstyret kun været  

 til  

 rådighed en del af året, nedsættes den skattepligtige værdi svarende til det  

 antal hele måneder, hvori udstyret ikke har været til rådighed.
 Stk. 13.  

  

 Værdien af  

 helt eller delvis vederlagsfri privat arbejdsgiverbetalt datakommunikation  

 via  

 en dataforbindelse tilsluttet en arbejdstagers computer beskattes ikke, når  

 arbejdstageren fra sin computer har adgang til arbejdsstedets netværk.
§ 16 A.  


23)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst medregnes udbytte af aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer, jf. dog stk. 4. Til udbytte henregnes alt, hvad der af  

 selskabet  

 udloddes til aktionærer eller andelshavere, med undtagelse af friaktier og  

 friandele samt udlodning af likvidationsprovenu foretaget i det kalenderår,  

 hvori selskabet endeligt opløses.
Til udbytte henregnes også den del af  

 minimumsudlodningen efter § 16 C, stk. 2 eller 15, der ikke  

 udloddes.  

 Uanset 1. og 2. pkt. henregnes udlodning af likvidationsprovenu for tiden fra  

 begyndelsen af det indkomstår, i hvilket ophør sker, til ophørstidspunktet  

 fra  

 en investeringsforening omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 d,  

 stk. 1, 2. pkt., til udbytte, i det omfang udlodningen ikke overstiger  

 minimumsudlodningen, jf. § 16 C, stk. 2 og 15.
 Stk. 2.  


8)  

 Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at beløb, der udloddes i  

 forbindelse  

 med en nedsættelse af aktiekapitalen eller andelskapitalen i et selskab, der  

 ikke er under likvidation, fritages for beskatning efter reglerne i  

 stk. 1. Fortjeneste eller tab ved den pågældende udlodning behandles i  

 så  

 fald efter de almindelige regler om beskatning af fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af aktier m.v.
Stk. 3.  


8)  

 Finder udlodning af likvidationsprovenu fra aktieselskaber og andelsselskaber  

 sted forud for det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, kan told- og  

 skatteforvaltningen tillade, at de udbetalte beløb eller en del af disse ikke  

 skal medregnes i modtagerens skattepligtige almindelige indkomst, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.
I så fald behandles de beløb, der fritages for  

 almindelig indkomstbeskatning, efter de almindelige regler om beskatning af  

 fortjeneste  

 eller tab ved afståelse af aktier m.v.
 Stk. 4.  

  

 Udlodninger  

 af beløb, som er skattepligtige for foreninger og selskaber efter  

 selskabsskattelovens § 5 B, stk. 4, og fusionsskattelovens  

 § 12,  

 stk. 3, er skattefri for modtageren.
 Stk. 5.  

  

 Udlodninger  

 fra udloddende investeringsforeninger, jf. § 16 C, stk. 1, er  

 skattefri i det omfang, der fremgår af stk. 6 og 7, hvis udlodningerne  

 modtages af personer m.v., der er skattepligtige efter kildeskattelovens  

 § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2. Skattefriheden  

 gælder  

 dog ikke, hvis modtageren af udlodningen omfattes af kursgevinstlovens  

 § 13.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 skattefri del af udlodningerne efter stk. 5 opgøres som forskellen  

 mellem  

 på den ene side udlodningerne og på den anden side den del af udlodningerne,  

 som hidrører fra investeringsforeningens nettoindtægter som nævnt i § 16  

 C, stk. 3, nr. 1-9, nedsat efter § 16 C, stk. 4, 1.-4. pkt.,  

 stk. 5, nr. 1 og 2, og stk. 6, jf. stk. 4, 1.-4. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Uanset  

 stk. 6 kan den skattefri del af udlodningerne efter stk. 5 ikke  

 overstige den del af udlodningerne, som hidrører fra investeringsforeningens  

 nettogevinster som nævnt i § 16 C, stk. 3, nr. 10, nedsat efter  

 § 16 C, stk. 5, nr. 3.
 Stk. 8.  


24)  

  Uanset stk. 1 skal beløb, der udloddes i  

 forbindelse med en kapitalnedsættelse i anpartsselskaber med en  

 anpartskapital,  

 der ikke overstiger nominelt 225.000 kr., ikke medregnes ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst, hvis anpartskapitalen i selskabet er forhøjet ved  

 kontant indskud, apportindskud eller konvertering af gæld i perioden fra og  

 med  

 den 6. december 1991 til og med den 31. maj 1996 eller selskabet er stiftet i  

 denne periode. 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis anparterne i selskabet er  

 erhvervet som led i den skattepligtiges næringsvej, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 3, hvis kapitalnedsættelsen medfører, at anpartshavernes indflydelse i  

 selskabet forrykkes, eller hvis det udloddede beløb helt eller delvis er  

 fritaget for beskatning efter stk. 1, jf. stk. 2. 1. pkt. finder  

 endvidere  

 kun anvendelse på den del af det udloddede beløb, der ikke overstiger den  

 nominelle værdi af de annullerede anparter.
Stk. 9.  


24)  

 En hovedaktionær som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4, der modtager udbytte fra selskabet i form af, at der stilles  

 en  

 bil, en sommerbolig, en lystbåd eller en helårsbolig til rådighed, skal ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregne værdien af godet tillagt  

 eventuelt sparet privatforbrug i relation til godet.
Godernes værdi ansættes  

 efter reglerne i henholdsvis § 16, stk. 4, 5, 6 og 9. 1. og 2. pkt.  

 finder dog ikke anvendelse for udbytte i form af en helårsbolig, der stilles  

 til rådighed for en hovedaktionær, som nævnt i ligningslovens § 16,  

 stk. 9, sidste pkt.
 Stk. 10.24)  

 Ti1 udbytte medregnes udbytteskat, der  

 tilbagebetales fra udlandet, Færøerne eller Grønland vedrørende aktier, der  

 tilhører et selskab eller en investeringsforening, bortset fra en  

 kontoførende  

 investeringsforening, og som ikke tilfalder selskabet eller  

 investeringsforeningen.
Stk. 11.  


24)  

 Ved et selskabs annullering af egne aktier fordeles anskaffelsessummen for  

 hele  

 selskabets beholdning af egne aktier forholdsmæssigt mellem de annullerede  

 aktier og de aktier, som selskabet beholder.
Den del af anskaffelsessummen,  

 der  

 henføres til de annullerede aktier, kan ikke anvendes ved opgørelse af  

 fortjeneste og tab, når selskabet efterfølgende afstår egne aktier.
Anvender  

 selskabet lagerprincippet, jf. aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 4, udgår de annullerede aktiers kursværdi ved indkomstårets  

 begyndelse  

 af kursværdien af selskabets beholdning af de pågældende aktier ved  

 indkomstårets begyndelse.
Annulleres aktier, som er erhvervet i indkomstårets  

 løb, fordeles anskaffelsessummen for hele selskabets beholdning af egne  

 aktier  

 erhvervet i indkomstårets løb forholdsmæssigt mellem de annullerede aktier og  

 de aktier, som selskabet beholder.
Annullering af egne aktier anses for at  

 ske  

 forholdsmæssigt mellem aktier ejet ved indkomstårets begyndelse og aktier  

 erhvervet i indkomståret.
§ 16 B.  


25)  

  Afstår en aktionær eller andelshaver aktier,  

 andelsbeviser og lignende værdipapirer, herunder konvertible obligationer,  

 samt  

 tegningsret til sådanne værdipapirer til det selskab, der har udstedt de  

 pågældende værdipapirer, medregnes afståelsessummen i den pågældendes  

 skattepligtige almindelige indkomst.
Dette gælder ikke ved afståelse af  

 aktier  

 m.v., der er omfattet af § 7 A, og når det ved udstedelsen af aktierne  

 er  

 betinget, at aktierne ved afståelse eller ved medarbejderens død  

 tilbagesælges  

 til selskabet, der i så fald er forpligtet til at erhverve disse.
Det er dog  

 en  

 betingelse, at medarbejderaktionæren ikke er hovedaktionær i selskabet efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2‑4.
 Stk. 2.  


8)  

 Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at afståelsessummer fritages for  

 beskatning efter stk. 1. Fortjeneste eller tab ved afståelsen behandles  

 i  

 så fald efter samme regler som fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier  

 m.v. til andre end det i stk. 1 nævnte selskab.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, såfremt aktier m.v. afstås til et selskab i  

 likvidation  

 i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses.
Stk. 1 finder  

 endvidere ikke anvendelse ved afståelse af investeringsbeviser.
Stk. 4.  

  

 Stk. l  

 finder ikke anvendelse, såfremt en aktionær afstår børsnoterede aktier til  

 det  

 selskab, som har udstedt dem.
I de tilfælde, der ikke er omfattet af  

 stk. 3, kan sælger dog tilkendegive over for skattemyndighederne, at  

 salget er omfattet af stk. 1. Det er en betingelse, at tilkendegivelsen  

 fremkommer  

 i forbindelse med indgivelsen af selvangivelse for det år, hvor afståelsen  

 sker.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 stk. 1 er beløb, som er skattepligtige for foreninger og selskaber efter  

 selskabsskattelovens § 5 B, stk. 4, og fusionsskattelovens  

 § 12,  

 stk. 3, skattefri for modtageren.
§ 16 C.  


26)  

  Ved en udloddende investeringsforening  

 forstås en investeringsforening, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, og som opgør en minimumsudlodning, der beskattes i  

 overensstemmelse med, at foreningen har valgt, at foreningens indkomst skal  

 beskattes hos medlemmerne efter reglerne for udloddende foreninger.
En  

 udloddende investeringsforening kan dog undlade at opgøre udlodningen, hvis  

 minimumsudlodningen er mindre end 1 pct. af investeringsbevisets pålydende.  

 En  

 udloddende investeringsforening kan endvidere nedrunde minimumsudlodningen  

 til  

 nærmeste beløb, som er fuldt ud deleligt med 0,25 pct. af  

 investeringsbevisets  

 pålydende.
Beløb, der som følge af nedrundingen ikke skal medtages i  

 minimumsudlodningen, fordeles forholdsmæssigt mellem de indkomstarter, hvoraf  

 minimumsudlodningen opgøres.
Beløb efter 2. og 3. pkt., der ikke skal  

 medtages  

 i minimumsudlodningen, overføres i stedet til minimumsudlodningen i det  

 følgende år.
Beløbene overføres til de indkomstarter, som de vedrører.
En  

 eventuel acontoudlodning opgøres altid som det faktisk udloddede beløb.
 Stk. 2.  

  

 Minimumsudlodningen udgør summen af indkomstårets indtægter og nettobeløb som  

 nævnt i stk. 3 med fradrag for tab og udgifter efter stk. 4-6. Ved  

 ophør af foreningens skattemæssige status som udloddende forening opgøres  

 minimumsudlodningen for tiden fra indkomstårets begyndelse indtil  

 ophørstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 I  

 beregningen af minimumsudlodningen indgår følgende indtægter:
 1)  

 	  

 Indtjente renter og  

 løbende ydelser, begge fordelt over den periode, som indtægten vedrører, samt  

 vederlag for udlån af værdipapirer.
 2)  

 	  

 Indtjente udbytter  

 efter § 16 A fratrukket indeholdt udbytteskat og tillagt tilbagebetalt  

 udbytteskat og afståelsessummer efter § 16 B samt låntagers betaling til  

 långiver af dennes manglende udbytte ved aktieudlån, i det omfang de nævnte  

 indtægter ikke er omfattet af nr. 9.
 3)  

 	  

 Gevinst på fordringer  

 i fremmed valuta som omhandlet i kursgevinstlovens § 16.
 4)  

 	  

 Gevinst på  

 fordringer, der ikke udstedes med en pålydende rente, der opfylder  

 mindsterentekravet efter kursgevinstlovens § 38, jf. § 14, og  

 gevinst  

 på gæld omfattet af kursgevinstlovens § 6.
 5)  

 	  

 Gevinst på  

 finansielle kontrakter som omhandlet i kursgevinstlovens §§ 29‑33  

 fratrukket tab på finansielle kontrakter efter reglerne i kursgevinstlovens  

 § 31, stk. 2‑4, og § 32, stk. 2 og 3.
 6)  

 	  

 Gevinst ved afståelse  

 af aktier efter aktieavancebeskatningslovens § 2 fratrukket tab efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2.
 7)  

 	  

 Gevinst på aktier  

 opgjort efter aktieavancebeskatningslovens § 2 a samt udbytter og  

 afståelsessummer efter § 16 B vedrørende samme aktier.
 8)  

 	  

 Gevinst efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 1, ved afståelse af  

 beviser  

 for indskud i investeringsforeninger.
 9)  

 	  

 Indtjente udbytter  

 efter § 16 A fratrukket indeholdt udbytteskat og tillagt tilbagebetalt  

 udbytteskat og afståelsessummer efter § 16 B samt låntagers betaling til  

 långiver af dennes manglende udbytte ved aktieudlån, i det omfang de nævnte  

 indtægter for skattepligtige personer ville være omfattet af § 4 a,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, uden at være omfattet af § 4 a, stk. 2.
10)  

 	  

 Gevinst på fordringer,  

 der udstedes med en pålydende rente, der opfylder mindsterentekravet efter  

 kursgevinstlovens § 38, jf. § 14, fratrukket tab på sådanne  

 fordringer.
Dog kan tab alene fratrækkes, i det omfang tabene ikke overstiger  

 gevinsterne.
Stk. 4.  

  

 I det  

 samlede nettobeløb efter stk. 3, nr. 1-8, fradrages tab på fordringer i  

 fremmed valuta som omhandlet i kursgevinstlovens § 16 og tab på aktier  

 opgjort efter aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
For  

 investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 8,  

 gælder dette dog ikke tab på fordringer på selskaber, med hvilke et medlem af  

 foreningen er koncernforbundet, jf. kursgevinstlovens § 4, når  

 fordringen  

 også er omfattet af kursgevinstlovens § 4. Endvidere fradrages tab ved  

 afståelse af beviser for indskud i investeringsforeninger, som for  

 skattepligtige omfattet af kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2, er fradragsberettiget efter aktieavancebeskatnings  

 lovens § 2 d, stk. 4. Et negativt beløb opgjort efter 1. pkt. kan  

 fradrages i indtægter efter stk. 3, nr. 9. Et eventuelt overskydende  

 negativt beløb kan herefter fradrages i nettobeløb efter stk. 3, nr. 10.
Stk. 5.  

  

 Investeringsforeningen  

 kan ved opgørelsen af minimumsudlodningen fradrage udgifter til  

 administration,  

 i det omfang udgifterne ikke overstiger et eventuelt positivt nettobeløb  

 opgjort efter stk. 3 og 4. Fradraget efter 1. pkt. fordeles  

 forholdsmæssigt mellem positive nettobeløb opgjort efter 1)  

 	  

 stk. 3, nr. 1-8,  

 nedsat efter stk. 4, l.-3. pkt., 2)  

 	  

 stk. 3, nr. 9,  

 nedsat efter stk. 4, 4. pkt., og 3)  

 	  

 stk. 3, nr. 10,  

 nedsat efter stk. 4, 5. pkt.
Stk. 6.  

  

 Er det  

 samlede beløb, der opgøres til udlodning efter stk. 3 og 4, negativt,  

 kan  

 dette for investeringsforeningens følgende indkomstår fradrages ved  

 opgørelsen  

 af de beløb, der skal udloddes efter stk. 3‑5. Fradrag kan kun  

 fremføres til et senere indkomstår, såfremt det ikke for et tidligere  

 indkomstår kan rummes i det beløb, der skal udloddes.
Fremførte fradrag  

 fordeles efter reglerne i stk. 4 i det år, hvori fradrag foretages.
Stk. 7.  

  

 Skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2, der har erhvervet investeringsbeviser i en  

 pengemarkedsforening,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger § 2, stk. 2,  

 nr. 2, kan nedsætte den førstkommende skattepligtige udlodning efter  

 erhvervelsen med tab ved afståelse af beviset.
Nedsættelsesadgangen efter 1.  

 pkt. er betinget af, at investeringsbeviset afstås i det samme indkomstår,  

 hvori den førstkommende udlodning efter erhvervelsen finder sted, og at  

 investeringsbeviset er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 d.  

 Reglerne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt tab ved afståelse af  

 investeringsbeviset kan fradrages efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 4.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 udstedelse af nye investeringsbeviser (emission) forøges de indtægter og  

 udgifter, jf. stk. 3-6, indtil emissionstidspunktet, som skal tages i  

 betragtning ved opgørelsen af en udloddende investeringsforenings  

 udlodningspligt efter emissionen.
Forøgelsen af de enkelte indtægter og  

 udgifter sker efter forholdet mellem den pålydende værdi af alle andele efter  

 emissionen og den pålydende værdi af alle andele inden emissionen.
Forøgelse  

 af  

 tab sker dog ikke, såfremt foreningen er omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 8, og har mindre end 8 medlemmer på tidspunktet, hvor  

 tabet  

 opstår.
Koncernforbundne medlemmer, jf. kursgevinstlovens § 4, regnes i  

 denne sammenhæng for et medlem.
Stk. 9.  

  

 Ved  

 indløsning af investeringsbeviser nedsættes de indtægter og udgifter, jf.  

 stk. 3-6, indtil indløsningstidspunktet, som skal tages i betragtning  

 ved  

 opgørelsen af en udloddende investeringsforenings udlodningspligt efter  

 indløsningen.
Nedsættelsen af de enkelte indtægter og udgifter sker efter  

 forholdet mellem den pålydende værdi af alle andele efter indløsningen og den  

 pålydende værdi af alle andele inden indløsningen.
 Stk. 10.  

  

 Beløb  

 efter stk. 1, 5. pkt., samt tab, der kan fremføres til indtægt  

 henholdsvis  

 fradrag ved opgørelse af foreningens udlodningspligt, efter at emission eller  

 indløsning har fundet sted, sidestilles ved anvendelse af stk. 8 og 9  

 med  

 foreningens indtægter og udgifter, selv om de hidrører fra tidligere år.
Stk. 11.  

  

 Ved  

 ændring fra en forening, der er omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 a, til en udloddende forening, uden at foreningen opløses,  

 anses aktiver og passiver for anskaffet på det tidspunkt og til den pris,  

 hvortil de var anskaffet før ændringen.
Uudnyttet tab på aktier ejet under 3  

 år, som foreligger ved ændringen, kan fremføres til fradrag ved opgørelse af  

 udlodningspligtige gevinster fra salg af aktier ejet under 3 år.
Stk. 12.  


8)  

 Valget i stk. 1 af skattemæssig status som udloddende forening skal være  

 truffet inden det første år, som valget gælder for.
I en nystiftet forening  

 skal valget være truffet i forbindelse med stiftelsen, hvis det skal gælde  

 fra  

 første år.
Oplysning om valget skal indsendes til told- og  

 skatteforvaltningen  

 senest den 31. december i det første år, som valget gælder for.
Valget må  

 ikke  

 være tidsbegrænset i sin varighed eller betinget af ændringer i foreningens  

 indkomstforhold.
Valget kan kun træffes med virkning for hele indkomstår.  

 Endvidere skal foreningen inden 2 måneder efter generalforsamlingens årlige  

 godkendelse af udbytte m.v., dog senest den 31. december i samme år, indsende  

 oplysning til told- og skatteforvaltningen om størrelsen af  

 minimumsudlodningen  

 og dens sammensætning, indsende oplysning om det faktisk udloddede beløb  

 fordelt på indkomsttyper, jf. stk. 3, og indsende oplysning om  

 sammensætningen af en eventuel difference, hvis det udloddede overstiger  

 minimumsudlodningen, samt dokumentation for minimumsudlodningen og eventuelle  

 merudloddede beløbs sammenhæng med foreningens indkomst i det år, som  

 udlodningen hidrører fra.
Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om  

 oplysningspligten og om den fornødne dokumentation.
Stk. 13.  

  

 Hvis  

 oplysninger eller dokumentation efter stk. 12 ikke indsendes rettidigt,  

 eller der ikke gives rettidige og korrekte oplysninger om minimumsudlodning  

 m.v. og disses sammensætning til medlemmernes værdipapircentral eller  

 pengeinstitut m.v. her i landet, jf. skattekontrollovens § 10 A, og  

 depositarer eller kontoførere i udlandet, jf. skattekontrollovens § 11  

 B,  

 således at disse kan indsende rettidig indberetning, beskattes medlemmerne af  

 gevinst og tab på investeringsbeviser i foreningen, der hidrører fra  

 indkomstårene fra og med indkomståret forud for rettidig indsendelse af  

 oplysninger efter 2. pkt. og de derefter følgende 4 indkomstår efter reglerne  

 i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Såfremt der mangler rettidige og  

 korrekte oplysninger fra flere på hinanden følgende år som udloddende  

 forening,  

 fastholdes beskatningen efter aktieavancebeskatningslovens § 2 a fra og  

 med det første år, der mangler rettidige og korrekte oplysninger for, til og  

 med 4 år efter det seneste år, der mangler rettidige og korrekte oplysninger  

 for.
Stk. 14.  

  

 Gevinst og  

 tab på investeringsbeviser i foreningen, der hidrører fra indkomstårene fra  

 og  

 med det år, som valget gælder for, og de derefter følgende 4 indkomstår,  

 beskattes ligeledes efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2 a,  

 hvis foreningen vælger skattemæssig status som investeringsselskab, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Et sådant valg kan ikke træffes med  

 tilbagevirkende kraft for år, for hvilken fristen for rettidig indsendelse af  

 oplysninger som nævnt i stk. 13 er overskredet.
Stk. 15.  

  

 En  

 udloddende investeringsforening kan i stedet for at opgøre  

 minimumsudlodningen  

 efter stk. 2 vælge at opgøre minimumsudlodningen som årets  

 nettofortjeneste opgjort efter aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 4. Tab fra tidligere år kan ikke fremføres til nedsættelse af  

 fortjeneste i senere år. § 16 C, stk. 1, 2.-4. pkt., gælder ikke.  

 Beslutning om beskatning efter denne bestemmelse skal være truffet i  

 forbindelse med foreningens stiftelse eller inden markedsføring her i landet.  

 Hvis foreningen tidligere har været omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 5 a og 6, jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004,  

 skal beslutningen være truffet inden den 31. december 2005. Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler om oplysningspligt m.v.
En beslutning om at  

 ophøre  

 med at være omfattet af nærværende bestemmelse kan først tillægges virkning  

 fra  

 begyndelsen af indkomståret efter, at beslutningen er taget.
Foreningen kan  

 ikke herefter igen vælge at opgøre minimumsudlodningen som nettofortjenesten.
 § 16 D.  

  

 Bestemmelserne i §§ 16 A og 16 B finder anvendelse på indtægter, der  

 erhverves, og tab, der konstateres den 1. januar 1962 eller senere, og  

 bestemmelserne træder fra nævnte dato i stedet for bestemmelserne i  

 statsskattelovens § 4 e og § 5 a om udbytte af aktier,  

 andelsbeviser  

 og lignende værdipapirer samt om fortjeneste og tab på de nævnte  

 værdipapirer.
§ 16 E.  

  

 (Ophævet) § 16 F.  

  

 (Ophævet) § 16 G.  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes beløb, der ved en pensionsordnings  

 opløsning eller bortfald tilfalder arbejdsgiveren, når denne i sin  

 skattepligtige indkomst har fradraget de af ham præsterede tilskud til  

 ordningen, medmindre beløbet beskattes efter pensionsbeskatningslovens  

 § 24.
§ 16 H.  

  

 Såfremt en skattepligtig omfattet af kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2, kontrollerer eller har væsentlig  

 indflydelse på et udenlandsk selskab eller en forening m.v. (selskabet), skal  

 den skattepligtige medregne selskabets indkomst opgjort efter  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 7 og 8, hvis 1)  

 	  

 selskabets samlede  

 udenlandske indkomstskat er mindre end 3/4 af skatten beregnet på grundlag af  

 satsen i selskabsskattelovens § 17, stk. 1, af selskabets samlede  

 skattepligtige indkomst opgjort efter selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 3 og 4, for det pågældende indkomstår og 2)  

 	  

 selskabets  

 CFC-indkomst, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 3 og 5, nr. 1-9,  

 for samme periode udgør mere end 1/3 af selskabets skattepligtige indkomst  

 opgjort efter selskabsskattelovens § 32, stk. 3. Ved bedømmelsen  

 ses  

 der bort fra skattepligtig indkomst hidrørende fra selskaber kontrolleret af  

 selskabet, eller som selskabet har væsentlig indflydelse på, hvis selskaberne  

 er hjemmehørende i samme land som selskabet.
I stedet inddrages skattepligtig  

 indkomst i de pågældende selskaber forholdsmæssigt efter selskabets direkte  

 eller indirekte ejerandele.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis den skattepligtige i fællesskab med  

 nærtstående eller i fællesskab med en fond eller trust stiftet af den  

 skattepligtige eller dennes nærtstående eller fonde eller truster stiftet af  

 disse kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et udenlandsk selskab  

 som  

 nævnt i stk. 1. Den skattepligtige anses for at kontrollere eller have  

 væsentlig indflydelse på et selskab, hvis vedkommende direkte eller indirekte  

 eller  

 i fællesskab med nærtstående ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i  

 selskabet  

 eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som nærtstående  

 anses den skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Stk. 3.  

  

 Selskabsskattelovens § 32, stk. 6, 3. pkt., og stk. 9-11,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse på skattepligtige omfattet af stk. 1, for så vidt  

 de efter deres indhold er anvendelige.
Den skattepligtige beskattes dog ikke  

 af  

 indkomsten i udenlandske selskaber som nævnt i stk. 1, i det omfang  

 indkomsten skal medregnes til et selskabs eller en fonds skattepligtige  

 indkomst efter selskabsskattelovens § 32 eller fondsbeskatningslovens  

 § 12.
 Stk. 4.  

  

 For  

 skattepligtige omfattet af stk. 1 medregnes udbytte fra selskaber m.v.  

 omfattet af stk. 1 ikke til den skattepligtige indkomst, i det omfang  

 udbyttet ikke overstiger den danske skat, som den skattepligtige skal betale  

 af  

 indkomsten i selskabet.
Stk. 5.  

  

 Har den  

 skattepligtige for et indkomstår betalt dansk CFC-skat efter denne  

 bestemmelse,  

 kan CFC-skatten udbetales kontant i et senere indkomstår, i det omfang summen  

 af udenlandske betalte skatter af indkomst omfattet af stk. 1, jf.  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 10, og den faktisk betalte danske  

 CFC-skat som følge af denne bestemmelse overstiger summen af den danske skat  

 af  

 indkomst efter stk. 1, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 5,  

 for de pågældende og mellemliggende år.
I det omfang den skattepligtige har  

 modtaget udbytter, som ikke er medregnet til den skattepligtige indkomst som  

 følge af stk. 4, medregnes den kontante udbetaling til den  

 skattepligtige  

 indkomst i det indkomstår, hvor CFC-skatten tilbagebetales.
 § 17.  

  

 Renter af gæld kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst  

 i det omfang, skyldneren som gave eller som arveforskud har påtaget sig  

 gælden  

 over for livsarvinger eller disses ægtefæller eller over for fonds, legater  

 eller  

 lignende, der helt eller delvis er oprettet til fordel for bestemte familier.  

 Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.
 § 17 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter til renter af  

 skatter samt told- og forbrugsafgifter ikke fradrages bortset fra renter ved  

 henstand efter § 36 i lov om afgift af dødsboer og gaver og § 12 i  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
Stk. 2.  

  

 Renter af  

 lån, der er ydet i henhold til lov om lån til betaling af ejendomsskatter for  

 visse parcel- og rækkehuse og lov om lån til betaling af ejendomsskatter, kan  

 ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det samme  

 gælder  

 renter af lån ydet efter § 33 i lov om forurenet jord.
 Stk. 3.  

  

 Renter af  

 boligydelseslån, der er ydet i henhold til lov om boligydelse til  

 pensionister  

 eller lov om individuel boligstøtte, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  


27)  

  Renter som følge af for sen betaling af told-  

 og skatteforvaltningens udlæg for honorar til revisor efter  

 skattekontrollovens  

 § 3 D, stk. 3, eller opkrævningslovens § 5 a, stk. 3, kan  

 ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 § 17 B.  

  

 Beløb, der udbetales efter lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme  

 § 29 A medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige  

 indkomst og giver ikke anledning til ændring af modtagerens  

 indkomstansættelser  

 for tidligere indkomstår.
 § 17 C.  

  

 Udgifter til depotgebyrer, boksleje, kontooversigter samt administration i  

 øvrigt vedrørende værdipapirer og bankindeståender, der er anvendt til at  

 erhverve, sikre og vedligeholde kapitalindkomst, jf. personskattelovens  

 § 4, eller aktieindkomst, jf. personskattelovens § 4 a, kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 § 17 D.  

  

 Gevinster, som bortloddes af pengeinstitutter til indehavere af gevinstkonti  

 efter lov om gevinstopsparing, kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 pengeinstituttets skattepligtige indkomst.
 § 17 E.  

  

 Penge- og realkreditinstitutter m.v., der er omfattet af reglerne i  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 6, og finansieringsselskaber, der  

 efter  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 7, har valgt at anvende reglerne i  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 6, skal betale en afgift til  

 statskassen  

 af saldoen på instituttets m.v. hensættelseskonto pr. l. januar i  

 afgiftsåret.  

 Afgiftsåret er det år, hvor afgiften forfalder til betaling.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 hensættelseskontoen forstås det regnskabsmæssige beløb, der pr. 1. januar  

 samlet er nedskrevet på udlån og hensat på garantier m.v. efter de  

 regnskabsretlige regler, som instituttet m.v. skal følge i henhold til  

 reglerne  

 i kursgevinstlovens § 25, stk. 6 og 7.
Stk. 3.  


8)  

 Afgiftssatsen fastsættes en gang årligt og beregnes som halvdelen af  

 markedsrenten gange selskabsskattesatsen delt med 100, idet satsen opgøres  

 med  

 to decimaler.
Som markedsrente anvendes den beregnede gennemsnitsrente den 1.  

 januar, jf. kursgevinstlovens § 38. Told- og skatteforvaltningen  

 offentliggør årets afgiftssats senest den 15. januar i afgiftsåret.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 opkrævningsloven om opkrævning, rente, gebyrer, kontrol, inddrivelse og straf  

 m.v. finder med de i stk. 5 nævnte undtagelser anvendelse.
Stk. 5.  


8)  

 Instituttets m.v. årsregnskab for regnskabsåret forud for afgiftsåret og  

 instituttets m.v. specifikation af hensættelseskonto for udlån og garantier  

 for  

 regnskabsåret forud for afgiftsåret samt angivelse af afgiftsgrundlaget og  

 afgiftens størrelse skal indsendes til told- og skatteforvaltningen senest  

 den  

 30. juni i afgiftsåret.
Afgiften forfalder til betaling den 1. juli i  

 afgiftsåret med seneste rettidig betalingsdag den 15. i forfaldsmåneden.
 Stk. 6.  


8)  

 Told- og skatteforvaltningen skal genoptage en afgiftsberegning, når den  

 afgiftspligtige fremlægger nye oplysninger, som kan medføre en ændret  

 afgiftsberegning.
 § 18.  

  

 Renter af lån, der optages mod sikkerhed i livsforsikringspolicer, tegnede i  

 tiden efter den 30. november 1939, kan kun bringes til fradrag ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, for så vidt angår den del af lånesummen, der  

 overstiger forsikringens tilbagekøbsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen kommer ikke til anvendelse på forsikringer, for hvis vedkommende  

 præmiebetalingen strækker sig over mindst 10 år, og hvis tilbagekøbsværdi  

 ikke  

 er vilkårligt forøget ved ekstraordinære præmieindskud.
§ 18 A.  

  

 (Ophævet) § 18 B.  

  

 (Ophævet) § 18 C.  

  

 (Ophævet) § 19.  

  

 (Ophævet) § 20.  

  

 (Ophævet) § 21.  

  

 (Ophævet) § 21 A.  

  

 (Ophævet) §§ 22-26.  

  

 (Ophævet) § 27.  

  

 (Ophævet) § 27 A.  

  

 Skattepligtige personer, der skal svare almindelig indkomstskat af vederlag  

 for  

 afhændelse af patentret, ophavsret til litterære og kunstneriske værker, ret  

 til mønster eller varemærke eller lignende tidsbegrænsede rettigheder eller  

 af  

 vederlag for afhændelse af en særlig fremstillingsmetode eller lignende  

 (knowhow), kan, hvis vederlaget efter aftalen ikke skal betales fuldt ud i  

 afhændelsesåret, vælge i dette og senere år alene at indtægtsføre de  

 vederlagsbeløb, som efter den oprindelige aftale kunne kræves betalt i det  

 pågældende år.
Vederlagsbeløbene skal dog senest indtægtsføres i det år,  

 hvori  

 de betales.
Det er en betingelse for anvendelse af reglerne i 1.-2. pkt., at  

 den skattepligtige er ophavsmand til den afhændede rettighed eller knowhow,  

 eller at den pågældende rettighed eller knowhow er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges næringsvej eller i spekulationsøjemed.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder for selskaber og foreninger, der skal beskattes af vederlag som nævnt  

 i  

 stk. 1 efter reglerne i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
§ 27 B.  


28)  

  Den skattepligtige del af tilskudsbevillinger  

 til forskning, som administreres af Forskningsstyrelsen, og som er tildelt i  

 indkomstårene 1998, 1999, 2000 og 2001, skal mod behørig dokumentation  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det eller de  

 indkomstår, hvor udbetalingen har fundet sted, hvis den skattepligtige  

 anmoder  

 om det.
Anmodningen skal være indgivet til told- og skatteforvaltningen  

 senest  

 den 1. maj 2005. Anmodningen sidestilles med en tilbagekaldelse af en  

 eventuel  

 klage til skatteankenævnet eller Landsskatteretten over spørgsmål vedrørende  

 periodiseringen af tilskudsbevillinger som nævnt i 1. pkt.
Told- og  

 skatteforvaltningen skal orientere skatteankenævnet eller Landsskatteretten  

 om  

 den skattepligtiges anmodning.
Den skattepligtige kan tilbagekalde sin  

 anmodning om ændret periodisering senest en måned fra modtagelsen af de som  

 følge af anmodningen ændrede årsopgørelser.
Stk. 2.  

  

 Der ydes en  

 godtgørelse på 100 pct. af de udgifter, som den skattepligtige ifølge regning  

 skal betale eller har betalt til sagkyndig bistand m.v. som nævnt i  

 skatteforvaltningslovens § 50 i sager som nævnt i samme lovs § 33 D  

 vedrørende periodiseringen af tilskudsbevillinger som nævnt i stk. 1.  

 Dette gælder, selv om den skattepligtige ikke har fået fuldt medhold eller  

 medhold  

 i overvejende grad.
Godtgørelse efter 1. pkt. reduceres med godtgørelse, som  

 den skattepligtige har modtaget i medfør af skatteforvaltningslovens kapitel  

 19. Godtgørelse efter 1. pkt. skal ikke medregnes til den skattepligtige  

 indkomst.
Udgifter, hvortil der ydes godtgørelse efter 1. pkt., kan ikke  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Anmodning om  

 godtgørelse efter 1. pkt. skal opfylde de krav, som følger af regler fastsat  

 i  

 medfør af skatteforvaltningslovens § 58. Anmodningen skal indgives til  

 told- og skatteforvaltningen samtidig med anmodningen som nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Modtagere af  

 tilskudsbevillinger som nævnt i stk. 1 kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det eller de indkomstår, hvor udbetalingen af  

 tilskudsbevillingen har fundet sted, foretage fradrag for udgifter til logi,  

 kost og småfornødenheder efter de regler og under de betingelser, som for de  

 pågældende indkomstår gjaldt for lønmodtagere.
Der kan dog ikke foretages  

 fradrag, i det omfang udgifterne er dækket af et indkomstskattefrit legat  

 efter  

 reglerne i § 7 K, ligesom der ikke kan foretages fradrag, i det omfang  

 udgifterne er dækket skattefrit som udlæg efter regning.
Anmodning om  

 genoptagelse af skatteansættelsen med henblik på fradrag efter 1. pkt. skal  

 indgives til told- og skatteforvaltningen samtidig med anmodningen som nævnt  

 i  

 stk. 1.
§ 27 C.  

  

 (Ophævet) § 27 D.  

  

 (Ophævet) § 27 E.  

  

 Vederlag, som en person modtager ved afhændelse af et forsknings‑ eller  

 udviklingsarbejde, kan medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst  

 inden for en 10-års‑periode, der begynder med det indkomstår, hvori  

 afhændelsen sker.
Det er en betingelse, at afhændelsen sker til et  

 aktie‑  

 eller anpartsselskab med henblik på en videreudvikling af ovennævnte arbejde,  

 og at hele vederlaget ydes i form af aktier eller anparter i det nævnte  

 selskab.
Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige bestemmer selv, hvor stor en del af vederlaget der skal  

 medregnes i indkomsten for det enkelte år inden for  

 10‑års‑perioden,  

 jf. dog stk. 3 og 4. Beløb, der er medregnet i indkomsten for ét år, kan  

 ikke senere overføres til et andet år.
Ved selvangivelsen skal der gives  

 oplysning om den del af vederlaget, der endnu ikke er medregnet i den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afståelse af de i stk. 1 nævnte aktier eller anparter skal en til  

 afståelsen svarende forholdsmæssig del af vederlaget være medregnet ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst senest for det indkomstår, hvori  

 afståelsen sker.
 Stk. 4.  

  

 Ophører den  

 skattepligtiges skattepligt efter kildeskattelovens § 1 som følge af  

 fraflytning, eller bliver den skattepligtige efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne  

 eller  

 Grønland, skal vederlag som nævnt i stk. 2, 3. pkt., medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 indkomstskattepligten ophører, eller hvor der sker flytning af det  

 skattemæssige hjemsted.
§ 28.  

  

 For personer, der som vederlag modtager køberetter til aktier eller  

 tegningsretter til aktier af det selskab, hvor de er ansat, indtræder  

 beskatningen af den modtagne køberet eller tegningsret først på det  

 tidspunkt,  

 hvor køberetten henholdsvis tegningsretten udnyttes eller afstås.
Tilsvarende  

 gælder beskatning af køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier,  

 der  

 modtages som led i en aftale om personligt arbejde i øvrigt, samt for  

 køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier, som personer, der er  

 valgt til medlem af eller medhjælp for selskabets bestyrelse, modtager som  

 vederlag.
Personen anses for at have modtaget et vederlag, såfremt  

 vedkommende  

 betaler et beløb, der er lavere end købe- eller tegningsrettens handelsværdi  

 opgjort på det tidspunkt, hvor der erhverves ubetinget ret til den modtagne  

 købe- eller tegningsret.
For køberetter forudsætter anvendelsen af reglerne i  

 1. og 2. pkt., at den modtagne køberet indeholder en ret for enten den  

 ansatte  

 m.m. eller det selskab, der har ydet køberetten, til at erhverve eller levere  

 aktier.
Endvidere er anvendelse af reglerne i 1. og 2. pkt. betinget af, at  

 det  

 selskab, hvor modtageren er ansat m.m., enten selv har udstedt køberetten  

 eller  

 tegningsretten eller har erhvervet køberetten eller tegningsretten fra et  

 selskab, der er koncernforbundet med selskabet, jf. kursgevinstlovens  

 § 4,  

 stk. 2, og som har udstedt køberetten henholdsvis tegningsretten.  

 Beskatningen sker på grundlag af køberettens eller tegningsrettens værdi på  

 udnyttelsestidspunktet henholdsvis afståelsestidspunktet.
Såfremt den  

 modtagne  

 køberet eller tegningsret udløber uudnyttet, bortfalder beskatningen efter  

 § 16, jf. statsskattelovens § 4.
 Stk. 2  

. Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for køberetter til aktier eller tegningsretter  

 til aktier, der modtages fra et selskab, der er koncernforbundet med det  

 selskab, hvor personen er ansat m.m., jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2. Det er en betingelse, at køberetten henholdsvis tegningsretten  

 er  

 udstedt af det selskab, der yder køberetten henholdsvis tegningsretten.
Stk. 3  

. Er der ydet  

 køberetter eller tegningsretter omfattet af stk. 1 eller 2, og er der i  

 øvrigt efter reglerne i statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a,  

 fradragsret for de hermed forbundne udgifter, kan den del af den  

 fradragsberettigede udgift, der svarer til køberettens henholdsvis  

 tegningsrettens værdi på udnyttelsestidspunktet, først fradrages ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor køberetten  

 henholdsvis  

 tegningsretten udnyttes.
Er køberetten eller tegningsretten ydet af et  

 selskab,  

 der er koncernforbundet med det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, indtræder en eventuel beskatning af  

 det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., først i det indkomstår, hvor  

 køberetten henholdsvis tegningsretten udnyttes.
Stk. 4  

.  

29)  

  Ophører den skattepligtiges skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1, uden at der samtidig indtræder skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1 eller 2, skal vederlag som  

 nævnt  

 i stk. 1, 1. og 2. pkt., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
Bliver den  

 skattepligtige efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, sidestilles dette  

 ved  

 anvendelse af reglerne i 1. pkt. med ophør af skattepligt.
Beskatningen sker  

 på  

 grundlag af køberettens eller tegningsrettens værdi på tidspunktet for  

 skattepligtens ophør.
Stk. 5  

.29)  

 Ophører  

 den skattepligtiges skattepligt efter kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, uden at den skattepligtige samtidig bliver skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, skal vederlag som nævnt i stk. 1, 1. og 2.  

 pkt., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori skattepligten ophører.
Beskatningen sker på grundlag af  

 køberettens  

 eller tegningsrettens værdi på tidspunktet for skattepligtens ophør.
 Stk. 6  

. Den  

 skattepligtige kan efter reglerne i kildeskattelovens § 73 E få henstand  

 med betaling af skatter og arbejdsmarkedsbidrag beregnet efter stk. 4.
Stk. 7  

.8)  

 Ved  

 udnyttelse eller afståelse af købe- eller tegningsretter, efter at der er  

 indtrådt skattepligt efter stk. 4 eller 5, kan den skattepligtige vælge  

 for disse købe- eller tegningsretter at opgøre det skattepligtige vederlag på  

 grundlag af købe- eller tegningsrettens værdi på dette tidspunkt.
Adgang til  

 omberegning efter 1. pkt. er betinget af, at der ved fraflytningen m.v. er  

 indgivet selvangivelse til told- og skatteforvaltningen, og at der ved den  

 senere udnyttelse eller afståelse indgives selvangivelse herom til told- og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 8  

.8)  

 Såfremt  

 købe- eller tegningsretter udløber uudnyttet, efter at der er indtrådt  

 skattepligt efter stk. 4 eller 5, bortfalder pligten til betale skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag af disse købe- og tegningsretter.
Bortfald af skatten og  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 efter 1. pkt. er betinget af, at der ved fraflytningen m.v. er indgivet  

 selvangivelse til told- og skatteforvaltningen inden selvangivelsesfristens  

 udløb, og at der ved det senere udløb indgives meddelelse herom til told- og  

 skatteforvaltningen inden selvangivelsesfristens udløb.
Stk. 9  

.  

30)  

  For køberetter og tegningsretter, hvor der er  

 indtrådt skattepligt efter stk. 4 eller 5, men som på ny omfattes af  

 skattepligt her i landet, bortfalder pligten til at betale skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 af køberetter og tegningsretter, der ikke er udnyttet eller afstået ved  

 skattepligtens genindtræden.
De pågældende købe- eller tegningsretter  

 behandles  

 efter reglerne i stk. 1-3, idet beskatningen ved en senere udnyttelse  

 eller afståelse sker på grundlag af købe- eller tegningsrettens værdi på  

 dette  

 tidspunkt.
Stk. 10  

. Nedsættes  

 skatten og arbejdsmarkedsbidrag efter stk. 7, eller bortfalder pligten  

 til  

 at betale skat og arbejdsmarkedsbidrag efter stk. 8 og 9, tilbagebetales  

 eventuel for meget betalt skat og arbejdsmarkedsbidrag efter anmodning med en  

 rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra betalingstidspunktet.
Rentegodtgørelsen  

 medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 11  

. Stk. 1-10  

 finder ikke anvendelse, såfremt tildelingen af køberetter eller  

 tegningsretter  

 er omfattet af reglerne i § 7 A eller § 7 H, jf. dog § 7 H,  

 stk. 6.
§ 28 A.  

  

 (Ophævet) § 28 B.  

  

 (Ophævet) § 28 C.  

  

 (Ophævet) § 29.  

  

 Har en selvstændig erhvervsvirksomhed flere end 10 personer som ejere, hvoraf  

 nogle ejere ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang, skal  

 virksomheden for sidstnævnte ejere udarbejde et fælles skatteregnskab efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Dog skal renteindtægter og  

 renteudgifter m.v., jf. § 5, fordeles over den periode, renterne  

 vedrører.  

 Afskrivninger og nedskrivninger skal foretages med samme satser for de  

 pågældende ejere, jf. dog stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 2.  


8)  

 Det fælles skatteregnskab opgøres for kalenderåret, medmindre Skatterådet  

 tillader anvendelsen af et andet regnskabsår.
Stk. 3.  

  

 Det fælles  

 skatteregnskab opgjort efter stk. 1 og 2 skal anvendes af den  

 skattepligtige ved indkomstopgørelsen.
Det gælder dog ikke for  

 afskrivningsgrundlag og afskrivningssatser, hvis den skattepligtige har  

 afskrevet forskelligt fra de øvrige ejere.
 Stk. 4.  

  

 Ejere af  

 vindmøller eller vindmølleandele, der anvender reglerne i § 8 P,  

 stk. 2 og 3, medregnes ikke ved opgørelsen af antallet af ejere i  

 stk. 1.
§ 30.  


31)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes ikke ydelser, som afholdes af arbejdsgiveren til lægefagligt  

 begrundet behandling af medarbejderen ved sygdom eller ulykke, herunder  

 behandling af psykiske lidelser hos en psykolog eller psykiater, til  

 tilsvarende sygdomsforebyggende behandling, til behandling hos en kiropraktor  

 eller til behandling af medarbejderens misbrug af medicin, alkohol eller  

 andre  

 rusmidler, jf. dog stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes heller ikke ydelser, som afholdes af arbejdsgiveren til  

 medarbejderens  

 rygeafvænning.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes heller  

 ikke den rentefordel, som en medarbejder måtte opnå ved, at arbejdsgiveren  

 yder  

 denne et lån til dækning af udgifterne ved behandlingen.
Rentefordelen  

 medregnes heller ikke, hvis arbejdsgiveren yder medarbejderen et lån til  

 dækning af udgifterne ved rygeafvænning.
Såfremt arbejdsgiveren har valgt at  

 tegne en forsikring til dækning af udgifter i forbindelse med medarbejderens  

 behandling eller rygeafvænning, eller såfremt medarbejderen har tegnet en  

 sådan  

 forsikring og arbejdsgiveren dækker medarbejderens udgifter hertil, medregnes  

 tilsvarende ikke forsikringspræmien eller det fra arbejdsgiveren modtagne  

 beløb  

 til medarbejderens skattepligtige indkomst.
 Stk. 2  

. Skattefriheden  

 for ydelser til dækning af medicinudgifter, som afholdes af arbejdsgiveren i  

 forbindelse med en behandling omfattet af stk. 1, 1. pkt., er begrænset  

 til udgifter afholdt i en periode på højst 6 måneder fra 1. behandlingsdag,  

 bortset fra udgifter afholdt under indlæggelse på hospital, klinik og  

 lignende.  

 Tilsvarende gælder for skattefriheden for rentefordelen ved et lån,  

 forsikringspræmier eller beløb til dækning heraf, jf. stk. 1, 3. og 5.  

 pkt., i det omfang medicinudgifter dækkes af lånet eller forsikringen ud over  

 den nævnte periode.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for skattefriheden efter stk. 1, at udgiften afholdes som led  

 i  

 arbejdsgiverens generelle personalepolitik for alle virksomhedens  

 medarbejdere,  

 herunder at en forsikring tegnet af arbejdsgiveren tilbydes samtlige  

 virksomhedens medarbejdere.
Tilbuddet kan dog begrænses efter generelle  

 kriterier om anciennitet og antal arbejdstimer.
Stk. 4.  

  

 Det er  

 endvidere en betingelse for skattefriheden efter stk. 1, 1. eller 3.  

 pkt.,  

 at der foreligger en lægehenvisning til behandling.
Skattefriheden for  

 ydelser  

 til behandling af misbrug af medicin, alkohol eller andre rusmidler er dog  

 alene betinget af, at der foreligger en skriftlig lægeerklæring om, at  

 medarbejderen har behov for behandlingen, og skattefriheden for ydelser til  

 kiropraktorbehandling er alene betinget af, at der foreligger en skriftlig  

 erklæring fra en kiropraktor, der har autorisation efter dansk ret eller,  

 hvis  

 kiropraktoren er etableret i udlandet, tilsvarende kvalifikationer, om, at  

 medarbejderen har behov for behandlingen.
Ved behandling af psykiske lidelser  

 hos en psykolog er der endvidere en betingelse, at den pågældende psykolog  

 har  

 autorisation efter dansk ret eller, hvis psykologen er etableret i udlandet,  

 tilsvarende kvalifikationer.
Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for skattefriheden for forsikringspræmier efter stk. 1, 5.  

 pkt., at det af forsikringsbetingelserne fremgår, at forsikringen kun dækker  

 behandling efter stk. 1, 1. pkt., der enten sker efter lægelig  

 henvisning,  

 er lægeligt godkendt, eller, for så vidt angår behandling af misbrug af  

 medicin, alkohol og andre rusmidler samt kiropraktorbehandling, opfylder  

 kravene i stk. 4, 2. pkt.
For behandling af psykiske lidelser hos en  

 psykolog er skattefriheden betinget af, at det af forsikringsbetingelserne  

 fremgår, at den pågældende psykolog skal opfylde kravene i stk. 4, 3.  

 pkt.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5 gælder tilsvarende for ydelser til behandling eller  

 rygeafvænning, som i tilfælde, hvor virksomhedens medarbejdere omfattes af en  

 ordning som nævnt i stk. 1, gives til personer som led i en aftale om  

 ydelse af personligt arbejde i øvrigt samt til personer, der er valgt til  

 medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd, nævn  

 eller  

 andre kollektive organer, herunder Folketinget og kommunalbestyrelser.  

 Stk. 1-3, stk. 4, 2. pkt., og stk. 5 gælder tilsvarende for  

 ydelser til alkoholafvænning, som gives til medlemmer af en fagforening,  

 pensionskasse eller lignende.
§ 30 A.  


32)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan skattepligtige personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 fradrage udgifter til egne sundhedsbehandlinger m.v. og sundhedsbehandlinger  

 m.v. af en ægtefælle, som ikke i overvejende grad driver virksomheden, men  

 som  

 modtager en del af virksomhedens overskud, jf. kildeskattelovens § 25 A,  

 stk. 3, efter reglerne i stk. 2-5. Fradragsretten er betinget af,  

 at 1)  

 	  

 den person, som  

 sundhedsbehandlingen m.v. vedrører, deltager i virksomhedens drift med en  

 personlig arbejdsindsats af ikke uvæsentligt omfang og 2)  

 	  

 eventuelle  

 medarbejdere i virksomheder, der drives af den selvstændigt erhvervsdrivende,  

 bortset fra virksomheder omfattet af personskattelovens § 4,  

 stk. 1,  

 nr. 10 eller 12, med mindst to ejere, som led i virksomhedernes generelle  

 personalepolitik senest samtidig med etableringen af ordningen for den  

 selvstændigt erhvervsdrivende er tilbudt en tilsvarende ordning med  

 skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger m.v., jf.  

 § 30.  

 Hvis der efter § 30, stk. 3, 2. pkt., er fastsat generelle  

 anciennitetskrav,  

 skal den selvstændigt erhvervsdrivende og en eventuel ægtefælle opfylde et  

 tilsvarende anciennitetskrav.
Stk. 2  

. Fradragsretten  

 efter stk. 1 omfatter ydelser, som afholdes til lægefagligt begrundet  

 behandling ved sygdom eller ulykke, herunder behandling af psykiske lidelser  

 hos en psykolog eller psykiater, til tilsvarende sygdomsforebyggende  

 behandling, til behandling hos en kiropraktor eller til behandling af misbrug  

 af medicin, alkohol eller andre rusmidler, jf. dog stk. 3.  

 Fradragsretten  

 efter stk. 1 omfatter ligeledes ydelser til rygeafvænning.
Hvis den  

 selvstændigt erhvervsdrivende har valgt at tegne en forsikring til dækning af  

 udgifter i forbindelse med sådan behandling eller rygeafvænning og der for  

 eventuelle medarbejdere i virksomheden er tegnet en tilsvarende forsikring  

 efter § 30, stk. 1, 5. pkt., er forsikringspræmien  

 fradragsberettiget.
Hvis der for medarbejderne i en virksomhed er tegnet en  

 forsikring som nævnt i § 30, stk. 1, 5. pkt., og den selvstændigt  

 erhvervsdrivende  

 eller en eventuel ægtefælle omfattet af kildeskattelovens § 25 A,  

 stk. 3, af forsikringsmæssige grunde ikke kan blive omfattet af  

 forsikringen, kan der fradrages ydelser som nævnt i 1. og 2. pkt., forudsat  

 at  

 disse ydelser svarer til de ydelser, der for medarbejdernes vedkommende er  

 omfattet af forsikringen.
Stk. 3  

. Fradragsretten  

 for udgifter til medicin, som afholdes i forbindelse med en behandling  

 omfattet  

 af stk. 2, 1. pkt., er begrænset til udgifter afholdt i en periode på  

 højst 6 måneder fra 1. behandlingsdag, bortset fra udgifter afholdt under  

 indlæggelse på hospital, klinik og lignende.
Tilsvarende gælder for  

 fradragsretten for forsikringspræmier, i det omfang medicinudgifter dækkes af  

 forsikringen ud over den nævnte periode.
Stk. 4  

. Det er en  

 betingelse for fradragsretten efter stk. 2, 1. pkt., at der foreligger  

 en  

 lægehenvisning til behandling.
Fradragsretten for udgifter til behandling af  

 misbrug af medicin, alkohol og andre rusmidler er dog alene betinget af, at  

 der  

 foreligger en skriftlig lægeerklæring om, at den pågældende har behov for  

 behandling.
Fradragsretten for udgifter til kiropraktorbehandling er alene  

 betinget af, at der foreligger en skriftlig erklæring fra en kiropraktor, der  

 har autorisation efter dansk ret eller, hvis kiropraktoren er etableret i  

 udlandet, tilsvarende kvalifikationer, om, at personen har behov for  

 behandlingen.
Ved behandling af psykiske lidelser hos en psykolog er det  

 endvidere en betingelse, at den pågældende psykolog har autorisation efter  

 dansk ret eller, hvis psykologen er etableret i udlandet, tilsvarende  

 kvalifikationer.
Stk. 5  

. Det er en  

 betingelse for fradragsretten for forsikringspræmier efter stk. 2, 3.  

 pkt., at det af forsikringsbetingelserne fremgår, at forsikringen kun dækker  

 behandling efter stk. 2, 1. pkt., der enten sker efter lægelig  

 henvisning,  

 er lægeligt godkendt eller, for så vidt angår behandling af misbrug af  

 medicin,  

 alkohol og andre rusmidler samt kiropraktorbehandling, opfylder kravene i  

 henholdsvis stk. 4, 2. og 3. pkt.
For behandling af psykiske lidelser  

 hos  

 en psykolog er skattefriheden betinget af, at det af forsikringsbetingelserne  

 fremgår, at den pågældende psykolog skal opfylde kravene i stk. 4, 4.  

 pkt.
 Stk. 6  

. Ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for en ægtefælle, der ikke i overvejende grad  

 driver virksomheden, men som modtager en del af virksomhedens overskud, jf.  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 3, medregnes ikke ydelser fra den  

 anden ægtefælle eller udbetalinger fra forsikringer som nævnt i stk. 1,  

 2,  

 4 og 5. § 30, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 31.  


33)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes ikke ydelser til dækning af udgifter i forbindelse med uddannelser  

 og  

 kurser, når ydelserne modtages fra en arbejdsgiver som led i et  

 ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af personligt arbejde  

 i  

 øvrigt og ydelserne er omfattet af stk. 3. Ydelser omfattet af  

 stk. 3  

 til dækning af udgifter i forbindelse med uddannelser og kurser medregnes  

 ligeledes ikke, når de modtages ved ophør af et ansættelsesforhold. 1. pkt.  

 gælder ligeledes for ydelser omfattet af stk. 3, som gives til personer,  

 der er valgt til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd, nævn eller andre kollegiale organer, herunder Folketinget  

 og  

 kommunalbestyrelser, samt gives til medlemmer af en fagforening,  

 arbejdsløshedskasse eller pensionskasse.
Tilsvarende gælder for ydelser  

 omfattet af stk. 3, som personer modtager fra et  

 arbejdsformidlingskontor,  

 eller som elever modtager fra Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Tilsvarende  

 gælder  

 for ydelser omfattet af stk. 3, der ydes af et uddannelsessted til  

 personer, der deltager i uddannelse efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v.  

 Tilsvarende gælder for tildeling af friplads efter lov om universiteter  

 (universitetsloven) eller lov om stipendier til visse udenlandske studerende  

 ved korte og mellemlange videregående uddannelser.
Tilsvarende gælder for  

 tilskud til deltagerbetaling, som ydes efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU), samt for tilskud til deltagerbetaling, som  

 ydes  

 efter lov om støtte til voksenuddannelse (VUS), herunder støtte, der ydes  

 efter  

 § 23, stk. 3 og 4, jf. stk. 2, i lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU).
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, når uddannelsen eller kurset udelukkende har privat  

 karakter for modtageren.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 ydelser medregnes efter stk. 1 ikke til den skattepligtige indkomst:
1)  

 	  

 Skole- eller  

 deltagerbetaling.
Ydelser til dækning af udgifter til erhvervelse af kørekort  

 til almindelig bil kan dog ikke ydes skattefrit, medmindre arbejdsgiveren  

 m.v.,  

 jf. stk. 1, har pligt til at afholde ydelsen i henhold til gældende  

 lovgivning.
 2)  

 	  

 Ydelser til dækning  

 af bog- og materialeudgifter, som er relevante for uddannelsen eller kurset.
 3)  

 	  

 Godtgørelser til  

 dækning af udgifter til logi, kost og småfornødenheder, jf. stk. 4.
 4)  

 	  

 Befordringsgodtgørelser,  

 såfremt godtgørelsen ikke overstiger satsen i stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Udgifter  

 til logi, kost og småfornødenheder kan dækkes skattefrit af arbejdsgiveren  

 m.v., jf. stk. 1, når modtageren af ydelsen på grund af afstanden mellem  

 bopæl og uddannelsesstedet eller kursusstedet ikke har mulighed for at  

 overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Når opholdet på uddannelses- eller  

 kursusstedet varer mindst 24 timer, kan satserne i § 9 A, stk. 2,  

 nr.  

 1 og 4, jf. § 9 A, stk. 3, for sædvanlige udgifter til logi, kost  

 og  

 småfornødenheder på uddannelses- eller kursusstedet anvendes i stedet for de  

 faktiske udgifter.
Satsen i 2. pkt. til kost og småfornødenheder kan kun  

 benyttes i de første 12 måneder af opholdet på uddannelses- eller  

 kursusstedet.  

 Uanset 1. pkt. kan arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, skattefrit dække de  

 faktiske udgifter til kost, når kosten indtages på uddannelses- eller  

 kursusstedet.
Stk. 5.  


8)  

 Der kan for befordringen frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og  

 uddannelsesstedet eller kursusstedet eller mellem arbejdsstedet og  

 uddannelsesstedet eller kursusstedet i egen bil eller motorcykel ad den  

 normale  

 transportvej udbetales en befordringsgodtgørelse beregnet på grundlag af  

 satsen, som Skatterådet fastsætter efter § 9 C, stk. 1. Tilsvarende  

 gælder for befordringen mellem uddannelses- eller kursussteder eller inden  

 for  

 samme uddannelses- eller kursussted.
Arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1,  

 kan  

 skattefrit dække de faktiske udgifter til anden befordring.
Har den  

 uddannelsessøgende eller kursisten adgang til en af arbejdsgiveren m.v., jf.  

 stk. 1, betalt befordring med offentlige eller private transportmidler,  

 medregnes udbetalt godtgørelse efter 1. og 2. pkt. til den skattepligtige  

 indkomst for den del af strækningen, hvor der er adgang til fri befordring.  

 Har  

 den uddannelsessøgende eller kursisten modtaget befordringsgodtgørelse efter  

 § 9 B for den samme strækning, medregnes udbetalt godtgørelse efter 1.  

 og  

 2. pkt. til den skattepligtige indkomst.
Har den uddannelsessøgende eller  

 kursisten modtaget befordringsgodtgørelse efter § 9 B til befordring i  

 forbindelse med en uddannelse eller et kursus, kan der ikke senere overgås  

 til  

 godtgørelse efter 1. og 2. pkt. til befordring i forbindelse med samme  

 uddannelse  

 eller kursus.
 Stk. 6.  

  

 Udgifter  

 omfattet af stk. 3, der ikke dækkes af en arbejdsgiver m.v., jf.  

 stk. 1, kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, medmindre dette  

 følger  

 af skattelovgivningens almindelige regler.
§ 31 A.  

  

 (Ophævet) § 32.  

  

 (Ophævet) § 32 A.  

  

 (Ophævet) §§ 32 B   

 og  

  

 32 C. (Ophævet) § 32 D.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om:
 1)  

 	  

 Optagelse af mandtal  

 over skattepligtige personer og dødsboer.
 2)  

 	  

 I hvilken kommune en  

 skattepligtig person eller et skattepligtigt dødsbo skal ansættes til  

 statsskat.
 3)  

 	  

 Indgivelse af  

 selvangivelse og skatteligning samt opkrævning, inddrivelse og forrentning  

 m.v.  

 af skat i følgende tilfælde:
 a)  

 	  

 Hvor der for en  

 person i årets løb er sket ændringer i skattepligtsforholdene.
 b)  

 	  

 Hvor en person efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
 c)  

 	  

 Vedrørende dødsboer.
4)  

 	  

 (Ophævet) § 32 E.  


34)  

  (Ophævet) § 32 F.  


8)  

 Ved beregningen af forældelsesfristen for krav på skat af fortjenester  

 omfattet  

 af ejendomsavancebeskatningsloven og afskrivningslovens §§ 9, 21 og 40  

 bortses fra den tid, i hvilken told- og skatteforvaltningen på grund af den  

 skattepligtiges ophold i udlandet har været ude af stand til at gøre kravet  

 gældende ved dansk domstol.
 § 33.  

  

 Skat, der er betalt til fremmed stat, til Grønland eller til Færøerne og  

 opkrævet af indkomst fra kilder dér, det være sig ved direkte påligning eller  

 ved indeholdelse, kan fradrages i de indkomstskatter til stat, kommune og  

 amtskommune, der skal svares af denne indkomst i Danmark, jf.  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 19, stk. 2. Fradragsbeløbet skal  

 dog ikke kunne overstige den del af den samlede danske skat, der efter  

 forholdet mellem den i fremmed stat, i Grønland eller på Færøerne beskattede  

 del af indkomsten og hele den i Danmark beskattede indkomst falder på  

 førstnævnte del af indkomsten.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 med den fremmede stat, med Grønland eller med Færøerne er indgået en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, skal der dog ikke gives  

 fradrag for et større skattebeløb end det, som denne stat, Grønland eller  

 Færøerne efter overenskomsten har et ubetinget krav på at oppebære.
 Stk. 3.  

  

 Når et  

 indskydende selskab, der er hjemmehørende her i landet, i forbindelse med  

 fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver overdrager aktiver i et fast  

 driftssted eller faste ejendomme, som er beliggende i en anden stat, der er  

 medlem af Den Europæiske Union, til et modtagende selskab, der er  

 hjemmehørende  

 i en anden medlemsstat, nedsættes den danske beskatning ved overdragelsen.  

 Den  

 danske beskatning nedsættes efter stk. 1 og 2 eller efter reglerne i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den medlemsstat, hvor det faste  

 driftssted  

 eller den faste ejendom er beliggende, med den skat, som denne medlemsstat  

 kunne  

 have pålignet overskud eller kapitalvinding i det faste driftssted eller den  

 faste ejendom ved overdragelsen, såfremt fusionen, spaltningen eller  

 tilførslen  

 ikke var omfattet af direktiv 90/434/EØF.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 selskab eller forening m.v. efter selskabsskattelovens § 5, stk. 7,  

 ved indkomstopgørelsen skal medregne fortjeneste på aktiver og passiver,  

 nedsættes den danske skat efter stk. 1 og 2 eller efter reglerne i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den skat, som den pågældende stat,  

 Grønland eller Færøerne kunne have pålignet overskud eller kapitalvinding i  

 et  

 fast driftssted eller en fast ejendom, såfremt det faste driftssted eller den  

 faste ejendom var afstået på samme tidspunkt.
Stk. 5.  


35)  

  Skat betalt til fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland af sambeskattede selskaber, der ikke er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, kan alene fradrages i den danske skat efter  

 stk. 1. Danske skatter, som er opkrævet hos sambeskattede udenlandske  

 selskaber efter selskabsskattelovens § 2, medregnes i de udenlandske  

 skatter efter 1. pkt.
Reglerne i eventuelle dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 anvendes ikke.
Indgår flere selskaber, som er hjemmehørende i samme land, i  

 sambeskatningen, opgøres disse selskabers indkomst samlet.
Den samlede  

 indkomstopgørelse  

 efter 4. pkt. omfatter tillige danske selskabers faste driftssteder, som er  

 beliggende i samme land, og som indgår i sambeskatningen, når der lempes for  

 overskud i de faste driftssteder efter creditmetoden.
Vælger et sambeskattet  

 selskab, der har haft underskud, som er fradraget i andre selskabers  

 skattepligtige indkomst, og som ikke modsvares af senere års overskud, at  

 undlade at udnytte samtlige sine fradragsmuligheder ved indkomstopgørelsen  

 til  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, medregnes den herved forøgede  

 udenlandske skattebetaling for det pågældende indkomstår ikke ved beregningen  

 efter stk. 1.
 Stk. 6.  


36)  

  Stk. 1 gælder ikke med hensyn til  

 lønindkomst, der er omfattet af § 33 A eller § 5 eller § 8 i  

 lov  

 om beskatning af søfolk.
Stk. 7.  


37)  

  Fragtskat betalt til en fremmed stat, som  

 overstiger den danske skat, der falder på indkomsten fra den fremmede stat,  

 jf.  

 stk. 1, 2. pkt., kan fremføres til fradrag i skatten i de følgende  

 indkomstår.
En fremført fragtskat, jf. 1. pkt., kan kun fradrages i et senere  

 år i det omfang, den med tillæg af den i dette år betalte fragtskat ikke  

 overstiger den danske skat, der i dette år falder på den udenlandske  

 indkomst.  

 Som fragtskat anses skat på bruttofortjenesten ved international skibstrafik.
§ 33 A.  


36)  

 Har en person, der er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, under  

 ophold uden for riget i mindst 6 måneder uden andre afbrydelser af opholdet  

 end  

 nødvendigt arbejde her i riget i direkte forbindelse med udlandsopholdet,  

 ferie  

 eller lignende af en sammenlagt varighed på højst 42 dage, erhvervet  

 lønindkomst ved personligt arbejde i tjenesteforhold, nedsættes den samlede  

 indkomstskat med det beløb, der forholdsmæssigt falder på den udenlandske  

 indkomst.
Nedsættelsen omfatter ikke den del af lønindkomsten, der kan  

 henføres  

 til arbejde her i landet.
Ved opgørelsen af den nævnte  

 6‑måneders‑periode  

 anses ophold om bord på et dansk skib, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, jf. lov om beskatning af søfolk, for at være  

 ophold uden for riget.
Ophører skattepligten efter kildeskattelovens § 1  

 inden udløbet af 6-måneders-perioden, finder reglerne i denne bestemmelse  

 tilsvarende anvendelse på lønindkomst erhvervet i den periode, hvor  

 skattepligten bestod, såfremt betingelserne i 1. pkt. i øvrigt er opfyldt.
Stk. 2.  


38)  

  Stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 lønindkomst ved tjeneste uden for riget for den danske stat eller anden dansk  

 offentlig myndighed, såfremt erhververen af den nævnte lønindkomst modtager  

 ydelser efter § 7, nr. 15, eller § 9 A.
Tilsvarende finder  

 stk. 1 ikke anvendelse for lønindkomst erhvervet fra den danske stat  

 eller  

 anden offentlig myndighed, hvis lønnen er fastsat i henhold til en kollektiv  

 aftale og det ikke udtrykkeligt fremgår af denne aftale, at lønnen er fastsat  

 under hensyn til lempelse efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst for en person, der ikke er udsendt af den  

 danske  

 stat eller en anden offentlig myndighed, tillagt Danmark beskatningsretten  

 til  

 indkomsten, nedsættes den samlede indkomstskat med halvdelen af det beløb,  

 der  

 forholdsmæssigt falder på den udenlandske indkomst.
Tilsvarende gælder for  

 personer udsendt til udførelse af systemeksport for den danske stat eller  

 anden  

 dansk offentlig myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om henstand med opkrævning af skatten.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1‑4  

 finder tilsvarende anvendelse på dødsboer omfattet af dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2.
§ 33 B.  

  

 (Ophævet) § 33 C.  


39)  

  (Ophævet) § 33 D.  


40)  

  Overskud eller underskud i et fast drifssted  

 i en fremmed stat behandles efter reglerne i stk. 2‑4, hvis  

 Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med den pågældende stat medfører, at Danmark  

 skal lempe dobbeltbeskatning af overskud i det faste driftssted efter  

 eksemptionsmetoden.
Med fast driftssted i en fremmed stat sidestilles fast  

 ejendom i en fremmed stat.
Såfremt en person eller et selskab m.v. har flere  

 faste driftssteder i samme stat, anses de i denne henseende som et fast  

 driftssted.
Som underskud anses også benyttelse af henlæggelser til  

 investeringsfonde og indskud på etableringskonti til forlods afskrivning på  

 et  

 aktiv.
Ved eksemptionsmetoden forstås, at Danmark skal nedsætte den danske  

 skat  

 med den del deraf, som efter forholdet mellem overskuddet i det faste  

 driftssted og den samlede beskattede indkomst falder på førstnævnte del af  

 indkomsten uanset størrelsen af den skat, der er betalt til den fremmede  

 stat.
Stk. 2.  

  

 Har en  

 person eller et selskab m.v. ved opgørelsen af skattepligtig indkomst  

 foretaget  

 fradrag for underskud i et fast driftssted i en fremmed stat, skal der i  

 efterfølgende indkomstår, hvor der er overskud heraf, eller hvor det faste  

 driftssted eller en del heraf afhændes eller ophører, ske genbeskatning af et  

 beløb svarende til det tidligere fradragne underskud.
I efterfølgende  

 indkomstår skal der ved opgørelsen af skattepligtig indkomst medregnes et  

 beløb  

 svarende til det fradragne underskud, indtil der er sket beskatning af et  

 beløb  

 svarende til det fradragne underskud.
Der skal dog højst medregnes et beløb  

 svarende til overskud eller fortjeneste i det faste driftssted, som medregnes  

 ved indkomstopgørelsen eller skatteberegningen for samme indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 Har en  

 person eller et selskab m.v. underskud i fast driftssted i en fremmed stat,  

 kan  

 dette underskud kun fradrages ved opgørelsen af skattepligtig indkomst, i det  

 omfang underskuddet overstiger overskud eller fortjeneste i det faste  

 driftssted for tidligere indkomstår, som ikke er indgået ved beregningen  

 efter  

 stk. 2 eller dette stykke.
 Stk. 4.  

  

 Reglen i  

 stk. 2 om genbeskatning af tidligere fradragne underskud og reglen i  

 stk. 3 om begrænsning af fradrag for underskud gælder dog ikke, i det  

 omfang overskuddet eller fortjenesten for efterfølgende henholdsvis tidligere  

 indkomstår modsvares af personens eller selskabets negative indkomst ved  

 anden  

 virksomhed i samme indkomstår.
Stk. 5.  


40)  

 Ophører selskabet med at være skattepligtigt efter § 1, jf.  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 7, skal fratrukket underskud, der  

 ikke  

 modsvares af senere års overskud, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 1, 2.-4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse. 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis selskabet umiddelbart efter  

 ophøret af skattepligt omfattes af sambeskatning efter selskabsskattelovens  

 § 31 A.
 Stk. 6.  


40)  

 Eventuelt underskud, der ikke er genbeskattet efter stk. 1‑4,  

 medregnes ved opgørelsen af den tidligere ejers skattepligtige indkomst, hvis  

 det faste driftssted er solgt til et selskab, som den tidligere ejer alene  

 eller sammen med koncernforbundne selskaber m.v. inden 5 år efter salget  

 opnår  

 kontrol over, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Tilsvarende  

 gælder,  

 hvis en fast ejendom inden 5 år efter salget generhverves af den tidligere  

 ejer  

 eller et hermed koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2.
Stk. 7.  


40)  

 Stk. 2 finder ikke anvendelse på afhændelser og ved ophør, når et  

 selskab  

 fusionerer efter reglerne i fusionsskatteloven, hvis underskud for det faste  

 driftssted efter udenlandske regler overføres til det modtagende selskab og  

 det  

 modtagende selskabs overskud beskattes her i landet efter lovgivningens  

 almindelige regler.
I så fald foretages genbeskatning af underskud og  

 fradragsbegrænsning efter stk. 2 og 3 hos det modtagende selskab.
§ 33 E.  

  

 )  

41)  

  (Ophævet) § 33 F.  

  

 Ved beregning af den maksimale nedsættelse af dansk skat enten i henhold til  

 reglerne i ligningslovens § 33 eller i henhold til bestemmelserne i en  

 med  

 fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse  

 af  

 dobbeltbeskatning skal der ved opgørelsen af den indkomst, der oppebæres fra  

 udlandet, fratrækkes de udgifter, der anses for at vedrøre sådan indkomst,  

 jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter,  

 der ikke kan henføres til enten den danske eller den udenlandske indkomst,  

 skal  

 fordeles efter forholdet mellem den danske og den udenlandske bruttoindkomst,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 eksportør yder lån til sin aftager i forbindelse med kreditsalg af varer  

 m.v.,  

 skal renteudgifter m.v. som nævnt i § 5, stk. 1, i forbindelse  

 hermed  

 ikke fragå ved opgørelsen af den udenlandske indkomst.
§ 33 G.  


8)  

 Såfremt der i den skattepligtige indkomst for en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2,  

 indgår aktieudbytte efter § 16 A fra selskaber, hvis aktier er omfattet  

 af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, og som er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, kan told- og skatteforvaltningen, efter ansøgning  

 eftergive den skattepligtige en del af skatten.
Der kan dog ikke eftergives  

 et  

 større beløb end det beløb, hvormed summen af det beløb, som det  

 udbyttegivende  

 selskab har udredet i skat af den del af indkomsten, der ligger til grund for  

 udbyttet, og det beløb, som den skattepligtige har udredet i skat af den til  

 udbyttet svarende del af indkomsten, overstiger summen af de beløb, der  

 skulle  

 have været udredet i skat af henholdsvis det udbyttegivende selskab og den  

 skattepligtige, såfremt det udbyttegivende selskab skulle have været  

 beskattet  

 her i landet af den til grund for udbyttet liggende indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 med den fremmede stat, med Grønland eller med Færøerne er indgået en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, skal der dog ikke ved  

 opgørelsen af det beløb, der kan eftergives, jf. stk. 1, kunne indregnes  

 større skattebeløb end dem, som denne stat, Grønland eller Færøerne efter  

 overenskomsten har et ubetinget krav på at oppebære.
§ 33 H.  

  

 Ved opgørelse af den skattepligtige indkomst kan et selskab eller en fond  

 m.v.,  

 der er skattepligtig efter selskabsskattelovens § 1 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1, vælge at se bort fra underskud ved  

 virksomhed  

 her i landet eller i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder  

 underskud, der er overført fra tidligere indkomstår.
Der ses bort fra så stor  

 en  

 del af de samlede underskud, at den skattepligtige indkomst svarer til de  

 samlede positive indkomster fra fremmede stater, Færøerne og Grønland, der er  

 omfattet af dobbeltbeskatningslempelse efter § 33 eller en tilsvarende  

 bestemmelse i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Det beløb, der ses bort fra,  

 overføres i stedet til senere indkomstår efter reglerne i § 15. Hvis der  

 ses bort fra et mindre beløb end de samlede underskud, fordeles beløbet  

 forholdsmæssigt på de enkelte underskudsgivende kilder.
 Stk. 2.  

  

 For en person,  

 der er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, finder reglerne i  

 stk. 1 tilsvarende anvendelse på underskud, der indgår i  

 virksomhedsordningen.
 § 34.  

  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for gennemførelsen af denne lov  

 og bemyndiges til at afholde de dermed forbundne omkostninger.
Skatteministeriet, den 20. september  

 2005 P.M.V.Peter Loft /Birgitte Christensen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser, der er vedtaget i folketingsåret 2004-2005.  

 Bemærkningerne om ikrafttrædelsesbestemmelser for tidligere vedtagne  

 ændringer  

 af ligningsloven er som hovedregel ikke medtaget.
Bemærkninger om  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i  

 folketingsårene 2002-2003 og 2003-2004, findes i lovbekendtgørelse nr. 995 af  

 7. oktober 2004.
 2)  

 § 2, stk. 3-5, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 3.  

 juni 2005, jf. § 5 i lov nr. 408 af 1. juni 2005.
3)  

 § 5 E er ophævet med virkning fra og med indkomståret 2004, jf.  

 § 13,  

 stk. 7, i lov nr. 407 af 1. juni 2005. Loven trådte i kraft den 3. juni  

 2005, jf. lovens § 13, stk. 1. Skatteansættelser, som er foretaget  

 for indkomstårene 1996-2003 i henhold til ligningslovens § 5 E, kan  

 genoptages efter anmodning fra den skattepligtige.
Skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse, idet fristen dog først  

 regnes fra nærværende lovs ikrafttræden.
Skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. 4, finder tilsvarende anvendelse, jf. § 12, stk. 2, i lov  

 nr. 407 af 1. juni 2005. De nævnte henvisninger til skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 2 og 4, er med virkning fra 1. november 2005 ændret til  

 skatteforvaltningslovens § 27, stk. 2 og 4, jf. § 90 og  

 § 125, stk. 2, i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
 4)  

 § 5 H er ophævet med virkning fra og med indkomstår, der påbegyndes den  

 15. december 2004 og senere, jf. § 15, stk. 3, i lov nr. 426 af 6.  

 juni 2005. Loven trådte i kraft den 8. juni 2005, jf. lovens § 15,  

 stk. 1.
 5)  

 § 5 I, stk. 1, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 8.  

 juni 2005, og har virkning fra og med indkomstår, der påbegyndes den 15.  

 december 2004 eller senere, jf. § 15, stk. 1 og stk. 3, i lov  

 nr. 426 af 6. juni 2006.
 6)  

 § 7, nr. 8, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 1. januar  

 2005, jf. § 3, stk. 1, i lov nr. 1447 af 22. december 2005.
 7)  

 § 7, nr. 9, er ændret ved lov nr. 1445 af 22. december 2004. Ændringen  

 trådte i kraft den 1. januar 2005, og har virkning fra den 23. december 2003,  

 jf. § 3, stk. 1 og 2, i lov nr. 1445 af 22. december 2005.
 8)  

 Bestemmelserne i § 7 A, stk. 5, § 7 E, stk. 2, § 7  

 H,  

 stk. 5, § 7 K, stk. 2 og 5, § 7 L, stk. 2, § 7  

 M,  

 stk. 1 og 2, § 8 A, stk. 2, § 8 B, stk. 1 og 2,  

 § 8 M, stk. 3, § 8 S, stk. 2, § 9, stk. 4,  

 § 9 A, stk. 2, nr. 1, § 9 C, stk. 1 og 3, § 9 D,  

 § 9 E, stk. 3, § 12, stk. 3, § 13, stk. 2,  

 § 16, stk. 3, nr. 2, § 16 A, stk. 2 og 3, § 16, B,  

 stk. 2, § 16 C, stk. 12, § 17 E, stk. 3, 5 og 6,  

 § 28, stk. 7 og 8, § 29, stk. 2, § 31, stk. 5,  

 § 32 F, § 33 E, stk. 10 og 11 (se dog note41)  

 og  

 § 33 G, stk. 1 er ændret ved lov nr. 428 af 6. juni 2005.  

 Ændringerne  

 er udtryk for nødvendige konsekvensrettelser af myndighedsbetegnelser som led  

 i  

 den nye organisering af skattemyndighederne (kommunalreformen). Ændringerne  

 trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra den 1. november 2005, jf.  

 § 125, stk. 1 og 2, i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
 9)  

 § 7 F, stk. 1, nr. 6, i den her anførte affattelse trådte i kraft  

 den  

 1. juli 2005, jf. § 28, stk. 1, i lov nr. 535 af 24. juni 2005.
 10)  

 § 7 Q, stk. 1, nr. 1 og 2, og § 7 Q, stk. 3, i den her  

 anførte affattelse trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra den 1.  

 november 2005, jf. § 125, stk. 1 og 2, i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005.
11)  

 § 7 Y er nyaffattet ved § 4 i lov nr. 1386 af 20. december 2004.  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden eller dele af lovens ikrafttræden  

 fastsættes af skatteministeren, jf. § 8, stk. 1, i lov nr. 1386 af  

 20. december 2004. Loven har virkning fra og med den 1. januar 2005, jf.  

 § 8, stk. 2, i lov nr. 1386 af 20. december 2004. I  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 955 af 7. oktober 2004 har § 7 Y følgende ordlyd: »§ 7 Y.  

 Værdien  

 af en kvote tildelt vederlagsfrit efter reglerne i lov om CO2  

 -kvoter  

 og væren af en vederlagsfrit tildelt sildekvote eller af en andel heraf  

 medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst.« 12)  

 § 8 A, stk. 3, er indsat ved § 2, nr. 1, i lov nr. 1389 af 20.  

 december 2004. Skatteministeren fastsætter tidspunktet for bestemmelsens  

 ikrafttrædelse, jf. § 4, stk. 1, i lov nr. 1389 af 20. december  

 2004.  

 Bestemmelsen har virkning for gaver, der ydes den 1. januar 2005 eller  

 senere,  

 jf. § 4, stk. 2, i lov nr. 1389 af 20. december 2004.
 13)  

 § 8 G, stk. 1 og 2, og § 8 H, stk. 1, er ændret ved  

 § 34, i lov nr. 1384 af 20. december 2004. Loven trådte i kraft den 1.  

 januar 2005, jf. bekendtgørelse nr. 1483 af 23. december 2004, som økonomi-  

 og  

 erhvervsministeren har udstedt i medfør af lovens § 25. § 8 G,  

 stk. 1 og 2, og § 8 H, stk. 1, er tillige ændret ved lov nr.  

 426  

 af 6. juni 2005. Ændringen trådte i kraft den 8. juni 2005, jf. lovens  

 § 15, stk. 1.
 14)  

 § 8 H, stk. 2, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 22.  

 december 2004, jf. § 4, stk. 1, i lov nr. 1389 af 20. december  

 2004.
 15)  

 § 8 S, er indsat ved § 2, nr. 3, i lov nr. 1389 af 20. december  

 2004.  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for bestemmelsens ikrafttrædelse, jf.  

 § 4, stk. 1, i lov nr. 1389 af 20. december 2004. Bestemmelsen har  

 virkning for gaver, der ydes den 1. januar 2005 eller senere, jf. § 4,  

 stk. 2, i lov nr. 1389 af 20. december 2004.
 16)  

 § 9 A, stk. 11, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 29.  

 maj 2005, og har virkning fra den 1. juli 2005, jf. § 17, stk. 1, i  

 lov nr. 386 af 27. maj 2005.
 17)  

 § 9 F, stk. 1, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 8.  

 juni 2005, og har virkning fra og med indkomståret 2006, jf. § 18,  

 stk. 1 og 2, i lov nr. 425 af 6. juni 2005.
18)  

 I lovbekendtgørelse nr. 955 af 7. oktober 2004 er § 9 J, stk. 1,  

 gengivet forkert.
Fejlen er rettet i denne lovbekendtgørelse.
 19)  

 § 12 B, stk. 2, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 8.  

 juni 2005, og har virkning fra den 1. november 2005, jf. § 125,  

 stk. 1 og 2, i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
 20)  

 § 12 B, stk. 10, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 8.  

 juni 2005, og har virkning fra og med indkomståret 2006, jf. § 18,  

 stk. 1 og 2, i lov nr. 425 af 6. juni 2005.
 21)  

 §§ 14 B-14 E er ophævet ved lov nr. 428 af 6. juni 2005. Loven trådte i  

 kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra 1. november 2005, jf. lovens  

 § 125, stk. 1 og 2.
 22)  

 § 14 G, stk. 1, 3, 5, 6 og 7 er ændret ved lov nr. 428 af 6. juni  

 2005. Loven trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra 1. november  

 2005, jf. lovens § 125, stk. 1 og 2.
 23)  

 § 16 A, stk. 1, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 3.  

 juni 2005, jf. § 13, stk.1, i lov nr. 407 af 1. juni 2005. Loven har  

 virkning for udbytter, herunder udlodningspligtige beløb, fortjenester og  

 tab,  

 der hidrører fra afståelser og værdiændringer i selskaberne, som skal  

 indtægtsføres hos medlemmer eller aktionærer efter udgangen af selskabernes  

 indkomstår 2005, jf. § 13, stk. 3, 1. pkt. i lov nr. 407 af 1. juni  

 2005.
24)  

 § 16 A, stk. 8, i den affattelse, der er bekendtgjort i  

 lovbekendtgørelse nr. 955 af 7. oktober 2004, er ophævet ved lov nr. 407 af  

 1.  

 juni 2005, og stk. 9-11 er derefter blevet til stk. 8-10.  

 Ophævelsen  

 af den tidligere § 16 A, stk. 8, har virkning fra og med 2004, jf.  

 § 13, stk. 8, i lov nr. 407 af 1. juni 2005. § 12,  

 stk. 1,  

 i lov nr. 407 af 1. juni 2005, indeholder følgende regel: »Skatteansættelser,  

 som er foretaget for indkomstårene 1996-2003 af afkast af aktiver, som er  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a, realrenteafgiftslovens  

 § 3 a og pensionsafkastbeskatningslovens § 3 kan genoptages efter  

 anmodning fra den skattepligtige.
Skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse, idet fristen dog først regnes fra nærværende  

 lovs ikrafttræden.
Skattestyrelseslovens § 35, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.« De nævnte henvisninger til skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 2 og 4, er med virkning fra 1. november 2005 ændret til  

 skatteforvaltningslovens § 27, stk. 2 og 4, jf. § 90 og  

 § 125, stk. 2, i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
 25)  

 § 16 B, stk. 1, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 8.  

 juni 2005, og har virkning fra og med indkomstår, der påbegyndes den 15.  

 december 2004 eller senere, jf. § 15, stk. 1 og stk. 3, i lov  

 nr. 426 af 6. juni 2005.
 26)  

 § 16 C, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 3. juni 2005,  

 jf.  

 § 13, stk. 1, i lov nr. 407 af 1. juni 2005. Loven har virkning for  

 udbytter, herunder udlodningspligtige beløb, fortjenester og tab, der  

 hidrører  

 fra afståelser og værdistigninger i selskaberne, som skal indtægtsføres hos  

 medlemmer eller aktionærer efter udgangen af selskabernes indkomstår 2005.  

 Endvidere har loven virkning for acontoudbytter, der udbetales efter den 1.  

 juli 2005, jf. § 13, stk. 3, i lov nr. 407af 1. juni 2005.
 27)  

 § 17 A, stk. 4, er indsat ved lov nr. 325 af 18. maj 2005. Loven  

 trådte i kraft den 20. maj 2005, jf. lovens § 42, stk. 1. Loven har  

 virkning for regnskaber m.v. som nævnt i skattekontrollovens § 3 D, der  

 er  

 affattet ved lovens § 2, nr. 1, og i opkrævningslovens § 5 a, der  

 er  

 affattet ved lovens § 7, og som skal indleveres til henholdsvis de  

 skatteansættende myndigheder og de statslige told- og skattemyndigheder efter  

 ikrafttrædelsestidspunktet, jf. § 42, stk. 2, i lov nr. 325 af 18.  

 maj 2005. Som led i den nye organisering af skattemyndighederne  

 (kommunalreformen) er § 42, stk. 2, i lov nr. 325 af 18. maj 2005  

 ændret således, at »de skatteansættende myndigheder og de statslige told- og  

 skattemyndigheder« er ændret til »told- og skatteforvaltningen«, jf.  

 § 89  

 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, der trådte i kraft den 8. juni 2005 og har  

 virkning fra og med 1. november 2005, jf. lovens § 125, stk. 1 og  

 2.  

 Myndighedsbetegnelserne i ligningslovens § 17 A, stk. 4, er ændret  

 ved lov nr. 428 af 6. juni 2005, som led i den nye organisering af  

 skattemyndighederne (kommunalreformen). Ændringerne trådte i kraft den 8.  

 juni  

 2005 og har virkning fra den 1. november 2005, jf. § 125, stk. 1 og  

 2, i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
 28)  

 § 27 B i den her anførte affattelse trådte i kraft den 8. juni 2005 og  

 har  

 virkning fra 1. november 2005, jf. § 125, stk. 1 og 2 i lov nr. 428  

 af 6. juni 2005.
 29)  

 § 28, stk. 4 og 5, i den her anførte affattelse trådte i kraft den  

 8.  

 juni 2005, og har virkning fra og med indkomståret 2006, jf. § 18,  

 stk. 1 og 2, i lov nr. 425 af 6. juni 2005.
30)  

 I lovbekendtgørelse nr. 955 af 7. oktober 2004 er § 28, stk. 9,  

 gengivet  

 forkert.
Fejlen er rettet i denne lovbekendtgørelse.
 31)  

 § 30, stk. 1, 2, 4, 5 og 6, i den her anførte affattelse trådte i  

 kraft den 1. januar 2005, jf. § 6, stk. 1, i lov nr. 1392 af 20.  

 december 2004.
 32)  

 § 30 A, stk. 1, 2 og 5 er ændret ved lov nr. 1392 af 20. december  

 2004. Ændringerne trådte i kraft den 1. januar 2005, jf. § 6,  

 stk. 1,  

 i lov nr. 1392 af 20. december 2004. § 30 A, stk. 1, nr. 2, er  

 tillige ændret ved lov nr. 425 af 6. juni 2005. Ændringen trådte i kraft den  

 8.  

 juni 2005, og har virkning for indkomst fra en virksomhed eller en del af en  

 virksomhed, som den skattepligtige erhverver i indkomståret 2006 eller senere  

 indkomstår, jf. § 18, stk. 1 og 3, i lov nr. 425 af 6. juni 2005.
 33)  

 § 31, stk. 1, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 8.  

 juni  

 2005, og har virkning fra og med indkomståret 2006. jf. § 18,  

 stk. 1  

 og 2, i lov nr. 425 af 6. juni 2005.
 34)  

 § 32 E er ophævet ved lov nr. 428 af 6. juni 2005. Loven trådte i kraft  

 8.  

 juni 2005, og har virkning fra 1. november 2005, jf. lovens § 125,  

 stk. 1 og 2.
 35)  

 § 33, stk. 5, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 8.  

 juni  

 2005, og har virkning fra og med indkomstår, der påbegyndes den 15. december  

 2004 eller senere, jf. § 15, stk. 1 og stk. 3, i lov nr. 426  

 af  

 6. juni 2006.
 36)  

 § 33, stk. 6, og § 33 A, stk. 1, i den her anførte  

 affattelse trådte i kraft den 29. maj 2005, og har virkning fra den 1. juli  

 2005, jf. § 17, stk. 1, i lov nr. 386 af 27. maj 2005.
37)  

 I lovbekendtgørelse nr. 955 af 7. oktober 2004 er § 33, stk. 7,  

 gengivet forkert.
Fejlen er rettet i denne lovbekendtgørelse.
 38)  

 § 33 A, stk. 2, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 8.  

 juni 2005, og har virkning fra og med indkomståret 2006, jf. § 18,  

 stk. 1 og 2, i lov nr. 425 af 6. juni 2005.
 39)  

 § 33 C er ophævet ved lov nr. 386 af 27. maj 2005. Loven trådte i kraft  

 den 29. maj 2005 og har virkning fra den 1. juli 2005, jf. lovens § 17,  

 stk. 1.
40)  

 § 33 D, stk. 1 og stk. 5-7, i den her anførte affattelse  

 trådte  

 i kraft den 8. juni 2005, og har virkning for underskud, der vedrører  

 indkomstår, der påbegyndes den 15. december 2004 eller senere, jf. § 15,  

 stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., i lov nr. 426 af 6. juni 2006. Indgiver  

 et  

 selskab en ansøgning om omlægning af indkomstår den 15. december 2004 eller  

 senere, således at indkomståret 2005 begynder før den 15. december 2004,  

 anses  

 indkomståret for påbegyndt den 15. december 2004 eller senere, jf. § 15,  

 stk. 2, 2. pkt. i lov nr. 426 af 6. juni 2005. Hvis en koncern har valgt  

 international sambeskatning, finder § 33 D anvendelse på overskud og  

 underskud i faste driftssteder, hvor en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 medfører, at Danmark skal lempe efter eksemptionmetoden, jf.  

 selskabsskattelovens § 31 A, stk. 12. Er et fast driftssteds  

 skattepligt ophørt som følge af § 1, nr. 5, i lov nr. 426 af 6.  

 juni  

 2005 kan underskud i det faste driftssted opstået før skattepligtens ophør  

 ikke  

 fremføres.
Selskabets indkomst forhøjes med overskud i det faste driftssted i  

 efterfølgende indkomstår, så længe der er en genbeskatningssaldo.  

 Genbeskatningssaldoen for faste driftssteder, hvor der lempes efter  

 creditprincippet, opgøres som et beløb svarende til 28 procent af de  

 genbeskatningspligtige underskud på tidspunktet for skattepligtens ophør.  

 Genbeskatningssaldoen, som nævnt i denne notes 6. pkt., nedbringes med  

 skatteværdien af senere års overskud fratrukket eventuel creditlempelse og  

 skatteværdien af eventuel genbeskatning efter denne notes 11. og 12. pkt.  

 Indgår flere faste driftssteder fra samme land, opgøres disse faste  

 driftssteders saldi samlet.
Selvangivelsen skal indeholde opgørelse af  

 genbeskatningssaldi.
Selvangivne saldi udgør efter foretagelsen af en  

 skatteansættelse en del af denne.
Genbeskatningsreglerne i ligningslovens  

 § 33 D, jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, finder fortsat  

 anvendelse, indtil genbeskatningssaldiene er udlignet.
For så vidt angår  

 underskud, der er fradraget for indkomståret 1992 og senere indkomstår, som  

 er  

 påbegyndt den 6. december 1995 eller tidligere, finder § 33 D som indsat  

 ved lov nr. 219 af 3. april 1992 og som ændret ved § 3 i lov nr. 312 af  

 17. maj 1995, fortsat anvendelse.
Overgangsreglen som er omtalt i denne note  

 fremgår af § 15, stk. 9, i lov nr. 426 af 6. juni 2005.
41)  

 § 33 E er ophævet med virkning for underskud, der vedrører indkomstår,  

 der  

 påbegyndes den 15. december 2004 eller senere, jf. § 15, stk. 2, 1.  

 pkt., i lov nr. 426 af 6. juni 2005. Indgiver et selskab en ansøgning om  

 omlægning af indkomstår den 15. december 2004 eller senere, således at  

 indkomståret 2005 begynder før den 15. december 2004, anses indkomståret for  

 påbegyndt den 15. december 2004 eller senere, jf. § 15, stk. 2, 2.  

 pkt. i lov nr. 426 af 6. juni 2005. Loven trådte i kraft den 8. juni 2005,  

 jf.  

 lovens § 15, stk. 1. Er en sambeskatning tilladt efter den  

 hidtidige  

 affattelse af selskabsskattelovens § 31, jf. lovbekendtgørelse nr. 111  

 af  

 19. februar 2004, som ændret ved § 10 i lov nr. 221 af 31. marts 2004,  

 § 1 i lov nr. 465 af 9. juni 2004 og § 33, nr. 8, i lov nr. 1384 af  

 20. december 2004, med et udenlandsk datterselskab ophørt i det førstkommende  

 indkomstår, der påbegyndes den 15. december 2004 eller senere, forhøjes  

 moderselskabets indkomst med overskud i det udenlandske datterselskab i  

 efterfølgende indkomstår, så længe der er en genbeskatningssaldo.
Såfremt et  

 andet datterselskab opfylder betingelserne for at have deltaget i  

 sambeskatningen efter de hidtidige regler, finder reglerne i ligningslovens  

 § 33 E, jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, om  

 videreførelse af genbeskatningssaldoen i dette andet datterselskab  

 tilsvarende  

 anvendelse, således at moderselskabet i givet fald genbeskattes af overskud i  

 dette andet datterselskab.
Ved medregningen af overskud i efterfølgende  

 indkomstår opgøres indkomsten i overensstemmelse med skattelovgivningens  

 almindelige regler med de undtagelser, der inden denne lov fandtes for  

 sambeskattede selskaber.
Indgår flere selskaber fra samme land, opgøres disse  

 selskabers indkomst samlet.
Underskud i efterfølgende indkomstår kan uanset  

 ligningslovens § 15 ikke fremføres.
Skat betalt til fremmed stat,  

 Grønland  

 eller Færøerne og danske skatter opkrævet efter selskabsskattelovens § 2  

 kan fradrages i den danske skat efter ligningslovens § 33, stk. 5,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004. Skatteværdien af  

 nettooverskud efter creditlempelse fordeles forholdsmæssigt mellem de  

 overskudsgivende selskaber.
Genbeskatningssaldoen opgøres pr. selskab som et  

 beløb svarende til den i selskabsskattelovens § 17, stk. 1, nævnte  

 procent af de genbeskatningspligtige underskud på tidspunktet for  

 sambeskatningsophøret.
Genbeskatningssaldoen nedbringes med skatteværdien af  

 senere  

 års overskud fratrukket creditlempelsen.
Selvangivelsen skal indeholde  

 opgørelse af genbeskatningssaldi.
Selvangivne saldi udgør efter foretagelsen  

 af  

 en skatteansættelse en del af denne.
Dispositioner, som ville udløse  

 genbeskatning efter reglerne i ligningslovens § 33 E, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, udløser fortsat genbeskatning,  

 indtil genbeskatningssaldiene er udlignet.
Ved genbeskatningen, bortset fra  

 genbeskatning efter § 33 E, stk. 3, medregnes en indkomst svarende  

 til genbeskatningssaldoen divideret med den i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 1, nævnte procent, der gælder for det indkomstår, hvor  

 genbeskatningen sker.
For så vidt angår underskud, der er fradraget i andre  

 selskabers skattepligtige indkomst for indkomståret 1992 og senere  

 indkomstår,  

 som er påbegyndt den 6. december 1995 eller tidligere, finder § 33 E som  

 indsat ved lov nr. 219 af 3. april 1992 og som ændret ved § 3 i lov nr.  

 312 af 17. maj 1995, fortsat anvendelse.
For transaktioner, som udløser  

 genbeskatning vedrørende underskud, der er fradraget i andre selskabers  

 skattepligtige indkomst i indkomstår påbegyndt den 6. december 1995 eller  

 tidligere, kan selskabet vælge at anvende § 33 E som affattet ved  

 § 2, nr. 12, i lov nr. 487 af 12. juni 1996. Overgangsreglen som er  

 omtalt  

 i denne note fremgår af § 15, stk. 8, i lov nr. 426 af 6. juni  

 2005.
