Bekendtgørelse  

 af lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde Herved bekendtgøres lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde, jf. lovbekendtgørelse nr. 454 af 11. juni 1992, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 433 af 1. juni 1994, lov nr. 391 af 22. maj 1996, lov  

 nr.  

 437 af 10. juni 2003, lov nr. 562 af 24. juni 2005 og lov nr. 1566 af 20.  

 december 2006.
Kapitel I Formål § 1.  

  

 Denne lov har til formål 1)  

 	  

 at virke til, at  

 folkekirkens kirkebygninger danner den bedst mulige ramme om menighedens  

 gudstjenester, de kirkelige handlinger og andre kirkelige aktiviteter, 2)  

 	  

 at sørge for, at der  

 er tilstrækkelig plads til begravelser på folkekirkens kirkegårde, og at  

 disse  

 fungerer som værdige og vel vedligeholdte begravelsespladser, og 3)  

 	  

 at sikre, at der ikke  

 sker en forringelse af de kulturværdier, der er knyttet til kirkebygninger og  

 kirkegårde.
Kapitel II Kirkebygninger § 2.  

  

 Opførelse af kirker og  

 nedbrydning af kirker skal godkendes af kirkeministeren.
 Stk. 2.  

  

 Forinden en ny kirke indvies,  

 skal der afholdes et afleveringssyn efter regler, der fastsættes at  

 kirkeministeren.
 Stk. 3.  

  

 Udvidelse, ombygning og ændring  

 af kirkebygninger skal godkendes af stiftsøvrigheden.
 § 3.  

  

 Menighedsrådet sørger for  

 vedligeholdelse af kirken og dens inventar og udsmykning.
 Stk. 2.  

  

 Nærmere regler herom samt om  

 nyanskaffelse af inventar m.v. fastsættes af kirkeministeren.
 § 4.  

  

 Restaurering af kalkmalerier må  

 kun ske i henhold til et forslag, der er tilvejebragt gennem Nationalmuseet  

 og  

 godkendt af stiftsøvrigheden.
 Stk. 2.  

  

 Fremkommer der hidtil ukendte  

 kalkmalerier, skal dette straks indberettes til Nationalmuseet.
 § 5.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om forsikring af kirkebygninger, deres inventar og andet løsøre.
§ 6.  

  

 Kister, som findes i kirken,  

 herunder i gravkapeller eller i gravkældre, må kun fjernes og nedsættes på  

 kirkegården, hvis biskoppen tillader det.
Om fornødent skal de pårørende  

 gennem  

 Statstidende opfordres med 12 ugers varsel til at fremkomme med eventuelle  

 indsigelser.
§ 7.  

  

 Ved enhver kirke skal der være en  

 af Kirkeministeriet godkendt standardprotokol eller en anden af  

 Kirkeministeriet godkendt protokol.
Nærmere regler om protokollens førelse  

 fastsættes af kirkeministeren.
 § 8.  

  

 De kgl. bygningsinspektører,  

 Nationalmuseet og Akademiet for de skønne Kunster yder Kirkeministeriet og  

 stiftsøvrighederne sagkyndig bistand i forhold, der vedrører kirker og  

 kirkegårde.
 Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren kan udpege  

 særligt sagkyndige til at rådgive i spørgsmål om varmeanlæg, orgler, klokker  

 og  

 andre forhold, hvor vejledning skønnes ønskelig.
Kapitel III Kirkegårde § 9.  

  

 Menighedsrådet sørger for, at  

 kirkegården vedligeholdes, og at der er tilstrækkelig begravelsesplads for  

 sognets beboere.
 Stk. 2.  

  

 Regler om anlæggelse, udvidelse,  

 nedlæggelse, indhegning, indretning, beplantning og vedligeholdelse af  

 kirkegårde samt om opførelse, ombygning, nedrivning og istandsættelse af  

 bygninger  

 til brug for kirken eller kirkegården fastsættes af kirkeministeren.
 Stk. 3.  

  

 Offentlig vej eller gangsti må  

 ikke anlægges over kirkegården.
 Stk. 4.  

  

 En kirkegård skal indvies, inden  

 den tages i brug.
 § 10.  

  

 Jord til kirkegårdens udvidelse  

 eller til anlæg af nye kirkegårde eller hjælpekirkegårde, herunder også anlæg  

 af kirkegårde for valgmenigheder med egen kirke, samt arealer til parkering,  

 adgangsveje  

 m.v. kan erhverves ved ekspropriation, der anordnes af kirkeministeren efter  

 de  

 i forordning af 23. april 1845 givne regler.
 § 11.  

  

 (Ophævet).
 § 12.  

  

 Ved enhver kirkegård skal der  

 være en af provstiudvalget godkendt vedtægt for orden på kirkegården og  

 dennes  

 benyttelse, en af Kirkeministeriet godkendt standardprotokol eller en anden  

 af  

 Kirkeministeriet godkendt kirkegårdsprotokol samt et kort over kirkegården.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægten skal blandt andet  

 indeholde bestemmelser om gravstedernes størrelse og om fredningstidens  

 længde  

 samt takstbestemmelser vedrørende erhvervelse, fornyelse og vedligeholdelse  

 af  

 gravsteder.
 Stk. 3.  

  

 Ved godkendelsen af vedtægter  

 skal provstiudvalget sikre ensartede takster inden for samme ligningsområde,  

 medmindre særlige forhold gør sig gældende.
 Stk. 4.  

  

 Provstiudvalget sender genpart  

 af vedtægter og vedtægtsændringer til stiftsadministrationen samtidig med  

 godkendelsen.
 § 13.  

  

 Fredningstiden er den periode, i  

 hvilken et gravsted ikke kan nedlægges, jf. § 17, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Fredningstiden for et gravsted  

 er mindst 20 år, men kan i vedtægten fastsættes til en længere periode.
For  

 børnegrave kan der i vedtægten fastsættes en kortere fredningstid.
For  

 nedgravede askeurner er fredningstiden mindst 10 år.
§ 14.  

  

 Sognets beboere har ret til at  

 blive begravet på kirkegården i det sogn, hvor de bor.
For personer, der ikke  

 tilhører folkekirken, gælder dette dog ikke, hvis der i sognet findes en  

 kommunal begravelsesplads eller en begravelsesplads for det trossamfund, som  

 de  

 tilhører.
 Stk. 2.  

  

 Udensognsboende, der enten har  

 ægtefælle, forældre eller børn begravet på kirkegården, eller som på særlig  

 måde har været knyttet til sognet, ligestilles med indensognsboende.
 Stk. 3.  

  

 Hvor pladsforholdene tillader  

 det, kan det i vedtægten bestemmes, at også andre udensognsboende end de i  

 stk. 2 nævnte skal have adgang til at blive begravet på kirkegården.
§ 15.  

  

 Retten til udlægning af et  

 gravsted i medfør af § 14, stk. 1 og stk. 2, omfatter  

 erhvervelse af brugsret for en fredningsperiode til et gravsted med en  

 gravplads, hvis der er efterlevende ægtefælle dog med to gravpladser.
Dette  

 gælder også i tilfælde, hvor der uden vederlag udlægges gravsted for en  

 ubemidlet afdød, jf. § 16.
 Stk. 2.  

  

 Det kan i vedtægten bestemmes,  

 at der mod betaling kan erhverves brugsret til et gravsted for mere end en  

 fredningsperiode, og at et gravsted mod betaling kan udlægges med flere  

 pladser  

 end nævnt i stk. 1.
§ 16.  

  

 Der skal altid være adgang for  

 ubemidlede til at få et gravsted udlagt uden vederlag.
Sådanne gravsteder må  

 ikke henlægges til en særlig afdeling på kirkegården.
 § 17.  

  

 Et gravsted kan ikke nedlægges,  

 forinden fredningstiden efter den seneste begravelse i gravstedet er udløbet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den, der har brugsret til  

 et gravsted, ikke sørger for, at det holdes i sømmelig stand, kan det ryddes  

 og  

 besås med græs eller gruslægges i resten af den periode, for hvilken  

 brugsretten er erhvervet (brugsperioden), jf. dog § 18. Gravminder skal  

 dog opbevares indtil brugsperiodens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Når brugsretten til et gravsted  

 udløber, kan den kræves fornyet mod betaling af et i vedtægten herfor fastsat  

 vederlag, jf, dog § 18.
 § 18.  

  

 Til gennemførelse af en af  

 provstiudvalget godkendt reguleringsplan for kirkegården kan et gravsted  

 inddrages helt eller delvis, når fredningstiden efter den seneste begravelse  

 er  

 udløbet.
 Stk. 2.  

  

 Retten til at foretage  

 yderligere begravelse i et gravsted, der er omfattet af en godkendt  

 reguleringsplan,  

 ophører, når der er forløbet en fredningsperiode efter den senest forud for  

 planens godkendelse foretagne begravelse, uanset om brugsretten til  

 gravstedet  

 måtte være erhvervet for et længere tidsrum.
 § 19.  

  

 (Ophævet).
Kapitel IV Registrering af gravminder § 20.  

  

 Gravminder, der bevarer mindet om  

 fortjenstfulde mænd og kvinder, eller som i øvrigt af kunstneriske,  

 kulturhistoriske eller andre grunde må anses for særlig bevaringsværdige,  

 skal  

 registreres.
 § 21.  

  

 Registreringen foretages særskilt  

 for hver kirkegård af det i § 26 nævnte syn.
 Stk. 2.  

  

 Til brug ved registreringen  

 udarbejder menighedsrådet og en af kulturministeren udpeget sagkyndig et  

 forslag, der fremsendes til provsten.
Stk. 3.  

  

 For kirkegårde, der ikke er  

 undergivet syn i henhold til § 26, foretages registreringen af  

 Nationalmuseet.  

 Det stedlige museum medvirker ved registreringen efter aftale med  

 Nationalmuseet.  

 Registreringen sker i samarbejde med kirkegårdsbestyrelsen.
Nationalmuseets  

 afgørelse kan påklages til kirkeministeren.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 nærmere regler om registreringen.
 § 22.  

  

 Menighedsrådet eller  

 kirkegårdsbestyrelsen, jf. § 21, stk. 3, må ikke fjerne  

 registrerede  

 gravminder fra kirkegården.
 Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren kan tillade, at  

 registrerede gravminder anbringes andre steder end på kirkegården.
Kapitel V Tilsyn § 23.  

  

 Menighedsrådet har det daglige  

 tilsyn med kirken og kirkegården.
 § 24.  

  

 Hvert år inden 1. oktober skal  

 menighedsrådet sammen med en bygningskyndig foretage syn over kirken og  

 kirkegården.
§ 25.  

  

 Om synsforretningen foretages  

 tilførsel til kirkens protokol.
En udskrift af denne indsendes til  

 provstiudvalget, der afgør, hvad der videre skal foretages.
§ 26.  

  

 Mindst hvert 4. år forestås det i  

 § 24 nævnte syn af provsten.
Provsten fastsætter datoen for synet og  

 indkalder menighedsrådet til deltagelse i synet.
I synet deltager en  

 bygningskyndig person, der er valgt af provstiudvalget.
Provsten kan vælge at  

 deltage i synet.
Synsforretningen ledes af den af provstiudvalget valgte  

 bygningskyndige eller af provsten, hvis denne deltager.
Forretningen indføres  

 i  

 en for hele provstiet fælles synsprotokol og i kirkens protokol.
Provsten  

 sørger for, at en udskrift af forretningen tilgår provstiudvalget, der afgør,  

 hvad der videre skal foretages.
 § 27.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 nærmere regler om afholdelse af de i §§ 24-26 nævnte synsforretninger.
 § 28.  

  

 Ved tildeling af anlægsbevillinger  

 fastsætter provstiudvalget samtidig en frist for de pågældende arbejders  

 gennemførelse, jf. § 26, 7. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget kan foranledige,  

 at udførelsen af de i stk. 1 nævnte arbejder kontrolleres ved et  

 ekstraordinært syn, jf. § 31.
 § 29.  

  

 Inden en måned efter, at  

 menighedsrådet har modtaget meddelelse om provstiudvalgets afgørelse i  

 henhold  

 til §§ 25 og 26, dog senest inden udløbet af den af provstiudvalget  

 fastsatte frist for manglernes afhjælpning, kan afgørelsen af menighedsrådet  

 indbringes for biskoppen.
 § 30.  

  

 Spørgsmålet om, hvorvidt der i  

 henhold til synsforretningen er pålagt kirken noget, som ikke lovligt kan  

 pålægges den, kan af menighedsrådet indbringes for domstolene ved sagsanlæg  

 inden to måneder efter, at menighedsrådet har modtaget meddelelse om  

 afgørelsen.
 § 31.  

  

 Kirkeministeren, stiftsøvrigheden  

 eller provsten kan foranledige, at der afholdes et ekstraordinært syn efter  

 reglerne i § 26.
 § 32.  

  

 Bestemmelser om ydelse af  

 vederlag, diæter og befordringsgodtgørelse til deltagere i synsforretninger  

 fastsættes af kirkeministeren.
Kapitel VI Særligt tilsyn § 33.  

  

 Kirkeministeren kan bestemme, at  

 særlige bevaringsværdige kirkebygninger henlægges under et særligt kirkesyn  

 bestående af 3 af ministeren udpegede personer med arkitektonisk og  

 arkæologisk  

 sagkundskab.
 § 34.  

  

 Særligt kirkesyn afholdes med et  

 eller flere års mellemrum efter kirkeministerens bestemmelse.
 § 35.  

  

 Tilsynet omfatter navnlig  

 kirkebygningen som bygningsmindesmærke, kirkens umiddelbare omgivelser samt  

 løsøre og andet tilbehør af kunstnerisk, historisk eller arkæologisk  

 interesse.
 § 36.  

  

 Provstesynet og en eller flere  

 repræsentanter for menighedsrådet skal være til stede ved disse  

 synsforretninger, men deltager ikke i kirkesynets afgørelser.
 Stk. 2.  

  

 Forretningen indføres i det særlige  

 kirkesyns protokol, provstiets synsprotokol og kirkens protokol.
 Stk. 3.  

  

 En udskrift af det særlige  

 kirkesyns protokol sendes til stiftsøvrigheden, der afgør, hvad der videre  

 skal  

 foretages.
§ 37.  

  

 Ved hovedistandsættelse eller  

 større udvidelse af en kirke kan kirkeministeren nedsætte et særligt syn  

 bestående af 3 sagkyndige personer.
Synets beføjelser fastsættes af  

 kirkeministeren i hvert enkelt tilfælde.
 § 38.  

  

 (Ophævet).
Kapitel VII Udgifternes afholdelse (Ophævet).
Kapitel VIII Ikke-selvejende kirker § 41.  

  

 Opgaver og beføjelser, der ved  

 denne lov er henlagt til menighedsrådet, varetages ved kirker, der ikke er  

 selvejende, af den, der ejer kirken, eller den, der ejer afløsningssummen for  

 kirketienden.
 § 42.  

  

 Det udvalg, der er nævnt i  

 § 17 i lov om menighedsråd, skal være til stede ved syn over kirken og  

 kirkegården, jf. § 24, § 26 og § 33.
 §§ 43-44.  

  

 (Ophævet).
Kapitel IX Særlige bestemmelser § 45.  

  

 Loven gælder for valgmenigheders  

 kirker og kirkegårde med de fravigelser, som måtte blive fastsat af  

 kirkeministeren.
 § 46.  

  

 På kirkegårde, som bestyres af et  

 særligt begravelsesvæsen i henhold til tilladelse fra kirkeministeren efter  

 de  

 særlige regler herom, kommer loven til anvendelse med de fravigelser, der  

 indeholdes  

 i den for disse kirkegårdes bestyrelse af kirkeministeren stadfæstede  

 vedtægt.
§ 47.  

  

 En kirkegårdsbestyrelse kan ikke  

 modsætte sig, at krigsdøde begraves på kirkegården, såfremt der er disponibel  

 gravplads.
Er dette ikke tilfældet, kan det fornødne areal tilvejebringes ved  

 ekspropriation.
Beslutningen herom træffes af kommunalbestyrelsen efter  

 indhentet erklæring fra embedslægen.
Kapitel X Klageadgang § 47 a.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 nærmere regler om klageadgang.
Kapitel XI Ikrafttrædelse m.m.
 § 48.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 1986.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves:
1)  

 	  

 lov nr. 103 af 8. maj  

 1908 om sognekirkers udvidelse, 2)  

 	  

 lov om  

 vedligeholdelse af kirker og kirkegårde m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 455  

 af  

 23. september 1947, 3)  

 	  

 kongelig anordning  

 nr. 136 af 11. april 1953 om vedligeholdelse af og tilsyn med kirkebygninger  

 m.v., 4)  

 	  

 kongelig anordning  

 nr. 143 af 20. april 1953 om kirkegårde.
 § 49.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan  

 ved kgl. anordning sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige  

 færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1566 af 20. december 2006 indeholder i  

 §§ 8  

 og 9 følgende bestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Lov om folkekirkens økonomi  

 § 17 a, stk. 1, og § 17 e, stk. 1, 2. pkt., som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5, om antallet af valgte medlemmer af  

 provstiudvalg finder første gang anvendelse ved de ordinære valg til  

 provstiudvalg i 2009.
§ 9 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
