Lov om indfødsrets meddelelse VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. Indfødsret meddeles:
 § 2. Endvidere meddeles indfødsret til  

 nedennævnte, såfremt de senest den 30. april 2004 er løst  

 fra deres statsborgerretlige forhold til vedkommende fremmede stater:
 § 3. Loven har virkning fra ugedagen efter dens  

 stadfæstelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
