Lov om ændring af lov om elforsyning, lov om  

  

 naturgasforsyning og lov om varmeforsyning  

1) (Sikring af uafhængighed i den overordnede infrastruktur,  

 ændring af kapitalbegreber, privat ankenævn på energiforsyningsområdet m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af  

 10. marts 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 452 af 10. juni 2003, § 7 i lov  

 nr. 458 af 10. juni 2003 og § 2 i lov nr. 1232 af 27. december 2003,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte regler til opfyldelse af Danmarks  

 EU-retlige forpligtelser.« 2.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren orienterer et af Folketinget nedsat udvalg om  

 væsentlige forhold vedrørende landets elforsyning gennem udarbejdelse af en  

 årlig redegørelse.« 3.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »§ 5.  

  

 I  

 denne lov forstås ved følgende:
 1)  

 	  

  

 Decentralt kraft-varme-anlæg:  

  

 Kraft-varme-anlæg, som ikke er  

 beliggende på centrale kraftværkspladser, jf. § 10, stk. 6.
 2)  

 	  

  

 Direkte elforsyningsnet:  

  

 Elforsyningsnet, som er beregnet til  

 levering af elektricitet fra en elproduktionsvirksomhed til en anden  

 elproduktionsvirksomhed eller bestemte forbrugere, og som helt eller delvis  

 erstatter benyttelsen af det kollektive elforsyningsnet.
 3)  

 	  

  

 Distributionsnet:  

  

 Kollektivt elforsyningsnet, som har til formål at  

 levere elektricitet til en ubestemt kreds af forbrugere, samt net, som ejes  

 af  

 en kollektiv elforsyningsvirksomhed, og som har til formål at forbinde en  

 forbruger direkte med transmissionsnettet.
 4)  

 	  

  

 Elhandelsvirksomhed:  

  

 Virksomhed, der sælger elektricitet, herunder  

 virksomhed med bevilling til forsyningspligtig virksomhed.
 5)  

 	  

  

 Elværksejet anlæg:  

  

 Anlæg ejet af virksomhed, som var berettiget til  

 at indregne henlæggelser efter § 9 i den hidtil gældende elforsyningslov.
 6)  

 	  

  

 Forbrugssted:  

  

 Punkt, hvorfra der aftages elektricitet til ét samlet  

 matrikelnummer eller til sammenhængende bygninger fordelt på flere  

 matrikelnumre med kun én forbruger af elektricitet.
 7)  

 	  

  

 Forsyningspligtig virksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling med pligt  

 til at forsyne forbrugere, som ikke gør brug af muligheden for valg af anden  

 leverandør, med elektricitet.
 8)  

 	  

  

 Kollektiv elforsyningsvirksomhed:  

  

 Offentlig eller privatejet  

 virksomhed med bevilling, som på offentligt regulerede vilkår har til formål  

 at  

 udføre aktiviteter som net-, transmissions- eller systemansvarlig virksomhed.
 9)  

 	  

  

 Kollektivt elforsyningsnet:  

  

 Transmissions- og distributionsnet, som  

 på offentligt regulerede vilkår har til formål at transportere elektricitet  

 for  

 en ubestemt kreds af elleverandører og elforbrugere.
 10)  

 	  

  

 MW:  

  

 Måleenhed for elektrisk effekt.
 11)  

 	  

  

 Netvirksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling, der driver  

 distributionsnet.
 12)  

 	  

  

 Sammenhængende elforsyningssystem:  

  

 Kollektive elforsyningsnet med  

 tilhørende anlæg i et større område, som er indbyrdes forbundet med henblik  

 på  

 fælles drift.
 13)  

 	  

  

 Systemansvarlig virksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling, der har det  

 overordnede ansvar for at opretholde forsyningssikkerhed og en effektiv  

 udnyttelse af et sammenhængende elforsyningssystem.
 14)  

 	  

  

 Transit:  

  

 Transport af elektricitet med henblik på at opfylde  

 aftaler om elhandel, hvor ingen af aftaleparterne aftager eller producerer  

 den  

 pågældende elektricitet her i landet.
 15)  

 	  

  

 Transmissionsnet:  

  

 Kollektivt elforsyningsnet, som har til formål at  

 transportere elektricitet fra produktionssteder til et overordnet center i  

 distributionsnettet eller at forbinde det med andre sammenhængende  

 elforsyningsnet.
 16)  

 	  

  

 Transmissionsvirksomhed:  

  

 Virksomhed  

  

 med bevilling, der driver transmissionsnet.
17)  

 	  

  

 VE-bevis:  

  

 Et omsætteligt bevis for produktion af nærmere angivne  

 former for VE-elektricitet.  

 « 4.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Enhver elforbruger kan frit vælge elleverandør.
 Stk. 2.  

  

 Enhver har ret  

 til mod betaling at blive forsynet med elektricitet her i landet gennem et  

 leveringstilbud  

 fra en virksomhed med forsyningspligt, jf. § 34.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugere, som  

 gør brug af retten til valg af leverandør, jf. stk. 1, kan genindtræde i  

 leveringen  

 fra virksomheden med forsyningspligt inden for rimelige frister og til priser  

 fastsat i overensstemmelse med § 72.
Stk. 4.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheder samt forsyningspligtige virksomheder, for så vidt  

 angår  

 deres forsyningspligtydelse, skal stille deres ydelser til rådighed for  

 forbrugerne på gennemsigtige, objektive, rimelige og ikkediskriminerende  

 vilkår.  

 « 5.  

  

 Efter § 6  

 indsættes:
 »§ 6 a.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter regler med henblik på at forpligte  

 elleverandører  

 til at sikre en række grundlæggende forbrugerrettigheder i forbindelse med  

 aftaler om levering af elektricitet, herunder nærmere regler om indholdet af  

 denne forpligtelse.
 Stk. 2.  

  

 Regler efter  

 stk. 1 kan bl.a. omfatte bestemmelser om følgende:
 1)  

 	  

 Krav om forbrugerens  

 ret til en kontrakt, krav til indholdet af kontrakten, underretning om  

 kontraktens  

 betingelser, varsling af pris- og vilkårsændringer samt gebyrforhøjelser,  

 forbrugerens adgang til opsigelse af kontrakten, betalingsmetoder, betaling  

 for  

 leverandørskift samt opsigelse og afbrydelse, bl.a. i forbindelse med  

 misligholdelse fra forbrugerens side.
 2)  

 	  

 Klagebehandling,  

 herunder regler om adgang til at påklage tvister mellem en forbruger og en  

 leverandør om forhold, som fastsættes i medfør af nr. 1.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af regler efter stk. 1 og 2 kan det bestemmes, at disse kun  

 skal  

 gælde for visse typer af aftaleforhold, herunder for aftaler med  

 ikkeerhvervsdrivende forbrugere, og at reglerne ikke skal kunne fraviges ved  

 aftale.  

 « 6.  


  

 § 7  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter »§ 28,  

 stk. 2, nr. 4,«: »§ 28 a,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »stk. 5« til: »stk.  

 6«.
 9.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 udgår »og § 97, stk. 2  

 «.
 10.  


  

 § 20, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
 »3)  

 	  

 stille fornøden  

 transportkapacitet til rådighed og give adgang til transport af elektricitet  

 i  

 elforsyningsnettet og«.
 11.  

  

 Efter §  

 20 indsættes:
»§ 20 a.  

  

 Bevillingshavere efter § 19, stk. 1, skal opstille et program for intern  

 overvågning, som beskriver bevillingshaverens tiltag for at forhindre  

 diskriminerende adfærd.
Bevillingshaveren skal sikre overholdelsen af  

 programmet for intern overvågning samt sikre, at det kontrolleres på passende  

 måde.
En årsberetning med en beskrivelse af programmet samt kontrollen af  

 dette  

 skal offentliggøres og anmeldes til Energitilsynet.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 nævnte  

 forhold,  

 herunder om, hvad programmet for intern overvågning skal indeholde, og  

 hvordan  

 det skal kontrolleres.« 12.  


  

 § 21, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Meddelelse af tilladelse er betinget af, at ansøgeren kan  

 dokumentere, at der er tilstrækkeligt behov for udbygningen, herunder at  

 udbygningen sker med sigte på øget forsyningssikkerhed, beredskabsmæssige  

 hensyn, skabelse af velfungerende konkurrencemarkeder og indpasning af  

 vedvarende  

 energi, eller hvis det ansøgte projekt er nødvendigt til opfyldelse af  

 et  

 pålæg i medfør af § 21, stk. 3 eller 4.« 13.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes  

 efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan pålægge bevillingshavere efter § 19, stk. 1, at  

 anlægge  

 og udbygge samt drive transmissionsanlæg.« Stk. 3-5  

 bliver  

 herefter stk. 4-6.
 14.  

  

 I  

  

 §  


  

 21 a  

  

 udgår  

 »nye  

 «.
 15.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår  

 »fra forbrugerne  

 «.
 16.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 7  


  

 ,  

  

 ændres  

 »og  

 «  

 til:  

 »,  

 «.
 17.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres  

 ».  

 «  

 til:  

 »,  

 «.
 18.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 9-11:
»9)  

 	  

 anvende  

 gennemsigtige, ikkediskriminerende, markedsbaserede metoder ved anskaffelsen  

 af  

 den energi, den anvender til at udføre sit hverv, 10)  

 	  

 informere forbrugerne  

 om deres rettigheder i relation til forsyningspligt og 11)  

 	  

 i forbindelse med  

 planlægning af udbygning af nettet overveje, om foranstaltninger til  

 energieffektivitet  

 gennem efterspørgselsstyring eller decentraliseret produktion kan erstatte  

 behovet for at udvide kapaciteten.« 19.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om samfakturering af de ydelser,  

 forbrugeren modtager i henhold til denne lov.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 20.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5, ændres »og  

 om fakturering  

 «  

 til:  

 », information om energiforbrug  

 «.
 21.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3, 2. pkt  

.  

  

 ,  

  

 ændres  

 »stk.  

 4  

 «  

 til:  

 »stk.  

 5  

 «.
 22.  


  

 § 24, stk. 1  


  

 og  

 2,  



  

 affattes således:
 »Enhver har ret til at anvende det kollektive  

 elforsyningsnet til transport af elektricitet imod betaling.
Stk. 2.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheder må ikke forskelsbehandle brugere af systemet eller  

 kategorier af brugere eller begunstige egne selskaber eller ejere.« 23.  


  

 § 25  

  

 ophæves.
 24.  

  

 Efter §  

 26 indsættes før kapitel 5:
»Fællesskabsbestemmelser om elforsyningsnet § 26 a.  

  

 Bestemmelserne i § 20, § 21, stk. 2-6, § 23, stk. 2 og 3, og § 24 finder ikke  

 anvendelse på forhold, som omfattes af artikel 7 i Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 1228/2003 af 26. juni 2003 om betingelserne for  

 netadgang i forbindelse med grænseoverskridende elektricitetsudveksling.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om behandling af en anmodning om  

 undtagelse efter artikel 7 i den i stk. 1 nævnte forordning.« 25.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 udgår  

 »og § 97, stk. 2  

 «.
 26.  


  

 § 27 c, stk. 10, 2. pkt  

.  

  

 ,  

  

 ophæves.
 27.  


  

 § 27 c, stk. 11,  

  

 affattes således:
»Stk. 11  

  

 . Den  

 systemansvarlige virksomhed skal efter høring af relevante parter anmelde  

 regler og kriterier, som virksomheden fastsætter i medfør af stk. 2 og 9, til  

 Energitilsynet.
Energitilsynet kan give pålæg om ændring af reglerne og  

 kriterierne, jf. § 77.« 28.  

  

 I  

  

 § 27 d  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
 »Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at den systemansvarlige  

 virksomhed  

 skal iværksætte nærmere angivne foranstaltninger, hvis disse foranstaltninger  

 anses for nødvendige for at opretholde en tilstrækkelig forsyningssikkerhed.  

 Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at foranstaltningerne skal  

 iværksættes efter udbud eller anden gennemsigtig og ikkediskriminerende  

 procedure.
Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomheds iværksættelse af foranstaltninger efter stk. 2  

 skal godkendes af økonomi- og erhvervsministeren.« 29.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 12  

  

 og  

  

 13:
 »12)  

 	  

 Sikre,  

 efter pålæg fra økonomi- og erhvervsministeren, midlertidig videreførelse af  

 den bevillingspligtige aktivitet i tilfælde af, at en bevilling inddrages i  

 medfør af § 54, stk. 1 eller 4, jf. § 54, stk. 6.
13)  

 	  

 Anvende gennemsigtige,  

 ikkediskriminerende, markedsbaserede metoder ved anskaffelse af den energi,  

 den  

 anvender til at udføre sit hverv.« 30.  

  

 Efter §  

 28 indsættes:
 »§ 28 a.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed skal dække en forsyningspligtig virksomheds  

 nødvendige meromkostninger i forbindelse med levering af elektricitet til  

 elforbrugere, som er tilsluttet et isoleret kollektivt elforsyningsnet, i  

 forhold til den pris, den forsyningspligtige virksomhed kan opkræve efter §  

 72  

 inden tillæg af et eventuelt balancerings- og administrationsbidrag efter  

 § 72, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren skal fastsætte regler eller træffe afgørelse om  

 afgrænsning  

 af de isolerede kollektive elforsyningsnet, som omfattes af stk. 1.
§ 28 b.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed skal opstille et program for intern  

 overvågning, som beskriver virksomhedens tiltag for at forhindre  

 diskriminerende adfærd.
Virksomheden skal sikre overholdelsen af programmet  

 for  

 intern overvågning samt sikre, at det kontrolleres på passende måde.
En  

 årsberetning med en beskrivelse af programmet samt kontrollen af dette skal  

 offentliggøres og anmeldes til Energitilsynet.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet af de i stk. 1  

 nævnte forhold, herunder om, hvad programmet for intern overvågning skal  

 indeholde, og hvordan det skal kontrolleres.« 31.  


  

 § 30, stk. 2,  

  

 ophæves.
 32.  


  

 § 32  

  

 ophæves.
 33.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 udgår  

 »7 og  

 «  

 samt  

 »og § 97, stk. 2  

 «.
 34.  


  

 § 34  

  

 affattes  

 således:
 »§ 34.  

  

 En  

 virksomhed med forsyningspligt skal i bevillingsområdet tilbyde levering af  

 elektricitet til forbrugere, som ikke gør brug af muligheden for valg af  

 anden  

 leverandør, eller hvis leveringsaftale med en anden leverandør er ophørt.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed, der  

 leverer elektricitet til en forbruger i medfør af stk. 1, skal oplyse  

 forbrugeren  

 om, fra hvilken virksomhed forbrugeren modtager sine elleverancer og under  

 hvilke betingelser, samt oplyse forbrugeren om, at denne har ret til at  

 opsige  

 og genindtræde i leveringen fra den forsyningspligtige virksomhed inden for  

 rimelige frister og til priser fastsat i overensstemmelse med § 72.
Stk. 3.  

  

 En virksomhed,  

 der leverer elektricitet til en forbruger i medfør af stk. 1, skal tilbyde  

 forbrugeren  

 opfyldelse af købsforpligtelsen for VE-beviser efter reglerne i kapitel 9.  

 « 35.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
»§ 35.  

  

 Transmissionsnet på mellem 100 kV og 200 kV og ejerandele i  

 transmissionsvirksomheder, der ejer sådanne net (transmissionsandele), kan  

 udelukkende afstås til staten.
Ejere, der ønsker at foretage afståelser  

 omfattet af denne bestemmelse, giver underretning herom til økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Der indtræder  

 pligt til at afstå transmissionsandele til staten, når 50 pct. af  

 ejerandelene  

 i en virksomhed, der direkte eller indirekte besidder sådanne  

 transmissionsandele, efter den 21. april 2004 har skiftet ejer, eller når  

 ejere  

 af ejerandele i en virksomhed, der direkte eller indirekte ejer  

 transmissionsandele, enten ved erhvervelsen eller senere alene eller i  

 forening  

 med andre ejere opnår bestemmende indflydelse i den pågældende virksomhed.  

 Til  

 ejerskifte efter denne bestemmelse medregnes ikke ejerskifte til ejerandele i  

 forbrugerejede selskaber, når overtagelse af ejerskabet er en vedtægtsmæssig  

 betingelse for overtagelse af brugen af selskabets installation hos den nye  

 forbruger.
Stk. 3.  

  

 En virksomhed,  

 der direkte eller indirekte besidder transmissionsandele, skal straks give  

 underretning til økonomi- og erhvervsministeren, når 50 pct. af ejerandelene  

 i  

 virksomheden efter den 21. april 2004 har skiftet ejer, eller hvis  

 virksomheden  

 bliver bekendt med, at en af virksomhedens ejere alene eller i forening med  

 andre ejere opnår bestemmende indflydelse i virksomheden.
En ejer, der alene  

 eller i forening med andre opnår bestemmende indflydelse i virksomheden, skal  

 straks give underretning til økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Selskabsmæssige  

 omstruktureringer og udnyttelse af forkøbsrettigheder, køberettigheder og  

 tegningsrettigheder stiftet før den 21. april 2004 er ikke omfattet af stk.  

 1-3.
Stk. 5.  

  

 Statens  

 købepligt efter stk. 1 og 2 opfyldes af økonomi- og erhvervsministeren inden  

 3  

 måneder efter, at ministeren har modtaget underretning efter bestemmelserne i  

 stk. 1 og 3. Såfremt overtagelsen forudsætter udskillelse af transmissionsnet  

 efter stk. 6, regnes fristen dog først fra det tidspunkt, hvor udskillelse er  

 sket.
Ministeren kan udpege en statslig virksomhed til at opfylde købepligten  

 efter stk. 1 og 2.
Stk. 6.  

  

 Inden statens  

 overtagelse af transmissionsandele efter stk. 1 og 2 skal virksomheder, der  

 både ejer transmissionsnet på mellem 100 kV og 200 kV og net på andre  

 niveauer,  

 udskille transmissionsnettet på mellem 100 kV og 200 kV i et selvstændigt  

 aktieselskab.
Udskillelsen skal ske snarest muligt og senest 12 måneder efter  

 modtagelsen af underretning om, at statens købepligt er indtrådt.
 Stk. 7.  

  

 I mangel af  

 enighed fastsættes pris- og betalingsvilkår  

 for overtagelse af ejerskab til transmissionsnet efter stk. 1 og 2 af  

 Taksationskommissionen efter reglerne i kapitel 4 i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan hos virksomheder, sælgere af ejerandele og ejere  

 omfattet  

 af stk. 1  

  

 -  

  

 3 forlange alle  

 oplysninger, som ministeren anser for nødvendige for udøvelse af tilsyn med,  

 at  

 de nævnte bestemmelser er overholdt.
Stk. 9.  

  

 Transmissionsvirksomheder, som driver transmissionsnet på mellem 100 kV og  

 200  

 kV, skal med virkning fra den 1. januar 2005 drives i aktieselskabsform.  

 « 36.  

  

 Efter §  

 35 indsættes:
»§ 35 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan indgå aftale om statens overtagelse af  

 transmissionsnet på 200 kV eller derover, netforbindelser til udlandet og  

 systemansvarlige virksomheder.« 37.  


  

 § 36  

  

 ophæves.
 38.  


  

 § 38  

  

 ophæves.
 39.  


  

 § 40  

  

 med tekstoverskrift affattes således:
»Forbrugerrepræsentation § 40.  

  

 Mindst to medlemmer af en netvirksomheds bestyrelse skal enten direkte eller  

 via et repræsentantskab vælges af forbrugerne i netvirksomhedens  

 forsyningsområde.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 netvirksomheden drives i aktieselskabsform, finder aktieselskabslovens § 59,  

 stk. 1, og stk. 2, 2. pkt., ikke anvendelse.« 40.  


  

 § 41  



  

 affattes  

 således:
 »§ 41.  

  

 Netvirksomheder, der er ejet af forbrugere eller kommuner, kan i stedet for  

 den  

 i § 40 nævnte indflydelse lade forbrugerne eller en eller flere kommunale  

 bestyrelser i virksomhedens forsyningsområde enten direkte eller via et  

 repræsentantskab vælge flertallet af netvirksomhedens bestyrelse i kraft af  

 disses udøvelse af deres ejerbeføjelser på netvirksomhedens  

 generalforsamling.  

 Flertallet kan også vælges af forbrugere og en eller flere kommunale  

 bestyrelser i forening.
Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte indflydelse anses for opfyldt, hvis flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmerne  

 i en netvirksomhed, som drives som selvejende institution, er udpeget af  

 forbrugere eller kommunalbestyrelser i forsyningsområdet eller disse i  

 forening.
Det samme gælder for kommunal netvirksomhed, jf. § 4, stk. 1, 1.  

 pkt.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1 og  

 2 nævnte indflydelse anses for opfyldt, hvis forbrugere eller kommuner ejer  

 netvirksomheden gennem en eller flere juridiske personer, såfremt bestyrelsen  

 i  

 den øverste juridiske person vælges på den i stk. 1 eller 2 nævnte måde og  

 denne bestyrelse direkte eller indirekte vælger netvirksomhedens bestyrelse.  

 « 41.  


  

 § 42  

  

 affattes således:
 »§ 42.  

  

 Forbrugerrepræsentanter efter § 40 skal vælges første gang senest 3 måneder  

 efter, at netvirksomheden ikke opfylder det i § 41 nævnte indflydelseskrav.
Stk. 2.  

  

 Netvirksomheden  

 skal drage omsorg for, at der vælges forbrugerrepræsentanter efter § 40.  

 « 42.  


  

 § 43  

  

 ophæves.
 43.  


  

 § 44  

  

 affattes  

 således:
 »§ 44.  

  

 En netvirksomheds vedtægter skal for at kunne godkendes, jf. § 53, stk. 2,  

 indeholde nærmere bestemmelser, der sikrer gennemførelsen af §§ 40-42.
 Stk. 2.  

  

 Valg af  

 forbrugerrepræsentanter efter §§ 40 og 41 skal ske på en måde, der giver  

 enhver  

 tilsluttet forbruger lige indflydelse uanset forbrug.  

 Forbrugerrepræsentanterne  

 skal have samme rettigheder og pligter som de øvrige bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan, hvis særlige hensyn tilsiger det, dispensere fra de i  

 stk. 2 nævnte krav om lige indflydelse for alle forbrugere uanset forbrug.  

 « 44.  


  

 § 45  

  

 affattes  

 således:
 »§ 45.  

  

 Direktører, vicedirektører, underdirektører og ledende medarbejdere i en  

 net-,  

 transmissions- eller systemansvarlig virksomhed må ikke direkte eller  

 indirekte  

 deltage i driften eller ledelsen af en koncernforbundet elproduktions- eller  

 elhandelsvirksomhed eller en koncernforbundet virksomhed, der direkte eller  

 indirekte ejer disse, medmindre der er tale om en kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer i en net-, transmissions- eller systemansvarlig  

 virksomhed  

 må ikke direkte eller indirekte deltage i driften eller ledelsen af en  

 koncernforbundet elproduktions- eller elhandelsvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder ikke for netvirksomheder, der har mindre end 100.000 tilsluttede  

 forbrugere.  

 Ministeren kan dog fastsætte regler om ændring af denne grænse.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler med henblik på at sikre, at  

 ledelsen i en net-, transmissions- eller systemansvarlig virksomhed kan  

 handle uafhængigt af erhvervsmæssige interesser.« 45.  


  

 § 46  

  

 med tekstoverskrift affattes således:
»Aftalevilkår § 46.  

  

 Aftaler, som kollektive elforsyningsvirksomheder indgår med andre  

 virksomheder,  

 herunder koncernforbundne virksomheder, skal indgås på markedsbestemte  

 vilkår.
Stk. 2.  

  

 De af stk. 1  

 omfattede aftaler skal foreligge i skriftlig form på aftaletidspunktet.  

 Virksomhederne  

 skal på begæring fra Energitilsynet forelægge tilstrækkelig dokumentation  

 for,  

 hvordan priser og vilkår for væsentlige aftaler er fastsat.« 46.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1,  

  

 udgår  

 »forsyningspligtig virksomhed,  

 «.
 47.  


  

 § 49  

  

 affattes således:
»§ 49.  

  

 Midler, som en virksomhed opkræver for andre ifølge bestemmelserne i denne  

 lov,  

 skal holdes adskilt fra virksomhedens formue.« 48.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes før stk. 1 som nyt stykke:
»Bevillinger til kollektive elforsyningsvirksomheder samt  

 forsyningspligtige virksomheder kan kun meddeles til ansøgere, der skønnes at  

 have den fornødne tekniske og finansielle kapacitet.« Stk. 1-3 bliver herefter stk. 2-4.
 49.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6-8  


  

 :
»Stk. 6.  

  

 Inddrages en  

 bevilling fra en net- eller transmissionsvirksomhed i medfør af stk. 1 eller  

 4,  

 kan økonomi- og erhvervsministeren pålægge den systemansvarlige virksomhed at  

 videreføre den bevillingspligtige aktivitet midlertidigt.
Den  

 systemansvarlige  

 virksomheds nødvendige omkostninger hertil fordeles på brugerne af den  

 overtagne aktivitet.
Stk. 7.  

  

 Den, hvis  

 bevilling inddrages efter stk. 1 eller 4, eller konkursboet skal efter  

 økonomi-  

 og erhvervsministerens bestemmelse bistå den systemansvarlige virksomhed  

 eller  

 en ny bevillingshaver med overtagelsen af driften samt stille anlæg,  

 kundekartotek m.v. til rådighed for den overtagende virksomhed på rimelige  

 vilkår. Økonomi- og erhvervsministeren bestemmer, på hvilke vilkår anlæg,  

 kundekartotek m.v. skal stilles til rådighed.
Ministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler herom.
Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan udbyde en bevilling, der er inddraget i medfør af stk.  

 1  

 eller 4.« 50.  


  

 §  


  

 63 a  

  

 med tekstoverskrift  

 affattes således:
»Oprindelsesgaranti og  

 miljømærkning § 63 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om udstedelse af  

 oprindelsesgarantier for elektricitet, herunder om, 1)  

 	  

 hvilke oplysninger  

 oprindelsesgarantien skal indeholde, og 2)  

 	  

 betingelser for  

 udstedelse af oprindelsesgaranti.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at forbrugerne skal modtage  

 oplysninger  

 om anvendelsen af energikilder i den leverede elektricitet i det sidste år.  

 Ministeren kan herunder fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at forbrugeren skal  

 modtage en årlig opgørelse over sammensætningen af energikilderne, og 2)  

 	  

 at forbrugeren skal  

 have adgang til oplysninger om miljøpåvirkninger af energikilder ved  

 henvisning  

 til eksisterende, offentligt tilgængelige elektroniske eller andre kilder af  

 nærmere angivet indhold.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at oplysninger som nævnt i stk. 2  

 skal meddeles af leverandøren af elektricitet for den enkelte levering eller  

 på  

 anden måde ved levering fra en elbørs eller import fra en virksomhed uden for  

 Den Europæiske Union og EØS-landene.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om dokumentation af oplysninger og om  

 tilsyn og kontrol med rigtigheden af oplysninger som nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan bemyndige en virksomhed eller en sagkyndig institution  

 eller organisation til at udøve nærmere angivne funktioner vedrørende tilsyn  

 og  

 kontrol som nævnt i stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Når det påvises,  

 at foreskrevne oplysninger som nævnt i stk. 1 eller 2 er urigtige eller  

 vildledende,  

 kan økonomi- og erhvervsministeren påbyde den, der har udarbejdet  

 oplysningerne, at berigtige forholdene.
Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at den, der anmoder om  

 oprindelsesgaranti  

 efter stk. 1 eller meddeler oplysninger som nævnt i stk. 2, skal afholde  

 nødvendige omkostninger ved kontrol og tilsyn med rigtigheden af  

 oplysningerne.  

 « 51.  

  

 Efter §  

 63 a  

 indsættes før tekstoverskriften  

  

 »Overtagelse  

 af vindmøller  


  

 «  

 :
»Fravalg af pristillæg § 64.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte regler om betingelser og tidsfrister for  

 elproducenters fravalg af pristillæg og andre ydelser efter  

 §§ 58-59 b eller regler fastsat i medfør af disse bestemmelser.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at elproducenter skal  

 betale nødvendige omkostninger forbundet med fravalg af de nævnte pristillæg  

 m.v.« 52.  


  

 § 69, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Priserne for ydelser fra de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder fastsættes under hensyntagen til virksomhedernes  

 nødvendige omkostninger til indkøb af energi, lønninger, tjenesteydelser,  

 administration,  

 vedligeholdelse, andre driftomkostninger og afskrivninger samt forrentning af  

 kapital og under hensyntagen til de andre indtægter, som opnås ved driften af  

 den bevillingspligtige virksomhed.
Ved nødvendige omkostninger forstås  

 omkostninger, som virksomheden afholder ud fra driftsøkonomiske overvejelser  

 med henblik på at opretholde en effektiv drift.« 53.  


  

 § 69, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 der bliver 3.  

 pkt., affattes således:
»Ved fastsættelsen af priser tages desuden hensyn til  

 udgifter, som afholdes som følge af, at virksomhederne hæfter for  

 gældsforpligtelser stiftet inden den 1. januar 2000 eller udgifter som følge  

 af, at en netvirksomhed stiller sikkerhed til fordel for en  

 elproduktionsvirksomhed, som helt eller delvis ejes af netvirksomheden, når  

 sikkerhedsstillelsen kun omfatter gældsforpligtelser, som  

 elproduktionsvirksomheden  

 påtager sig med henblik på restfinansiering af anlægsarbejder påbegyndt inden  

 den 29. april 1999.« 54.  


  

 § 69, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om beregning af driftsmæssige  

 afskrivninger  

 og om opgørelsen af virksomhedernes nødvendige kapital samt regler om, på  

 hvilke betingelser der i priserne kan ske indregning af forrentning af  

 kapital  

 efter stk. 1. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om, hvordan  

 der ved fastsættelsen af priserne efter stk. 1 skal tages hensyn til andre  

 indtægter, som virksomhederne opnår ved driften af den bevillingspligtige  

 aktivitet. Økonomi- og erhvervsministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 regnskabsmæssig adskillelse mellem forskellige aktiviteter samt regler om  

 kollektive elforsyningsvirksomheders regnskabsføring og budgettering,  

 herunder  

 at kollektive elforsyningsvirksomheder skal udarbejde, lade revidere og  

 offentliggøre årsrapporter i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 årsregnskabsloven.« 55.  


  

 § 70, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om indtægtsrammer for alle berørte  

 virksomheder for et nærmere angivet antal år.
Som led i denne regulering  

 sikres  

 det, at tarifferne i faste priser regnet som et gennemsnit ikke stiger i  

 forhold til tarifferne pr. 1. januar 2004, idet kapital, der finansierer  

 nødvendige nyinvesteringer, dog fortsat skal kunne forrentes og afskrives.  

 Over- og underdækning for perioden fra den 1. januar 2000 til den 31.  

 december  

 2003 påvirker ikke det i 2. pkt. nævnte loft.
Stk. 3.  

  

 Inden for de i  

 stk. 2 nævnte rammer fastsætter Energitilsynet årligt en indtægtsramme for  

 hver  

 af de berørte virksomheder under hensyntagen til den enkelte virksomheds  

 effektiviseringspotentiale.
Ministeren kan fastsætte regler om, at der ved  

 opgørelse af effektiviseringspotentialet skal tages hensyn til kvaliteten af  

 den transport af elektricitet med tilhørende ydelser, som virksomheden skal  

 gennemføre som bevillingshaver, jf. § 20, stk. 1.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 56.  


  

 § 70, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
 57.  


  

 § 71, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 58.  


  

 § 71, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 59.  


  

 § 72  

  

 affattes således:
»§ 72.  

  

 Prisen for elektricitet leveret fra en virksomhed i dens egenskab af  

 forsyningspligtig virksomhed til ikketimemålte erhvervsdrivende forbrugere og  

 ikkeerhvervsdrivende forbrugere udmeldes kvartalsvis senest 10 hverdage før  

 et  

 kvartalsskifte af den forsyningspligtige virksomhed.
Prisen skal modsvare  

 markedets prisniveau for tilsvarende forbrugssegmenter og leveringsvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Prisen for  

 elektricitet leveret fra en virksomhed i dens egenskab af forsyningspligtig  

 virksomhed  

 til timemålte erhvervsdrivende forbrugere, hvis leveringsaftale med en anden  

 elleverandør  

 er ophørt, fastsættes til en pris, der svarer til timeprisen på elspot i det  

 prisområde, hvor forbrugeren aftager sin elektricitet, tillagt et  

 balancerings-  

 og administrationsbidrag.
 Stk. 3.  

  

 Ikkeerhvervsdrivende timemålte forbrugere skal tilbydes tilsvarende  

 leverancer  

 som nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan fra  

 forbrugere, som forsynes uden forudgående varsel, og hvis forbrug samlet  

 udgør  

 en større andel af virksomhedens leverance i dens egenskab af  

 forsyningspligtig  

 virksomhed, opkræves et engangsbeløb til uforudsete balanceringsomkostninger.
 Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 fastsætter det maksimale balancerings- og administrationsbidrag, som en  

 virksomhed med forsyningspligt kan opkræve i medfør af stk. 2 og 3, samt det  

 maksimale administrationsbidrag, der kan opkræves for varetagelse af  

 købsforpligtelser efter § 62.
Stk. 6.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte priser anmeldes til Energitilsynet efter regler fastsat af  

 Energitilsynet.
Energitilsynet offentliggør senest 7 hverdage efter  

 anmeldelsesfristens udløb en oversigt over de i stk. 1 nævnte priser.
Stk. 7.  

  

 Energitilsynet  

 kontrollerer de i stk. 1-4 nævnte priser.
Hvis Energitilsynet finder, at  

 priserne  

 er i strid med stk. 1-4, giver tilsynet pålæg om omgående ændring af  

 priserne.  

 Klage over Energitilsynets afgørelser herom har ikke opsættende virkning.« 60.  

  

 I  

  

 § 73  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheder skal offentliggøre tariffer og betingelser for brug  

 af  

 elnettet.« 61.  

  

 Efter §  

 73 indsættes:
 »§ 73 a.  

  

 Priser og betingelser for anvendelse af transmissions- og distributionsnet  

 fastsættes af de kollektive elforsyningsvirksomheder efter offentliggjorte  

 metoder, som er godkendt af Energitilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om indholdet af de metoder, der  

 anvendes  

 til at beregne eller fastsætte betingelser og vilkår, herunder tariffer.
§ 73 b.  

  

 Energibranchens organisationer kan udarbejde standardiserede vejledninger om  

 fastsættelse af tariffer og betingelser m.v. for net- og  

 transmissionsvirksomhedernes  

 ydelser.
Energitilsynet fører tilsyn med sådanne standardiserede vejledninger  

 efter regler fastsat af tilsynet.« 62.  


  

 § 74  

  

 affattes således:
»§ 74.  

  

 De kollektive elforsyningsvirksomheder skal til Energitilsynet anmelde  

 størrelsen af den kapital, som ifølge virksomheden skal danne grundlag for  

 indregning af forrentning i priserne efter § 69, stk. 1.« 63.  

  

 Efter §  

 74 indsættes før tekstoverskriften  

  

 »Produktionpriser«  


  

 :
 »Fællesskabsbestemmelser om priser og betingelser for  

 netadgang m.v.
§ 74 a.  

  

 Bestemmelserne i §§ 69-71,  

 73 a  

 og 74 finder ikke anvendelse på forhold, som omfattes af artikel 6, stk. 6,  

 og  

 artikel 7 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1228/2003 af  

 26.  

 juni 2003 om betingelserne for netadgang i forbindelse med  

 grænseoverskridende  

 elektricitetsudveksling.« 64.  




  

 § 75, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Priser og leveringsbetingelser for  

 elproduktionsvirksomheders salg af elektricitet fastsættes ved aftale.« 65.  


  

 § 76  

  

 affattes således:
»§ 76.  

  

 De kollektive elforsyningsvirksomheder skal til Energitilsynet anmelde 1)  

 	  

 de metoder, der  

 anvendes til at beregne eller fastsætte betingelser og vilkår for adgang til  

 transmissions- og distributionsnet, herunder tariffer, jf. §  

 73 a  

 , 2)  

 	  

 priser, tariffer og  

 betingelser for ydelser, der omfattes af bevillingerne, samt grundlaget for  

 fastsættelsen  

 af disse, herunder leveringsaftaler efter Energitilsynets nærmere  

 bestemmelse, 3)  

 	  

 dokumentation for  

 udskillelse af kommercielle aktiviteter, 4)  

 	  

 dokumentation for  

 regnskabsmæssig adskillelse af aktiviteter, 5)  

 	  

 kapitalopgørelser  

 udarbejdet efter reglerne i § 69, stk. 2, og § 74, 6)  

 	  

 regnskaber, budgetter  

 og andre oplysninger efter Energitilsynets nærmere bestemmelse til brug ved  

 fastsættelsen af og tilsynet med de i § 70 nævnte indtægtsrammer, 7)  

 	  

 aftaler om transit,  

 herunder forhandlede priser og betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder med  

 forsyningspligt skal, for så vidt angår deres forsyningspligtydelser, til  

 Energitilsynet anmelde salgspriser, gebyrer og vilkår samt grundlaget herfor.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 kan endvidere pålægge ejere af kraft-varme-produktionsanlæg at anmelde  

 salgspriser for fjernvarme samt grundlaget for prisfastsættelsen.
Stk. 4.  

  

 Energitilsynet  

 kan fastsætte regler om anmeldelser efter stk. 1-3.« 66.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Energitilsynet behandler ikke klager vedrørende  

 civilretlige tvister.« 67.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »erhvervsministeren  

 «  

 :  

 », jf. dog § 85 d  

 «.
 68.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Det i 1. pkt. nævnte sekretariat kan også fungere som sekretariat  

 for et privat ankenævn på energiforsyningsområdet godkendt i medfør af  

 kapitel  

 2 i lov om forbrugerklager.« 69.  

  

 I  

  

 § 78  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»Stk. 9.  

  

 De med et  

 godkendt privat ankenævns etablering og drift forbundne udgifter betales af  

 selskaber omfattet af el-, naturgas- og varmeforsyningslovene. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om betaling og opkrævning,  

 herunder om betaling af sagsomkostninger efter § 17, stk. 3, i lov om  

 forbrugerklager.« 70.  

  

 Efter §  

 78 indsættes:
»§ 78 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om Energitilsynets  

 opgaver  

 ved behandling af forhold vedrørende priser og betingelser, som omfattes af  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1228/2003 af 26. juni 2003  

 om  

 betingelserne for netadgang i forbindelse med grænseoverskridende  

 elektricitetsudveksling.« 71.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 5,  

  

 ændres  

 »kan fastsætte  

 «  

 til:  

 »fastsætter  

 «.
 72.  


  

 § 84  

  

 affattes således:
 »§ 84.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren, Energitilsynet og Energiklagenævnet kan i  

 forbindelse med behandling af en klage eller i forbindelse med udøvelsen af  

 tilsyn hos bevillingspligtige virksomheder, andre elproduktionsvirksomheder  

 og  

 elhandelsvirksomheder samt disses koncernforbundne virksomheder og berørte  

 forbrugere indhente oplysninger, som er nødvendige til varetagelsen af deres  

 opgaver.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan til sikring af prisgennemsigtighed og  

 forsyningssikkerhed  

 og til opfølgning af energi- og miljøpolitiske målsætninger, herunder til  

 udarbejdelse af det nødvendige datagrundlag i forbindelse hermed, pålægge  

 kollektive elforsyningsvirksomheder, elproduktionsvirksomheder og  

 elhandelsvirksomheder at udarbejde og udlevere nærmere angivne oplysninger  

 vedrørende virksomhedernes produktions- og driftsmæssige forhold samt om de i  

 virksomheden købte og solgte ydelser.
Det samme gælder oplysninger til brug  

 for  

 udarbejdelse af national og international energistatistik. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om oplysningspligtens omfang  

 og  

 opfyldelse.
 Stk. 3.  

  

 Kollektive elforsyningsvirksomheder,  

 elhandelsvirksomheder og elproducenter skal efter anmodning meddele de  

 systemansvarlige virksomheder de oplysninger, der er nødvendige til  

 varetagelsen  

 af disses opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheder skal efter anmodning meddele andre virksomheder  

 tilstrækkelige oplysninger til at sikre, at net- og transmissionsvirksomhed  

 kan  

 foregå på en måde, der er forenelig med en sikker og effektiv drift af det  

 sammenkoblede system.
 Stk. 5.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheder skal give brugerne af det sammenkoblede system de  

 oplysninger, der er nødvendige for at få effektiv adgang til systemet.
 Stk. 6.  

  

 Netvirksomheder  

 skal meddele det til virksomheder med forsyningspligt, at en forbruger er  

 uden  

 elleverandør.
 Stk. 7.  

  

 Virksomheder skal  

 bevare fortroligheden af kommercielt følsomme oplysninger, som modtages i  

 henhold til stk. 1-4.
 Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om virksomhedernes pligt til  

 at  

 videregive oplysninger i henhold til stk. 3-6.
Stk. 9.  

  

 Klager over  

 virksomheder vedrørende virksomhedernes oplysningspligt efter stk. 3-6 og  

 regler udstedt i henhold til loven kan indbringes for Energitilsynet.  

 « 73.  


  

 §  


  

 84 a  

  

 affattes  

 således:
 »§ 84 a.  

  

 Kollektive elforsyningsvirksomheder skal iagttage fortrolighed om kommercielt  

 følsomme oplysninger, som de modtager i forbindelse med udøvelsen af deres  

 virksomhed, og skal forhindre, at oplysninger om egne aktiviteter, som kan  

 være  

 forretningsmæssigt fordelagtige, bliver videregivet på en diskriminerende  

 måde.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 er kollektive elforsyningsvirksomheder forpligtet til  

 at  

 videregive oplysninger til økonomi- og erhvervsministeren, Energitilsynet og  

 Energiklagenævnet i overensstemmelse med gældende regler herom.
Stk. 3.  

  

 Klager over  

 kollektive elforsyningsvirksomheder vedrørende forhold omhandlet i stk. 1 og  

 2  

 kan indbringes for Energitilsynet.« 74.  

  

 I  

  

 § 85, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »årsregnskaber  

 «  

 til:  

 »årsrapporter  

 «.
 75.  

  

 I  

  

 § 85, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »årsregnskaberne  

 «  

 til:  

 »årsrapporterne  

 «.
 76.  

  

 I  

  

 § 85 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om udførelse af tilsyn med det  

 beredskabsarbejde,  

 der udføres efter stk. 1 og 2, herunder om virksomhedernes fremsendelse af  

 materiale  

 som grundlag for tilsynet, om tilsynets beføjelser i forhold til  

 virksomhederne  

 og om klageadgang.
I reglerne kan det fastsættes, at tilsyn med  

 beredskabsarbejde efter stk. 1 skal udføres af de systemansvarlige  

 virksomheder.« 77.  

  

 Efter §  

 85 b indsættes:
»Kapitel  

 12 a Påbud § 85 c.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren og Energitilsynet kan påbyde, at forhold, der  

 strider mod loven, mod regler eller afgørelser i henhold til loven eller mod  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1228/2003 af 26. juni 2003  

 om  

 betingelserne for netadgang i forbindelse med grænseoverskridende  

 elektricitetsudveksling, bringes i orden straks eller inden en nærmere  

 angivet  

 frist.
 § 85 d.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan påbyde fornødne ændringer, hvis regler  

 m.v.,  

 som er fastsat af den systemansvarlige virksomhed i henhold til loven, eller  

 metoder, der ligger til grund for reglerne m.v., jf. §  

 73 a  

 , strider mod bestemmelserne i loven  

 eller regler udstedt i henhold til loven.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministerens påbud om ændring af regler eller metoder efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for Energiklagenævnet.« 78.  

  

 I  

  

 § 87  



  

 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

 undlader at foretage  

 underretning som angivet i § 35,«.
 Nr. 4-8 bliver herefter nr. 5-9.
 79.  

  

 I  

  

 § 87  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  


  

 :
»Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 overtræder bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) om  

 betingelserne for netadgang i forbindelse med grænseoverskridende  

 elektricitetsudveksling.« 80.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Med de indskrænkninger, der følger af Europa-Kommissionens  

 beføjelser, behandler Energiklagenævnet klager over afgørelser truffet af  

 økonomi- og erhvervsministeren eller Energitilsynet efter Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1228/2003 af 26. juni 2003 om betingelserne for  

 netadgang i forbindelse med grænseoverskridende elektricitetsudveksling.« 81.  


  

 § 97, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves.
 82.  


  

 § 100  

  

 ophæves.
 83.  


  

 § 102, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 84.  


  

 § 102, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2  

  

 . Økonomi- og  

 erhvervsministeren påser overholdelsen af bestemmelsen i stk. 1 i forbindelse  

 med fastlæggelsen af virksomhedernes åbningsbalancer i henhold til § 101.« § 2 I lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 130 af 27. februar 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »naturgas  

 «  

 :  

 », herunder flydende naturgas (LNG)  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Loven finder  

 også anvendelse på biogas, gas fra biomasse og andre typer gas, i det omfang  

 sådanne gasser teknisk og sikkert kan injiceres og transporteres gennem  

 naturgassystemet.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 3.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren orienterer et af Folketinget nedsat udvalg om  

 væsentlige forhold vedrørende landets naturgasforsyning gennem udarbejdelse  

 af  

 en årlig redegørelse.« 4.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 I  

 denne lov forstås ved følgende:
 1)  

 	  

  

 Direkte ledning:  

  

 En naturgasrørledning, der supplerer det  

 sammenkoblede system.
 2)  

 	  

  

 Distribution:  

  

 Transport af naturgas via lokale eller regionale  

 ledningsnet med henblik på levering til kunder.
 3)  

 	  

  

 Distributionsnet:  

  

 Lokalt eller regionalt naturgasforsyningsnet.
 4)  

 	  

  

 Distributionsselskab:  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, der  

 varetager distributionsfunktionen.
 5)  

 	  

  

 Forbruger:  

  

 Kunde, som køber naturgas til eget forbrug.
 6)  

 	  

  

 Forsyning:  

  

 Salg, herunder videresalg, af naturgas, herunder af  

 flydende naturgas (LNG), til kunder.
 7)  

 	  

  

 Forsyningspligtigt selskab:  

  

 Forsyningsselskab med pligt til at  

 forsyne forbrugere og potentielle forbrugere i områder, der i henhold til  

 varmeforsyningsloven er udlagt til naturgasforsyning, og andre, som er eller  

 bliver tilsluttet naturgasforsyningsnettet.
 8)  

 	  

  

 Hjælpefunktioner:  

  

 Alle funktioner, der er nødvendige for adgang til  

 og drift af et transmissions- eller distributionssystem, LNG-faciliteter  

 eller  

 lagre, herunder mængdebalancerings- og blandingsanlæg, men ikke faciliteter,  

 der udelukkende er forbeholdt transmissionsselskaber, således at de kan  

 udføre  

 deres hverv.
 9)  

 	  

  

 Kunde:  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, som køber naturgas med  

 henblik på videresalg eller eget forbrug.
 10)  

 	  

  

 Lager:  

  

 Et anlæg, der anvendes til oplagring af naturgas, og som  

 ejes eller drives af et naturgasselskab, herunder den del af LNG-faciliteter,  

 der benyttes til oplagring, bortset fra den del, der benyttes til  

 produktionsformål, og bortset fra faciliteter, der udelukkende er forbeholdt  

 transmissionsselskaber, således at de kan udføre deres hverv.
 11)  

 	  

  

 Lagerselskab:  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager  

 oplagringsfunktionen.
 12)  

 	  

  

 Linepack:  

  

 Oplagring af gas ved kompression i gastransmissions- og  

 distributionssystemer, men ikke faciliteter, der er forbeholdt  

 transmissionsselskaber, således at de kan udføre deres hverv.
 13)  

 	  

  

 LNG-facilitet:  

  

 En terminal, som anvendes til flydendegørelse af  

 naturgas eller import, losning og forgasning af LNG (flydende naturgas),  

 herunder de hjælpefunktioner og de midlertidige lagerfaciliteter, der er  

 nødvendige for forgasningsprocessen og den efterfølgende levering til  

 transmissionssystemet, bortset fra de dele af LNG-terminaler, der benyttes  

 til  

 oplagring.
 14)  

 	  

  

 Naturgasforsyningsnet:  

  

 Fællesbetegnelse  

  

 for transmissions- og distributionsnet.
 15)  

 	  

  

 Naturgasleverandør:  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, der  

 varetager forsyningsfunktionen, dvs. såvel forsyningspligtige selskaber som  

 andre selskaber, der sælger naturgas.
 16)  

 	  

  

 Naturgasselskab:  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager  

 mindst én af følgende funktioner: produktion, transmission, distribution,  

 forsyning, køb eller oplagring af naturgas, herunder LNG, og som er ansvarlig  

 for de kommercielle, tekniske eller vedligeholdelsesmæssige opgaver i  

 forbindelse med disse funktioner, men ikke er forbruger.
 17)  

 	  

  

 Opstrømsrørledningsnet:  

  

 Enhver rørledning eller ethvert net af  

 rørledninger, der drives eller er anlagt som en del af et olie- eller  

 gasproduktionsanlæg eller anvendes til at lede naturgas fra et eller flere af  

 sådanne anlæg til et behandlingsanlæg, en behandlingsterminal eller en  

 endelig  

 kystlandingsterminal.
 18)  

 	  

  

 Sammenkoblet system:  

  

 Flere systemer, der er indbyrdes forbundne.
 19)  

 	  

  

 System:  

  

 Alle transmissionsnet, distributionsnet, LNG-faciliteter  

 eller lagerfaciliteter, som ejes eller drives af et naturgasselskab, herunder  

 linepack og selskabets eller tilknyttede selskabers tilknyttede faciliteter,  

 som leverer hjælpefunktioner, der er nødvendige for at give adgang til  

 transmission, distribution og LNG.
 20)  

 	  

  

 Systembruger:  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, der forsyner eller  

 forsynes fra et system.
 21)  

 	  

  

 Transmission:  

  

 Transport af naturgas gennem andre former for  

 højtryksrørledningsnet end opstrømsrørledningsnet med henblik på levering til  

 kunder.
 22)  

 	  

  

 Transmissionsnet:  

  

 Andre former for naturgashøjtryksrørledningsnet  

 end opstrømsrørledningsnet.
 23)  

 	  

  

 Transit:  

  

 Transport af naturgas gennem det danske transmissionsnet  

 med henblik på levering til kunder uden for Danmark.
24)  

 	  

  

 Transmissionsselskab:  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, der  

 varetager transmissionsfunktionen.« 5.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Enhver kan frit vælge naturgasleverandør.
 Stk. 2.  

  

 Enhver i områder  

 udlagt til naturgasforsyning i henhold til lov om varmeforsyning og andre,  

 som  

 er eller bliver tilsluttet naturgasforsyningsnettet, har ret til mod betaling  

 at blive forsynet med naturgas gennem et leveringstilbud fra et  

 forsyningspligtigt selskab, jf. § 26.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 levering af naturgas gennem et leveringstilbud fra et forsyningspligtigt  

 selskab omfatter ikke forbrugere, som gør brug af retten til valg af  

 leverandør,  

 jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugere, som  

 gør brug af retten til valg af leverandør, jf. stk. 1, kan genindtræde i  

 leveringen  

 fra det forsyningspligtige selskab inden for rimelige frister og på rimelige  

 vilkår.
Stk. 5.  

  

 Bevillingspligtige selskaber, jf. kapitel 3 og 4, skal stille deres ydelser  

 til  

 rådighed for forbrugerne på objektive, gennemsigtige og ikkediskriminerende  

 vilkår.« 6.  

  

 Efter § 7  

 indsættes:
 »§ 7 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler med henblik på at forpligte  

 naturgasleverandører  

 til at sikre en række grundlæggende forbrugerrettigheder i forbindelse med  

 aftaler om levering af naturgas, herunder nærmere regler om indholdet af  

 denne  

 forpligtelse.
 Stk. 2.  

  

 Regler efter  

 stk. 1 kan bl.a. omfatte bestemmelser om følgende:
 1)  

 	  

 Krav om forbrugerens  

 ret til en kontrakt, krav til indholdet af kontrakten, underretning om  

 kontraktens  

 betingelser, varsling af pris- og vilkårsændringer samt gebyrforhøjelser,  

 forbrugerens adgang til opsigelse af kontrakten, betalingsmetoder, betaling  

 for  

 leverandørskift samt opsigelse og afbrydelse, bl.a. i forbindelse med  

 misligholdelse fra forbrugerens side.
 2)  

 	  

 Klagebehandling,  

 herunder regler om adgang til at påklage tvister mellem en forbruger og en  

 leverandør om forhold, som fastsættes i medfør af nr. 1.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af regler efter stk. 1 og 2 kan det bestemmes, at disse kun  

 skal  

 gælde for visse typer af aftaleforhold, herunder for aftaler med  

 ikkeerhvervsdrivende forbrugere, og at reglerne ikke skal kunne fraviges ved  

 aftale.« 7.  


  

 § 8  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 udgår i  

  

 stk.  

 1, nr. 2  

  

 ,  


  

 »og 3  

 «  

 , og  

  

 stk. 1, nr. 3,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 Overskrifterne til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes  

 således:
»Naturgasforsyningsnet,  

 LNG-faciliteter og lager Transmissions-, distributions-, lager- og  

 LNG-bevillinger  

 «.
 10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres  

 »og lagervirksomhed  

 «  

 til:  

 », lager- og LNG-virksomhed  

 «.
 11.  

  

 Efter §  

 10 indsættes:
»§ 10 a.  

  

 Transmissions-, distributions-, lager- og LNG-selskaber vedligeholder og om-  

 og  

 udbygger naturgasforsyningsnettet, lagre og LNG-faciliteter i  

 forsyningsområdet  

 i fornødent omfang. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 herom.« 12.  


  

 § 11, stk. 1, nr. 1,  

  

 ophæves.
 Nr. 2-5 bliver herefter nr. 1-4.
 13.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 ændres  

 »nr. 2  

 «  

 til:  

 »nr. 1  

 «.
 14.  



  

 Efter § 11 indsættes:
»§ 11 a.  

  

 Transmissions- og distributionsselskaber skal opstille et program for intern  

 overvågning, som beskriver selskabets tiltag for at forhindre diskriminerende  

 adfærd.
Selskaberne skal sikre overholdelsen af programmet for intern  

 overvågning samt sikre, at det kontrolleres på passende måde.
En årsberetning  

 med en beskrivelse af programmet samt kontrollen af dette skal offentliggøres  

 og anmeldes til Energitilsynet.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 nævnte  

 forhold,  

 herunder om, hvad programmet for intern overvågning skal indeholde, og  

 hvordan  

 det skal kontrolleres.« 15.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
»§ 12.  

  

 Et transmissionsselskab skal 1)  

 	  

 i fornødent omfang  

 tilslutte distributionsnet samt forbrugere, 2)  

 	  

 sikre kvaliteten af  

 den naturgas, der leveres fra transmissionsnettet, 3)  

 	  

 varetage  

 forsyningssikkerheden i Danmark, 4)  

 	  

 samarbejde med andre  

 transmissionsselskaber i Danmark og i andre lande med henblik på en effektiv  

 udveksling af naturgas, 5)  

 	  

 udarbejde planer for  

 det fremtidige behov for transmissionskapacitet, 6)  

 	  

 sikre, at der er  

 tilstrækkelige mængder naturgas i det samlede naturgasforsyningssystem,  

 således  

 at den fysiske balance i nettet kan opretholdes, jf. § 11, stk. 1, nr. 1, og 7)  

 	  

 anvende  

 gennemsigtige, ikkediskriminerende, markedsbaserede metoder ved anskaffelse  

 af  

 den energi, det anvender til at udføre sit hverv.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 transmissionsselskab kan indgå aftaler om kapacitet, som forbeholdes  

 forsyningssikkerhed for transit.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1, herunder regler om afgrænsning af opgaverne. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan endvidere give pålæg om ændringer i  

 forsyningssikkerheden.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan beslutte, at opgaver, som bevillingshaveren er pålagt  

 efter stk. 1, nr. 2-6, med mindst 1 års varsel overføres til en  

 systemoperatør.  

 « 16.  

  

 Efter §  

 12 indsættes:
 »§ 12 a.  

  

 Et transmissionsselskab skal ved udførelsen af sine opgaver bidrage til at  

 sikre, at der skabes de bedst mulige betingelser for konkurrence på markeder  

 for handel med naturgas, jf. § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 transmissionsselskab kan ud over det i stk. 1 nævnte tage andre initiativer  

 med  

 henblik på at fremme konkurrencen på markeder for naturgas.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om transmissionsselskabernes  

 forpligtelser, jf. stk. 1 og 2, herunder om selskabernes forpligtelser  

 vedrørende tilrettelæggelsen af adgang til systemet.« 17.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 Et distributionsselskab skal 1)  

 	  

 i fornødent omfang  

 tilslutte forbrugere til distributionsnettet og 2)  

 	  

 tilbyde forbrugere  

 rådgivning om energibesparelser.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om indholdet af distributionsselskabets  

 forpligtelser efter stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om indholdet af  

 distributionsselskabets  

 forpligtelser i henhold til stk. 1, nr. 1, om, at distributionsselskabet skal  

 kortlægge naturgasforbruget og planlægge og sikre gennemførelsen af  

 energibesparelser i forsyningsområdet, samt om samarbejde mellem  

 distributionsselskaber om rådgivning om energibesparelser, jf. stk. 1, nr. 2.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om samfakturering af de ydelser,  

 forbrugeren  

 modtager i henhold til denne lov.« 18.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, nr. 3,  



  

 ændres  

 »forsyningssikkerheden, jf. § 12, stk. 1, nr. 3« til: »de i § 12, stk. 1, nr.  

 3  

 og 6, nævnte opgaver«.
 19.  


  

 §  


  

 15 a  

  

 affattes således:
 »§ 15 a.  

  

 Selskaber, der er bevillingspligtige efter § 10, skal foretage nødvendig  

 planlægning og træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre  

 naturgasforsyningen i beredskabssituationer og andre ekstraordinære  

 situationer.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan bestemme, at et transmissionsselskab skal varetage de  

 overordnede, koordinerende planlægningsmæssige og operative opgaver  

 vedrørende  

 det i stk. 1 nævnte beredskab.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om varetagelse af de i stk. 1 og 2  

 nævnte opgaver.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om udførelse af tilsyn med det  

 beredskabsarbejde,  

 der udføres efter stk. 1 og 2, herunder om selskabernes fremsendelse af  

 materiale som grundlag for tilsynet, om tilsynets beføjelser i forhold til  

 selskaberne og om klageadgang.
I reglerne kan det fastsættes, at tilsyn med  

 beredskabsarbejde efter stk. 1 skal udføres af det transmissionsselskab, der  

 varetager opgaver efter stk. 2.« 20.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
 »§ 18.  

  

 Enhver har ret til mod betaling at benytte transmissionsnet, distributionsnet  

 og LNG-faciliteter, samt, hvis det er teknisk eller økonomisk nødvendigt for  

 at  

 yde effektiv systemadgang, lagre, linepack og andre hjælpefunktioner  

 (systemet), jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 benyttelse af systemet rettes til det transmissions-, distributions-, lager-  

 eller  

 LNG-selskab, hvis net, lager eller LNG-facilitet ønskes benyttet.
Selskaberne  

 skal give adgang til systemet på grundlag af objektive, gennemsigtige og  

 ikkediskriminerende kriterier.
Stk. 3.  

  

 Transmissions-,  

 distributions-, lager- og LNG-selskaber kan nægte adgang til systemet i  

 henhold  

 til stk. 1, 1)  

 	  

 hvis de ikke råder  

 over den fornødne kapacitet, 2)  

 	  

 hvis adgang til  

 systemet ville hindre dem i at opfylde de forpligtelser, som de er pålagt i §  

 12, stk. 1, nr. 2, 3 og 6, eller 3)  

 	  

 på grund af alvorlige  

 økonomiske og finansielle problemer med kontrakter, der indeholder en  

 mindsteaftageforpligtelse (take or pay-vilkår), jf. § 22.
 Stk. 4.  

  

 Afslag på en  

 anmodning om adgang til systemet, jf. stk. 3, skal begrundes.
Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 behandler klager over afslag på anmodninger om adgang til systemet, jf. stk.  

 3.« 21.  


  

 § 19  

  

 ophæves.
 22.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »§ 18  

 «  

 :  

 »herunder linepack og andre  

 hjælpefunktioner, der udbydes af transmissions-, distributions- og  

 LNG-selskabet,  

 «.
 23.  


  

 § 20, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ved transport  

 af naturgas gennem flere distributionsnet med henblik på forsyning af en  

 forbruger betales alene for transport svarende til tarifferne for transport i  

 det distributionsnet, som forbrugeren er tilsluttet.
Provenuet fra  

 transporten  

 fordeles efter indbyrdes aftale mellem de distributionsselskaber, hvis  

 distributionsnet naturgassen transporteres igennem.« 24.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4  

  

 . Hvis der opstår  

 tvist om fordelingen af provenuet, jf. stk. 3, kan et eller flere af de  

 berørte  

 distributionsselskaber indbringe tvisten for Energitilsynet til afgørelse.« 25.  

  

 I  

  

 §  


  

 20 a  


  

 , stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »§ 18  

 «  

 :  

 », herunder andre hjælpefunktioner, der  

 udbydes af lagerselskabet,  

 «.
 26.  

  

 Efter § 22  

 indsættes:
 »§ 22 a.  

  

 Større nye gasinfrastrukturer kan helt eller delvis undtages fra  

 bestemmelserne  

 i §§ 18-21,  

 36 a  

 og  

 41 efter ansøgning til økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 2  

. Den i stk. 1 nævnte  

 infrastruktur skal være selskabsmæssigt adskilt fra det selskab, i hvis  

 system  

 infrastrukturen vil indgå.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere vilkår for undtagelser efter stk. 1.  

 « 27.  

  

 Overskriften til  

  

 § 23  

  

 udgår.
 28.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
 »§ 23.  

  

 For at få adgang til benyttelse af systemet skal brugerne opfylde de krav,  

 der  

 er fastsat herfor, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 For at kunne  

 blive tilsluttet systemet skal anlæg og installationer opfylde fastsatte  

 tekniske krav og standarder.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 og 2 nævnte  

 forhold, herunder bestemme, at visse tekniske krav og standarder for  

 tilslutning til samt krav for benyttelse af systemet skal fastsættes af  

 transmissionsselskaber.  

 « 29.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 4  

  

 affattes  

 således:
 »Forsyningspligtig  

 virksomhed  

 «.
 30.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
 »§ 24.  

  

 Forsyningspligtig virksomhed kan kun udøves efter bevilling, der kan gives  

 til  

 selskaber, som opfylder kravene i § 28.
Stk. 2.  

  

 Bevilling  

 meddeles af økonomi- og erhvervsministeren og kan gives til forsyning på  

 faste  

 vilkår af forbrugere i et nærmere afgrænset område.
Bevilling gives for en  

 periode på mindst 5 år.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om betaling til dækning af  

 omkostningerne  

 ved behandling af ansøgninger om bevilling.« 31.  


  

 § 25  

  

 ophæves.
 32.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
 »§ 26.  

  

 Et forsyningspligtigt selskab har i bevillingsområdet forsyningspligt over  

 for  

 forbrugerne i områder udlagt til naturgasforsyning i henhold til lov om  

 varmeforsyning og over for andre, som er eller bliver tilsluttet  

 naturgasforsyningsnettet, jf. § 7.
 Stk. 2.  



  

 Et forsyningspligtigt selskab skal i bevillingsområdet  

 tilbyde levering af naturgas til forbrugere, som ikke gør brug af muligheden  

 for valg af anden leverandør, eller hvis leveringsaftale med en anden  

 leverandør er ophørt.
 Stk. 3.  

  

 Et selskab, der  

 leverer naturgas til en forbruger i medfør af stk. 2, skal oplyse forbrugeren  

 om, fra hvilket selskab denne modtager sine naturgasleverancer og under  

 hvilke  

 betingelser, samt oplyse forbrugeren om, at denne har ret til at opsige og  

 genindtræde i leveringen fra det forsyningspligtige selskab inden for  

 rimelige  

 frister og til priser fastsat i overensstemmelse med §§ 37 og 37 b.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om indholdet af det  

 forsyningspligtige  

 selskabs forpligtelser i henhold til stk. 1.« 33.  


  

 §  


  

 28 a  

  

 affattes  

 således:
 »§ 28 a.  

  

 Et selskab med bevilling til henholdsvis transmissionsvirksomhed,  

 distributionsvirksomhed, lagervirksomhed, LNG-virksomhed og forsyningspligtig  

 virksomhed kan alene udøve de aktiviteter, som ligger inden for bevillingen.  

 Andre aktiviteter, som ligger uden for den pågældende bevilling, herunder  

 andre  

 bevillingspligtige aktiviteter, skal med de i § 5, stk. 1 og 2, nævnte  

 undtagelser  

 udøves i selvstændige selskaber med begrænset ansvar.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan give tilladelse til, at transmissionsvirksomhed,  

 lagervirksomhed  

 og drift af opstrømsrørledningsnet kan udøves i samme selskab.« 34.  

  

 Efter §  

 28 a  

 indsættes:
 »§ 28 b.  

  

 Direktører, vicedirektører, underdirektører og ledende medarbejdere i et  

 transmissions-  

 eller distributionsselskab må ikke direkte eller indirekte deltage i driften  

 eller ledelsen af et koncernforbundet selskab, som sælger eller producerer  

 naturgas, eller et koncernforbundet selskab, der direkte eller indirekte ejer  

 disse, medmindre der er tale om et transmissions- eller distributionsselskab.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 i et transmissions- eller distributionsselskab må ikke direkte eller  

 indirekte deltage i driften eller ledelsen af et koncernforbundet selskab,  

 som  

 sælger eller producerer naturgas.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler med henblik på at sikre, at  

 ledelsen i et transmissions- eller distributionsselskab kan handle uafhængigt  

 af kommercielle interesser.
 § 28 c.  

  

 Aftaler, som bevillingspligtige selskaber indgår med andre selskaber,  

 herunder  

 koncernforbundne selskaber, skal indgås på markedsbestemte vilkår.
Stk. 2.  

  

 De af stk. 1  

 omfattede aftaler skal foreligge i skriftlig form på aftaletidspunktet.  

 Selskaberne skal på begæring fra Energitilsynet forelægge tilstrækkelig  

 dokumentation for, hvordan priser og vilkår for væsentlige aftaler er  

 fastsat.« 35.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 4,  

  

 ændres  

 »og lagervirksomhed  

 «  

 til:  

 », lager- og LNG-virksomhed  

 «.
 36.  


  

 § 34  

  

 affattes således:
»§ 34.  

  

 Et distributionsnet, som ejes af en bevillingshaver, eller ejerandele i  

 distributionsselskaber, der ejer sådanne net, kan udelukkende afstås til  

 staten.
Ejere, der ønsker at foretage afståelser omfattet af denne  

 bestemmelse,  

 giver underretning herom til økonomi- og erhvervsministeren.
Stk. 2.  

  

 Der indtræder  

 pligt til at afstå ejerandele i distributionsselskaber omfattet af stk. 1 til  

 staten, når 50 pct. af ejerandelene i et selskab, der direkte eller indirekte  

 besidder ejerandele i sådanne distributionsselskaber, efter den 21. april  

 2004  

 har skiftet ejer, eller når ejere af ejerandele i et selskab, der direkte  

 eller indirekte ejer andele i distributionsselskaber, enten ved erhvervelsen  

 eller senere alene eller i forening med andre ejere opnår bestemmende  

 indflydelse i det pågældende selskab.
Til ejerskifte efter denne bestemmelse  

 medregnes ikke indtræden eller udtræden af en interessent i et  

 fælleskommunalt,  

 regionalt distributionsselskab.
Stk. 3.  

  

 Et selskab, der  

 direkte eller indirekte besidder ejerandele i et distributionsselskab, skal  

 straks give underretning til økonomi- og erhvervsministeren, når 50 pct. af  

 ejerandelene i selskabet efter den 21. april 2004 har skiftet ejer, eller  

 hvis  

 selskabet bliver bekendt med, at en af selskabets ejere alene eller i  

 forening  

 med andre ejere opnår bestemmende indflydelse i selskabet.
En ejer, der alene  

 eller i forening med andre opnår bestemmende indflydelse i selskabet, skal  

 straks give underretning til økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Selskabsmæssige  

 omstruktureringer og udnyttelse af forkøbsrettigheder, køberettigheder og  

 tegningsrettigheder stiftet før den 21. april 2004 er ikke omfattet af stk.  

 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Statens  

 købepligt opfyldes af økonomi- og erhvervsministeren inden 3 måneder efter,  

 at  

 ministeren har modtaget underretning efter bestemmelserne i stk. 1 og 3.  

 Ministeren kan udpege en statslig virksomhed til at opfylde købepligten efter  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 6.  

  

 I mangel af  

 enighed fastsættes pris- og betalingsvilkår for overtagelse af ejerskab til  

 distributionsnet efter stk. 1 og 2 af Taksationskommissionen efter reglerne i  

 kapitel 4 i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan hos selskaber, sælgere af ejerandele og ejere omfattet  

 af stk. 1-3 forlange alle oplysninger, som ministeren anser for nødvendige  

 for  

 udøvelse af tilsyn med, at de nævnte bestemmelser er overholdt.« 37.  


  

 § 36  

  

 ophæves.
 38.  

  

 Efter §  

 36 indsættes:
 »§ 36 a.  

  

 Priser og betingelser for anvendelse af transmissions- og distributionsnet  

 samt  

 LNG-faciliteter fastsættes af transmissions-, distributions- og LNG-selskaber  

 efter offentliggjorte metoder, som er godkendt af Energitilsynet.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet af de metoder,  

 der  

 anvendes til at beregne eller fastsætte betingelser og vilkår, herunder  

 tariffer.  

 « 39.  


  

 § 39  

  

 ophæves.
 40.  


  

 § 40  

  

 affattes således:
»§ 40.  

  

 Transmissions-, distributions-, lager-, LNG- og forsyningspligtige selskaber,  

 jf. §§ 10 og 24, skal til Energitilsynet anmelde 1)  

 	  

 de metoder, der  

 anvendes til at beregne eller fastsætte betingelser og vilkår for adgang til  

 transmissions- og distributionsnet samt LNG-faciliteter, herunder tariffer, 2)  

 	  

 priser, tariffer og  

 betingelser for ydelser, der omfattes af bevillingerne, og grundlaget for  

 fastsættelsen  

 af disse, herunder leveringsaftaler efter Energitilsynets nærmere  

 bestemmelse, 3)  

 	  

 dokumentation for  

 regnskabsmæssig adskillelse af aktiviteter, 4)  

 	  

 opgørelse af  

 indskudskapital, 5)  

 	  

 regnskaber, budgetter  

 og andre oplysninger efter Energitilsynets nærmere bestemmelse til brug ved  

 fastsættelsen af og tilsynet med de i §  

 37  

 a  

 nævnte indtægtsrammer.
Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 kan fastsætte regler om anmeldelser efter stk. 1.  

 « 41.  

  

 Efter §  

 42 indsættes:
 »§ 42 a.  

  

 Energitilsynet opretter et offentligt tilgængeligt register over anmeldte  

 tariffer, andre betingelser m.v. og offentliggør et repræsentativt udsnit af  

 disse mindst en gang årligt.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelser er  

 offentligt tilgængelige.
Energitilsynet kan dog beslutte, at en anmeldelse  

 ikke  

 offentliggøres, hvis væsentlige hensyn taler herimod.
Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 tager fornødne skridt til at sikre gennemsigtighed omkring priser, tariffer,  

 rabatter og vilkår.
Energitilsynet fastsætter regler om, hvorledes sådanne  

 forhold skal offentliggøres af selskaberne, og regler om fakturering og  

 specificering af omkostninger over for modtagere af transport- og  

 energiydelser.
Stk. 4.  

  

 Energitilsynet  

 kan træffe beslutning om, at en uvildig sagkyndig skal gennemgå regnskaber,  

 kontrakter m.m. i et selskab med henblik på at udarbejde en sagkyndig rapport  

 til brug for tilsynet.« 42.  

  

 I  

  

 § 44  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 De med et  

 godkendt privat ankenævns etablering og drift forbundne udgifter betales af  

 selskaber omfattet af el-, naturgas- og varmeforsyningslovene. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om betaling og opkrævning,  

 herunder om betaling af sagsomkostninger efter § 17, stk. 3, i lov om  

 forbrugerklager.« 43.  


  

 § 45  

  

 affattes således:
 »§ 45.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren, Energitilsynet og Energiklagenævnet kan i  

 forbindelse med behandling af en klage eller i forbindelse med udøvelsen af  

 tilsyn indhente oplysninger, som er nødvendige til varetagelsen af deres  

 opgaver hos bevillingspligtige selskaber, naturgasleverandører samt disses  

 koncernforbundne selskaber og berørte systembrugere, herunder forbrugere.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan til sikring af prisgennemsigtighed og  

 forsyningssikkerhed  

 og til opfølgning af energi- og miljøpolitiske målsætninger, herunder til  

 udarbejdelse af det nødvendige datagrundlag i forbindelse hermed, pålægge  

 bevillingspligtige selskaber og naturgasleverandører at udarbejde og udlevere  

 nærmere angivne oplysninger vedrørende selskabernes driftsmæssige forhold og  

 om  

 de i selskabet købte og solgte ydelser.
Det samme gælder oplysninger til brug  

 for udarbejdelse af national og international energistatistik. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om oplysningspligtens omfang  

 og  

 opfyldelse.  

 « 44.  

  

 Efter §  

 45 indsættes:
 »§ 45 a.  

  

 Transmissions-, distributions-, lager- og LNG-selskaber skal meddele andre  

 transmissions-, distributions-, lager- og LNG-selskaber tilstrækkelige  

 oplysninger til at sikre, at transport og oplagring af naturgas kan foregå på  

 en  

 måde, der er forenelig med en sikker og effektiv drift af det sammenkoblede  

 system.
 Stk. 2.  

  

 Transmissions-,  

 distributions-, lager- og LNG-selskaber skal give brugerne af systemet de  

 oplysninger, der er nødvendige for at få effektiv adgang til systemet.
 Stk. 3.  

  

 Distributionsselskaber skal meddele det til forsyningspligtige selskaber, at  

 en  

 forbruger er uden naturgasleverandør.
 Stk. 4.  



  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om selskabernes pligt til  

 at  

 videregive oplysninger i henhold til stk. 1 og 2.
Stk. 5.  

  

 Klager over  

 selskaber vedrørende selskabernes oplysningspligt efter stk. 1 og 2 og regler  

 udstedt i henhold til loven kan indbringes for Energitilsynet.  

 « 45.  


  

 § 46  

  

 affattes således:
 »§ 46.  

  

 Transmissions-, distributions-, lager- og LNG-selskaber skal behandle  

 forretningsmæssigt følsomme oplysninger, som de modtager under udøvelsen af  

 deres virksomhed, fortroligt og forhindre, at oplysninger om egne  

 aktiviteter,  

 som kan være forretningsmæssigt fordelagtige, bliver videregivet på en  

 diskriminerende  

 måde, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 er selskaberne forpligtet til at anmelde eller meddele  

 oplysninger til økonomi- og erhvervsministeren, Energitilsynet og  

 Energiklagenævnet i overensstemmelse med gældende regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Transmissions-,  

 distributions-, lager- og LNG-selskaber må ikke i forbindelse med det  

 pågældende  

 selskabs eller tilknyttede selskabers køb og salg af naturgas misbruge  

 oplysninger, som de har fået fra tredjepart i forbindelse med tildeling af  

 eller  

 forhandling om adgang til systemet.
Stk. 4.  

  

 Klager over  

 selskaber vedrørende forholdene omhandlet i stk. 1 og 3 kan indbringes for  

 Energitilsynet.« 46.  

  

 Efter §  

 46 indsættes:
»§ 46 a.  

  

 Midler, som et selskab opkræver fra andre ifølge bestemmelserne i denne lov,  

 skal holdes adskilt fra selskabets formue.« 47.  


  

 § 47  

  

 affattes således:
»§ 47.  

  

 Naturgasselskaber skal udarbejde årsrapport og lade denne revidere i henhold  

 til årsregnskabsloven.
Ved udarbejdelsen af årsrapporten skal  

 naturgasselskabet  

 uanset ejerforhold og juridisk status opfylde årsregnskabslovens krav til  

 aktieselskaber, jf. § 7, stk. 1, nr. 2-4, i årsregnskabsloven. Årsrapporten  

 skal være offentligt tilgængelig.
Stk. 2.  

  

 Naturgasselskaber skal i deres interne regnskabsføring med henblik på at  

 undgå forskelsbehandling,  

 krydssubsidiering og konkurrenceforvridning 1)  

 	  

 føre separate  

 regnskaber for hver af deres bevillingspligtige aktiviteter, 2)  

 	  

 føre regnskaber, som  

 kan være konsoliderede, over andre naturgasaktiviteter, 3)  

 	  

 specificere indtægter  

 fra ejerskab af transmissions- og distributionsnet og 4)  

 	  

 i relevant omfang  

 føre konsoliderede regnskaber over ikkenaturgasrelaterede aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 For de i stk. 2  

 nævnte aktiviteter skal naturgasselskaber føre regnskaber og lade disse  

 revidere  

 på samme måde, som hvis de pågældende aktiviteter blev udført af særskilte  

 selskaber.
 Stk. 4.  

  

 Under den i stk.  

 1 omhandlede revision skal det især undersøges, om forpligtelsen til at undgå  

 forskelsbehandling og krydssubsidiering, jf. stk. 2, overholdes.
Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om selskabernes  

 regnskabsføring  

 efter stk. 2 og 3.« 48.  

  

 Efter §  

 47 a  

 indsættes:
»Kapitel  

 9 a Påbud § 47 b.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren og Energitilsynet kan påbyde, at forhold, der  

 strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i henhold til loven,  

 bringes i orden straks eller inden en nærmere angivet frist.
 § 47 c.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan påbyde fornødne ændringer, hvis regler  

 m.v.,  

 som er fastsat af transmissionsselskaber i henhold til loven, eller metoder,  

 der ligger til grund for reglerne m.v., jf. §  

 36 a  

 , strider mod bestemmelserne i loven  

 eller regler udstedt i henhold til loven.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministerens påbud om ændring af regler eller metoder efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for Energiklagenævnet.« 49.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »lager- og forsyningsvirksomhed  

 «  

 til:  

 »lager-,  

 LNG- og forsyningspligtig virksomhed  

 «.
 50.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres  

 »2  

 «  

 til:  

 »3  

 «.
§ 3 I lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 772  

 af 24. juli 2000, som ændret ved § 3 i lov nr. 316 af 22. maj 2002, § 3 i lov  

 nr. 452 af 10. juni 2003 og lov nr. 205 af 29. marts 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 22 indsættes:
»§ 22 a.  

  

 Energibranchens organisationer kan udarbejde standardiserede vejledninger om  

 fastsættelse af tariffer og betingelser for de af §§ 20 og 20 b omfattede  

 ydelser.
Energitilsynet fører tilsyn med sådanne standardiserede vejledninger  

 efter regler fastsat af tilsynet.« 2.  

  

 I  

  

 § 23 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 De med et  

 godkendt privat ankenævns etablering og drift forbundne udgifter betales af  

 selskaber omfattet af el-, naturgas- og varmeforsyningslovene. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om betaling og opkrævning,  

 herunder om betaling af sagsomkostninger efter § 17, stk. 3, i lov om  

 forbrugerklager.« § 4 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft  

 før andre dele af loven.
 Stk. 2.  

  

 Regler, der er  

 fastsat i henhold til elforsyningslovens hidtidige § 63 a, stk. 4 og 5,  

 forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der den 21. april 2004  

 ikke opfyldte kravene i elforsyningslovens §§ 36 og 38 og § 97,  

 stk. 2 og 3, stilles frem til ikrafttrædelsen af denne lovs § 1,  

 nr.  

 37, 38 og 81, om ophævelse af elforsyningslovens §§ 36 og 38 og  

 § 97,  

 stk. 2 og 3, som om de opfylder kravene i de nævnte bestemmelser.
Stk. 4.  

  

 Efterregulering  

 af de forsyningspligtige virksomheders priser for perioden fra 2002 indtil  

 ikrafttrædelsen af denne lovs prisregulering af forsyningspligtige  

 virksomheder  

 sker efter de hidtil gældende regler.
Efterreguleringen sker i den enkelte  

 virksomheds priser, jf. elforsyningslovens § 72, stk. 1, henholdsvis  

 indkalkuleres i Energitilsynets fastsættelse af den enkelte virksomheds  

 balancerings- og administrationsbidrag, jf. elforsyningslovens § 72,  

 stk.  

 2 og 3. Denne efterregulering afsluttes senest i 2006. Elhandelskontrakter  

 samt  

 eventuelt tilknyttede kontrakter, der er indgået og indgås i henhold til  

 hidtil  

 gældende regler, og som rækker ud over ikrafttrædelsen af lovens ændrede  

 prisregulering, vil, når de anmeldes til Energitilsynet senest 30 dage efter  

 vedtagelse af denne lov, kunne indgå i den enkelte virksomheds priser, jf.  

 elforsyningslovens § 72, stk. 1. Elhandelskontrakter og eventuelt  

 tilknyttede kontrakter indgået efter denne lovs vedtagelse og indtil  

 ikrafttrædelsen af denne lovs prisregulering af forsyningspligtige  

 virksomheder  

 skal dog anmeldes straks ved indgåelse af kontrakten.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte særlige overgangsregler om ændring af net-  

 og  

 transmissionsvirksomheders indtægtsrammer fra den 1. januar 2004 og frem til  

 det tidspunkt, hvorfra regler om indtægtsrammer i medfør af  

 elforsyningslovens  

 §§ 69, 70 og 74 får virkning.
 Stk. 6.  

  

 Sager for  

 Energiklagenævnet eller Energitilsynet om opgørelse af net- og  

 transmissionsvirksomhedernes  

 kapitalforhold vedrørende perioden fra den 1. januar 2000 til den 31.  

 december  

 2003 efter elforsyningslovens hidtidige § 74, stk. 2, og om  

 godkendelse af åbningsbalancer efter elforsyningslovens hidtidige § 100,  

 stk. 3, bortfalder.
 Stk. 7.  

  

 Sager for  

 Energiklagenævnet eller Energitilsynet om opgørelse af net- og  

 transmissionsvirksomhedernes  

 aktiver og omkostninger færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
Stk. 8.  

  

 Net- og  

 transmissionsvirksomhedernes fremtidige indtægter skal respektere loftet  

 fastsat i elforsyningslovens § 70, stk. 2, som affattet ved § 1,  

 nr.  

 55, i denne lov.
Dette loft påvirkes ikke af virksomhedernes økonomiske  

 forhold  

 i perioden fra den 1. januar 2000 til den 31. december 2003, herunder om  

 virksomhedernes indtægter har været større eller mindre end deres foreløbige  

 indtægtsrammer  

 for samme periode.
 Stk. 9.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte særlige overgangsregler i forbindelse med  

 oprettelsen af et privat ankenævn på energiforsyningsområdet.
 Stk. 10.  

  

 Bevillinger til  

 forsyning af forbrugere med et aftag på op til  

 300.000 m3  

 pr. år på  

 faste vilkår, jf. den hidtil gældende bestemmelse i naturgasforsyningslovens  

 §  

 25, stk. 1, nr. 1, videreføres som bevillinger i henhold til  

 naturgasforsyningslovens § 24 som affattet ved denne lovs § 2, nr. 30.
 Stk. 11.  

  

 Bevillinger til  

 forsyning af forbrugere med et aftag på over  

 300.000 m3  

 pr. år på  

 individuelle vilkår, jf. den hidtil gældende bestemmelse i  

 naturgasforsyningslovens § 25, stk. 1, nr. 2, ophæves.
Stk. 12.  

  

 Direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og ledende medarbejdere i en elnet-,  

 eltransmissions-  

 eller elsystemansvarlig virksomhed, der den 21. april 2004 lovligt udøvede  

 dette erhverv samtidig med, at de direkte eller indirekte deltog i driften  

 eller ledelsen af en koncernforbundet elproduktions- eller  

 elhandelsvirksomhed  

 eller af en koncernforbundet virksomhed, der direkte eller indirekte ejer  

 sådanne virksomheder, kan uanset bestemmelserne i elforsyningslovens § 45 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 44, fortsætte begge erhverv indtil 3 år  

 efter  

 lovens ikrafttræden.
Personer, som den 21. april 2004 varetog en  

 bestyrelsespost i en elnet-, eltransmissions- eller elsystemansvarlig  

 virksomhed samtidig med, at de direkte eller indirekte deltog i driften eller  

 ledelsen af en koncernforbundet elproduktions- eller elhandelsvirksomhed, kan  

 uanset bestemmelserne i § 45 fortsætte hermed indtil udløbet af den  

 valgperiode, der var påbegyndt den 21. april 2004.
Stk. 13.  

  

 Direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og ledende medarbejdere i et  

 gasdistributions-  

 eller gastransmissionsselskab, der den 21. april 2004 lovligt udøvede dette  

 erhverv samtidig med, at de direkte eller indirekte deltog i driften eller  

 ledelsen af et koncernforbundet selskab, som sælger eller producerer  

 naturgas,  

 eller af et koncernforbundet selskab, der direkte eller indirekte ejer  

 sådanne  

 selskaber, kan uanset bestemmelserne i naturgasforsyningslovens § 28 b som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 34, fortsætte begge erhverv indtil 3 år  

 efter  

 lovens ikrafttræden.
Personer, som den 21. april 2004 varetog en  

 bestyrelsespost i et gasdistributions- eller gastransmissionsselskab samtidig  

 med, at de direkte eller indirekte deltog i driften eller ledelsen af et  

 koncernforbundet selskab, som sælger eller producerer naturgas, kan uanset  

 bestemmelserne i § 28 b fortsætte hermed indtil udløbet af den valgperiode,  

 der  

 var påbegyndt den 21. april 2004.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Bendt Bendtsen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2003/54/EF af 26. juni 2003 om fælles regler for det indre marked  

 for  

 elektricitet og om ophævelse af direktiv 96/92/EF (EU-Tidende 2003, nr.
L  

 176,  

 side 37) og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/55/EF af 26. juni  

 2003  

 om fælles regler for det indre marked for naturgas og om ophævelse af  

 direktiv  

 98/30/EF (EU-Tidende 2003, nr.
L 176, side 57).
