 Lov om ændring af lov om  

 jernbanesikkerhed m.v.
(Jernbanetilsynets kompetencer m.v.,  

 promillegrænser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 336 af 1. maj 1996 om jernbanesikkerhed m.v., som ændret  

 ved lov nr. 1120 af 29. december 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2 affattes således:
»Jernbanetilsynet § 2. Jernbanetilsynet fører tilsyn med, 1)	at de sikkerhedsregler, som gælder for  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder, overholdes, 2)	at jernbanemateriel og -anlæg opfylder de sikkerhedskrav, der  

 gælder herom, 3)	at personer, der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner,  

 besidder de nødvendige helbredsmæssige og faglige  

 kvalifikationer, 4)	at jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder har en  

 forsvarlig og effektiv sikkerhedsorganisation samt råder over de  

 nødvendige sikkerheds- og kontrolsystemer i forhold til de  

 pågældende typer infrastruktur, materiel, trafik m.v., og 5)	at jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder  

 overholder de gældende regler vedrørende befordring af farligt  

 gods med jernbane.
 Stk. 2. Jernbanetilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler og træffe afgørelse om, hvilke opgaver og funktioner der  

 anses for at have et sikkerhedsmæssigt indhold.
Stk. 3. Trafikministeren kan henlægge andre  

 tilsynsopgaver til Jernbanetilsynet.« 2. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Rullende materiel må ikke tages i brug,  

 før Jernbanetilsynet har udstedt en ibrugtagningstilladelse.
Stk. 2. Jernbanetilsynet kan udstede typegodkendelser for  

 rullende materiel.
Typegodkendelsen giver ikke ret til at ibrugtage det  

 rullende materiel.
 Stk. 3. Læsseenheder, herunder containere, veksellad  

 m.v., må ikke tages i brug, før Jernbanetilsynets godkendelse  

 foreligger.
Stk. 4. Delsystemer, der anvendes i jernbaneanlæg,  

 godkendes ved typegodkendelser udstedt af Jernbanetilsynet.
Delsystemer  

 må ikke tages i brug, før typegodkendelsen foreligger.
 Stk. 5. Jernbanetilsynet kan kræve, at virksomheder, der  

 ønsker tilsynets godkendelse af anlæg eller rullende materiel  

 m.v., skal bruge sagkyndig bistand, herunder assessorbistand, i forbindelse  

 med godkendelsen.
 Stk. 6. Jernbanetilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler og træffe afgørelser om godkendelse af rullende materiel  

 og læsseenheder.
Undersøgelser m.v.« 3. I § 4 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Jernbanetilsynet, havarikommissionen, tilkaldte  

 sagkyndige og andre, der medvirker i en undersøgelse, som foretages af  

 Jernbanetilsynet eller havarikommissionen, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtet til over for uvedkommende at  

 hemmeligholde, hvad de bliver vidende om i forbindelse med  

 undersøgelsen.« 4. § 5, stk. 1, affattes således:
»Jernbanetilsynet og personer, der af Jernbanetilsynet er  

 bemyndiget hertil, har til enhver tid mod behørig legitimation adgang  

 til områder, der hører til jernbaneinfrastrukturforvaltere og  

 jernbanevirksomheder eller private, med henblik på at udøve de  

 beføjelser, loven eller regler fastsat med hjemmel i loven  

 tillægger tilsynet.« 5. I § 5 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Ved konstatering af forhold, der udgør en  

 risiko for jernbanesikkerheden, kan Jernbanetilsynet udstede påbud til  

 jernbaneinfrastrukturforvalterne og jernbanevirksomhederne om, at disse  

 straks eller inden for en nærmere angivet tidsfrist skal foretage de  

 efter Jernbanetilsynets vurdering nødvendige foranstaltninger.
I  

 påbuddet kan fastsættes, at driften skal indstilles, indtil  

 påbuddet er efterkommet.
Efter udløbet af tidsfristen kan  

 Jernbanetilsynet om nødvendigt lade disse foranstaltninger  

 udføre for den pågældendes regning.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 6. Efter § 5 indsættes:
 »Alkohol og andre bevidsthedsforstyrrende midler  

 m.v.
§ 5 a.
En person, der udfører sikkerhedsklassificerede  

 funktioner, må ikke udføre eller forsøge at udføre  

 disse funktioner, når den pågældende har indtaget spiritus  

 eller andre bevidsthedsforstyrrende midler i et sådant omfang, at den  

 pågældende er ude af stand til at gøre tjeneste på  

 fuldt betryggende måde, eller såfremt den pågældende  

 har en alkoholkoncentration i blodet på 0,20 promille eller  

 derover.
 Stk. 2. Ingen må udføre eller forsøge at  

 udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, når den  

 pågældende på grund af sygdom, svækkelse,  

 overanstrengelse, mangel på søvn eller af lignende årsager  

 befinder sig i en sådan tilstand, at den pågældende er ude  

 af stand til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner på  

 fuldt betryggende måde.
 Stk. 3. Det er forbudt at lade nogen udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner i forbindelse med driften af  

 jernbanevirksomhed eller jernbaneinfrastrukturforvaltning, når den  

 pågældende befinder sig i en tilstand som nævnt i  

 stk. 1 eller 2.
 Stk. 4. Har en arbejdsgiver eller en anden foresat formodning  

 om, at en person udfører eller forsøger at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner i forbindelse med jernbanevirksomhed  

 eller jernbaneinfrastrukturforvaltning i en sådan tilstand som  

 nævnt i stk. 1 og 2, skal arbejdsgiveren eller den foresatte  

 sørge for, at den pågældende fritages for de  

 sikkerhedsklassificerede funktioner.
 Stk. 5. Politiet kan med henblik på at konstatere en  

 eventuel overtrædelse af stk. 1 til enhver tid forlange, at en  

 person foretager udåndingsprøve.
Stk. 6. Politiet kan fremstille en person til udtagelse af  

 blod- eller urinprøve, hvis der er grund til at antage, at den  

 pågældende har overtrådt bestemmelsen i stk. 1 og ikke  

 er i stand til eller nægter at deltage i en  

 udåndingsprøve.
Når særlige omstændigheder  

 taler derfor, kan politiet tillige fremstille den pågældende til  

 undersøgelse hos en læge.
Midlertidig inddragelse § 5 b.
Jernbanetilsynet kan midlertidigt inddrage retten til  

 at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, såfremt der under  

 udøvelsen af tjenesten sker væsentlig tilsidesættelse af  

 gældende regler og krav.
Straffebestemmelser« 7. I § 6, stk. 2, udgår »hæfte  

 eller«.
 8. I § 6 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Med fængsel indtil 2 år straffes den, som  

 overtræder § 5 a, stk. 1-4, eller den, der udfører  

 sikkerhedsklassificerede funktioner for en jernbanevirksomhed eller  

 jernbaneinfrastrukturforvalter til trods for, at retten hertil er  

 midlertidigt inddraget efter § 5 b eller frakendt den  

 pågældende efter § 6 a.
Under særlig formildende  

 omstændigheder kan dog straf i form af bøde anvendes.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 9. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.
Ret til at udføre sikkerhedsklassificerede  

 funktioner skal frakendes, når 1)	der ved tjenestens udførelse er blevet tilsidesat  

 væsentlige hensyn til jernbanesikkerheden eller 2)	den pågældende har udført eller forsøgt at  

 udføre sikkerhedsklassificerede funktioner efter at have indtaget  

 spiritus eller andre bevidsthedsforstyrrende midler, jf. § 5 a,  

 stk. 1.
Stk. 2. Frakendelsen sker ubetinget, medmindre der foreligger  

 særlig formildende omstændigheder.
Ubetinget frakendelse sker for  

 et bestemt tidsrum af ikke under 6 måneder eller for bestandig.  

 Betinget frakendelse sker på vilkår, at den  

 pågældende i en prøvetid på indtil 3 år fra  

 endelig dom ikke udfører sikkerhedsklassificerede funktioner under  

 sådanne omstændigheder, at ret dertil skal frakendes.
 Stk. 3. Er en person, der enten har dansk indfødsret,  

 er bosat i den danske stat eller er ansat i en dansk jernbanevirksomhed eller  

 hos en dansk jernbaneinfrastrukturforvalter, i fremmed stat straffet for et  

 forhold, der bedømt efter denne lov ville have medført  

 frakendelse af ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner,  

 kan sådan frakendelse ske efter offentlig påtale her i  

 landet.
Stk. 4. Er en person, der har ret til at fremføre tog,  

 i medfør af færdselsloven frakendt retten til at føre  

 motordrevet køretøj ubetinget, kan Jernbanetilsynet, for det  

 tidsrum frakendelsen er sket, fratage den pågældende ret til at  

 fremføre tog, såfremt det strafbare forhold, for hvilket  

 vedkommende er dømt, begrunder en nærliggende fare for misbrug  

 af denne ret.
Den pågældende kan forlange fratagelsen indbragt  

 for domstolene.
Jernbanetilsynet skal i forbindelse med fratagelsen vejlede  

 den pågældende herom.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
