 Lov  

 om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og  

  

 pensionsbeskatningsloven m.v.
(Bedre vilkår for investering i unoterede aktier, værn mod  

 gentagne forhøjelser og nedsættelser af aktiekapitalen i pensionsinstitutter,  

 udvidelse af adgangen til at anvende reglerne om ophørspension m.v. og  

 overgangsregel for adgang til hensættelsesfradrag) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19.  

 oktober  

 2004, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1388 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget for indkomstårene 2005-2008 kan  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1, fradrage et beløb, der svarer til  

 5  

 pct. af anskaffelsessummen for aktier i selskaber optaget til handel på en  

 alternativ markedsplads omfattet af kapitel 11 a i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v., når det pågældende selskab ikke tidligere har været noteret eller  

 optaget  

 til handel på et EU-retligt eller nationalt reguleret marked og den  

 skattepligtige direkte ejer aktierne i selskabet ved indkomstårets udløb. 1.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse på aktier i selskaber optaget til handel  

 på  

 den alternative markedsplads, som den skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, ejer indirekte, forudsat at den direkte ejer ikke er  

 skattepligtig  

 efter § 1, stk. 1. Fradraget efter 2. pkt. tilkommer den  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1, som er den nærmeste indirekte  

 ejer  

 af aktien.
Er den direkte ejer af aktierne ejet af flere ejere, skal en til  

 ejerandelen svarende del af aktierne betragtes som ejet af hver af de  

 indirekte  

 ejere.  

 Ejerandelen efter 4. pkt. er  

 ejerandelen opgjort ved udløbet af den direkte ejers indkomstår.
Det årlige  

 fradrag efter 1. pkt.  

 kan ikke  

 overstige 0,05 pct. af vedkommende skattepligtiges samlede pensionsformue ved  

 indkomstårets udløb. 1.-6. pkt. finder ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige  

 efter stk. 2 kan fradrage et beløb, der svarer til 5 pct. af  

 anskaffelsessummen af medlemsbeviser i innovationsforeninger, jf. lov om  

 innovationsforeninger, når innovationsforeningen har anbragt midler i  

 selskaber  

 optaget til handel på en alternativ markedsplads omfattet af kapitel  

 11 a  

 i lov om værdipapirhandel m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, § 15, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 og  

  

 § 16,  

 stk. 1,  

  

 indsættes efter »med tillæg af betalt acontoskat, jf.  

 § 20, stk. 1,«: »og af kapitalnedsættelser i indkomståret«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»  

 Stk. 7.  

  

 Ved  

 opgørelse af gevinst og tab på unoterede aktier eller anparter, som en  

 skattepligtig omfattet af § 1, stk. 2, har anbragt i en af de i  

 § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, nævnte opsparingsordninger, skal der til  

 brug for lagerbeskatningen efter stk. 3 ved indkomstårets begyndelse  

 respektive indkomstårets udløb  

 anvendes  

 det største beløb af enten anskaffelsessummen eller selskabets indre værdi  

 pr.  

 aktie eller anpart ifølge senest aflagte årsregnskab pr. 15. oktober i  

 indkomståret, når aktierne eller anparterne ikke handles på et nationalt  

 eller  

 EU-retligt reguleret marked.  

 Er  

 aktierne eller anparterne i selskabet tillagt forskellige rettigheder, skal  

 der  

 korrigeres herfor ved opgørelsen af selskabets indre værdi pr. aktie eller  

 anpart efter 1. pkt., såfremt de forskellige rettigheder har betydning for  

 disses værdi.
Den enkelte kontohaver skal årligt og senest den 1. november i  

 det enkelte indkomstår give pengeinstituttet oplysning om værdierne opgjort  

 efter 1. og 2. pkt. til brug for beskatningen efter denne lov.
Giver  

 kontohaveren ikke pengeinstituttet oplysning om værdierne efter 1. og 2. pkt.  

 rettidigt, anvender pengeinstituttet anskaffelsessummen ved opgørelse af  

 lagerbeskatningen efter stk. 3.« 4.  

  

 Efter  

 § 29 indsættes:
»§ 29 A.  

  

 Hvis en  

 kontohaver ikke giver pengeinstituttet oplysning om værdierne efter  

 § 13,  

 stk. 7, rettidigt, skal pengeinstituttet i forbindelse med indgivelsen  

 af  

 opgørelsen efter § 21 orientere den centrale told- og skatteforvaltning  

 om, at oplysning om de nævnte værdier ikke er modtaget.
Den centrale told- og  

 skatteforvaltning sender herefter en meddelelse til kontohaveren om, at denne  

 ikke har indsendt oplysning om værdierne efter § 13, stk. 7, til  

 pengeinstituttet rettidigt, og orienterer pengeinstituttet herom.  

 Kontohaveren  

 skal senest 1 måned efter meddelelsen i 2. pkt. give pengeinstituttet  

 oplysning  

 om værdierne efter § 13, stk. 7.« 5.  

  

 I  

  

 § 30, nr. 8,  

  

 indsættes efter »efter  

 § 23«: »eller afgift efter § 38 i pensionsbeskatningsloven«.
§ 2 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 1388 af 20. december 2004 og  

 senest ved § 2 i lov nr. 1413 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15 A, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »mindst 10 år«: »inden for de seneste 15 år«.
 2.  

  

 I  

  

 § 15 A, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Det er ikke et krav, at perioden efter 1. pkt. skal udgøre en  

 sammenhængende periode på mindst 10 år.« 3.  


  

 § 15 B, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Et beløb svarende til den indkomst, der hidrører fra den  

 skattepligtiges sportsudøvelse, kan indskydes på en rateforsikring i  

 pensionsøjemed, jf. § 8, eller en rateopsparing i pensionsøjemed, jf.  

 § 11 A, hvorfra rateudbetalingen kan påbegyndes tidligere end 5 år  

 efter,  

 at policen eller kontoen er oprettet, og før udløbet af det indkomstår, hvor  

 den skattepligtige fylder 40 år.
For sådanne rateudbetalinger finder  

 § 20  

 anvendelse.« 4.  


  

 § 15 B, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Påtegningen skal slettes i det indkomstår, hvor den forsikrede  

 eller kontohaveren fylder 41 år.« 5.  

  

 I  

  

 § 15 B, stk. 6,  

  

 ændres »før det  

 fyldte 40. år,« til: »i overensstemmelse med stk. 1,«, og »før  

 kontohaverens  

 fyldte 40. år,« ændres til: »i overensstemmelse med stk. 1,«.
 6.  

  

 Efter  

 § 17 indsættes i  

  

 kapitel 1  

  

 :
»§ 17 A.  

  

 Vælger en  

 kontohaver med en rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing i  

 pensionsøjemed  

 at udtage unoterede aktier eller anparter, der ikke handles på et nationalt  

 eller EU-retligt reguleret marked, fra det særskilte depot og erhverve disse  

 for frie midler, skal den enkelte kontohaver give pengeinstituttet oplysning  

 om  

 værdien af aktierne eller anparterne til brug for en eventuel beskatning  

 efter  

 denne lov.« 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »eller lignende«: », jf. dog § 30 B«.
 8.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 indsættes efter 4.  

 pkt.:
»1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på overførsler fra en konto  

 i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som ikke er omfattede af § 41,  

 stk. 1,  

 nr. 8, jf. § 7 a i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.« 9.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 8,  

  

 indsættes efter »inden  

 1 måned«: », jf. dog § 30 B«.
 10.  

  

 Efter  

 § 30 A indsættes:
»§ 30 B.  

  

 Opnår en  

 kontohaver med en rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing i  

 pensionsøjemed  

 at eje 25 pct. eller mere af aktie- eller anpartskapitalen i et unoteret  

 aktie-  

 eller anpartsselskab, hvis aktier eller anparter ikke handles på et nationalt  

 eller EU-retligt reguleret marked, skal kontohaveren inden 3 måneder efter  

 det  

 tidspunkt, hvor ejerandelen har overskredet procentgrænsen, nedbringe  

 ejerandelen til under 25 pct. eller erhverve samtlige af de pågældende aktier  

 eller anparter i det særskilte depot for frie midler.
Ved opgørelsen af  

 kontohaverens ejerandel finder aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.
Såfremt kontohaveren ikke inden  

 udløbet  

 af fristen nedbringer ejerandelen til under 25 pct. eller erhverver de  

 pågældende aktier eller anparter for frie midler, skal kontohaveren straks  

 give  

 meddelelse til pengeinstituttet om overskridelsen.
Reglerne i § 30,  

 stk. 1, finder herefter tilsvarende anvendelse for det beløb i  

 ordningen,  

 der kan henføres til de kapitalandele, der er placeret i det unoterede  

 selskab,  

 og som kunne være udbetalt ved ophævelse af ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 kontohaveren ikke inden udløbet af fristen som nævnt i  

 pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 29 A giver oplysninger om værdierne som nævnt i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 13, stk. 7, finder reglerne i  

 § 30, stk. 1, herefter tilsvarende anvendelse for det beløb i  

 ordningen, der kan henføres til de kapitalandele, der er placeret i det  

 unoterede selskab, og som kunne være udbetalt ved ophævelse af ordningen.
Stk. 3.  

  

 Falder den  

 samlede værdi af rateopsparinger og opsparinger i pensionsøjemed i  

 pengeinstituttet,  

 bortset fra den del af opsparingen, der er anbragt i et unoteret aktie- eller  

 anpartsselskab, jf. stk. 1, til under 350.000 kr. den 30. november i  

 kalenderåret, skal kontohaveren inden 3 måneder efter dette tidspunkt enten  

 afstå de unoterede aktier og anparter eller erhverve de pågældende aktier og  

 anparter for frie midler.
Såfremt kontohaveren ikke inden udløbet af fristen  

 afstår de unoterede aktier og anparter eller erhverver de pågældende aktier  

 og  

 anparter for frie midler, skal kontohaveren straks give meddelelse til  

 pengeinstituttet herom.
Reglerne i § 30, stk. 1, finder herefter  

 tilsvarende anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres til de  

 kapitalandele, der er placeret i det unoterede selskab, og som kunne være  

 udbetalt ved ophævelse af ordningen.« 11.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 1. pkt.:
»Præmier og bidrag m.v. til sikkerhedsstillelse omfattet af  

 stk. 1, nr. 6, er fradragsberettigede for arbejdsgiveren i det  

 indkomstår, hvor sikkerhedsstillelsen er etableret, og efterfølgende år.« 12.  

  

 I  

  

 § 53 A, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 1. pkt.:
»Tilsvarende gælder arbejdsgiverens udbetalinger i henhold  

 til et løfte om pension, jf. stk. 1, nr. 6, i den udstrækning de  

 foretagne udbetalinger modsvarer sikkerhedsstillelsen eller den tidligere  

 sikkerhedsstillelse.« 13.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 ændres »den pensionsberettigede eller  

 den« til: »den pensionsberettigede, den«, og efter »de pågældende  

 udbetalinger«  

 indsættes: », den pågældende direktør eller den eller dem, der efter  

 direktørens død er berettiget til udbetalinger af eller fra ordningen«.
§ 3 I lov nr. 457 af 9. juni 2004 om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven og andre skattelove. (Mere smidige regler for  

 pensionsopsparere, hensættelsesfradrag for kreditinstitutter,  

 gældsinstrumenter  

 og afkortning af kredittid ved ophævelse af visse pensionsordninger), som  

 ændret ved § 6 i lov nr. 1388 af 20. december 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 15:
»Stk. 15.  

  

 Datterselskaber af pengeinstitutter, realkreditinstitutter omfattet af lov om  

 finansiel virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller Danmarks  

 Skibskreditfond, der efter kursgevinstlovens § 25, stk. 7, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 2, vælger at anvende reglerne i  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 6, for indkomståret 2004, kan undlade  

 at  

 opfylde betingelsen i kursgevinstlovens § 25, stk. 9, nr. 4, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 2, for indkomståret 2004. Reglen i 1.  

 pkt. finder alene anvendelse for selskaber, der ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for 2003 har foretaget fradrag for de  

 regnskabsmæssige  

 nedskrivninger på udlån og hensættelser på garantier m.v. efter  

 Ligningsrådets  

 anvisninger om henholdsvis pengeinstitutter m.fl.s og realkreditinstitutters  

 hensættelser til imødegåelse af tab på udestående fordringer m.v.
For de  

 selskaber, der er omfattet af 1. pkt., anses meddelelse om anvendelse af  

 reglerne i kursgevinstlovens § 25, stk. 6, for indkomståret 2004  

 for  

 indgivet rettidigt, såfremt meddelelsen indsendes til told- og  

 skatteforvaltningen  

 senest den 30. juni 2005.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 2, har virkning for kapitalnedsættelser, der foretages den 30. marts 2005  

 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 3 og 4, og § 2, nr. 6, 7, 9 og 10, har virkning for kapitalandele i  

 unoterede selskaber, der placeres i særskilte depoter den 1. oktober 2005  

 eller  

 senere.
 Stk. 5.  

  

 § 2,  

 nr. 1 og 2, har virkning for hel eller delvis afståelse af  

 erhvervsvirksomhed,  

 der finder sted i indkomståret 2005 eller senere.
 Stk. 6.  

  

 § 2,  

 nr. 3-5, har virkning fra og med indkomståret 2004.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
