Lov  

 om ændring af udlændingeloven og lov om aktiv  

  

 socialpolitik (Indvandringsprøve, integrationseksamen, opholdstilladelse  

 med henblik på at søge beskæftigelse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1.  

 september 2006, som ændret ved § 14 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 31 i  

 lov  

 nr. 542 af 24. juni 2005, § 10 i lov nr. 554 af 24. juni 2005, lov nr. 532 af  

 8. juni 2006, § 104 i lov nr. 538 af 8. juni 2006 og § 1 i lov nr. 89 af 30.  

 januar 2007, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 5,  

  

 ændres »ansættelse inden  

 for et fagområde, hvor der er mangel på særligt kvalificeret arbejdskraft«  

 til:  

 »ansættelse enten inden for et fagområde, hvor der er mangel på særligt  

 kvalificeret arbejdskraft, eller hvor ansættelsen indebærer en årlig  

 aflønning  

 på mindst 450.000 kr.« 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2.-4. pkt.:
»Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal endvidere,  

 medmindre særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed, afgørende  

 taler derimod, betinges af, at ansøgeren har bestået en prøve i dansk og  

 danske  

 samfundsforhold.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter  

 regler om den i 2. pkt. nævnte prøve, herunder regler om udpegning af  

 prøveafholdere, om betingelser for deltagelse i prøven, om opkrævning af  

 gebyr  

 for deltagelse i prøven i Danmark samt om prøvens indhold og gennemførelse  

 m.v.  

 Udenrigsministeren fastsætter regler om opkrævning af gebyr for deltagelse i  

 prøven i udlandet.« 3.  


  

 § 9 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår, og i  

 stedet indsættes:
»Der kan efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding,  

 hvis væsentlige beskæftigelsesmæssige eller erhvervsmæssige hensyn taler for  

 at  

 imødekomme ansøgningen, herunder hvis udlændingen har indgået aftale eller  

 fået  

 tilbud om ansættelse enten inden for et fagområde, hvor der er mangel på  

 særligt kvalificeret arbejdskraft, eller hvor ansættelsen indebærer en årlig  

 aflønning på mindst 450.000 kr.
Det i 1. pkt. angivne beløb er fastsat i  

 2007-niveau og reguleres fra og med 2008 én gang årligt den 1. januar efter  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.« 4.  

  

 I  

  

 § 9 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 20  

  

 :
»Stk. 20.  

  

 Der kan på  

 baggrund af et af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsat  

 pointsystem efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding i op til  

 6  

 måneder med henblik på at søge arbejde.
Opholdstilladelse efter 1. pkt. kan  

 ikke forlænges.« 5.  

  

 I  

  

 § 9 f  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1 skal betinges af, at ansøgeren inden 6  

 måneder efter meddelelsen af opholdstilladelsen har bestået en prøve i dansk  

 og  

 danske samfundsforhold.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter regler om den i 1. pkt. nævnte prøve, herunder regler om udpegning  

 af prøveafholdere, om betingelser for deltagelse i prøven, om opkrævning af  

 gebyr  

 for deltagelse i prøven i Danmark samt om prøvens indhold og gennemførelse  

 m.v.  

 Udenrigsministeren fastsætter regler om opkrævning af gebyr for deltagelse i  

 prøven i udlandet.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 6.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9, nr. 1  

  

 og  

  

 2  

,  


  

 ændres »stk. 11« til: »stk. 12«.
 7.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9, nr. 3,  

  

 ændres »godkendt  

 danskprøve, jf. stk. 11, og« til: »godkendt danskprøve eller godkendt  

 danskprøve sammen med en godkendt engelskprøve, jf. stk. 12,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9,  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

 har haft ordinær  

 fuldtidsbeskæftigelse i Danmark i mindst 2 år og 6 måneder, jf. stk. 12,  

 og«.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9, nr. 4,  

  

 der bliver nr. 5,  

 ændres »stk. 11« til: »stk. 12«.
 10.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter stk. 9 som nyt  

 stykke:
»Stk. 10.  

  

 Stk. 9,  

 nr. 4, finder ikke anvendelse for udlændinge, der har opholdstilladelse efter  

 § 9,  

 stk. 1, nr. 1, eller § 9 c, stk. 1, som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en herboende person, hvis udlændingen på  

 tidspunktet for meddelelse af den oprindelige opholdstilladelse var over 50  

 år  

 og i de seneste 10 år forud for meddelelse af opholdstilladelsen var gift  

 eller  

 i fast samlivsforhold med den herboende person.« Stk. 10 og 11 bliver herefter stk. 11 og 12.
 11.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, nr. 8, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 9  

 f, stk. 4« til: »§ 9 f, stk. 5«.
 12.  


  

 § 30, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Til brug  

 for behandlingen af en sag om udsendelse af en udlænding videregiver  

 Udlændingeservice,  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration eller Flygtningenævnet  

 uden udlændingens samtykke alle akter, der er indgået i en sag om  

 opholdstilladelse, til politiet, når der er meddelt afslag på  

 opholdstilladelse, eller når ansøgeren frafalder ansøgningen herom.« 13.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »eller hidtil har haft opholdstilladelse her i landet«: », dog ikke  

 opholdstilladelse  

 efter § 9 a, stk. 20.« § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1009 af 24. oktober 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005, § 2 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, § 2 i lov nr. 565 af 9.  

 juni 2006, § 59 i lov nr. 566 af 9. juni 2006, § 3 i lov nr. 1545 af 20.  

 december 2006, lov nr. 88 af 30. januar 2007 og § 4 i lov nr. 176 af 27.  

 februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 11, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

,  


  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 3.  

  

 Retten til  

 kontanthjælp er tillige betinget af, at ansøgeren har opholdt sig her i riget  

 i  

 sammenlagt 7 år inden for de seneste 8 år.
For personer, der som følge af  

 denne  

 betingelse har haft ret til eller ville have haft ret til starthjælp, er  

 retten  

 til kontanthjælp endvidere betinget af, at ansøgeren har haft ordinær  

 beskæftigelse her i riget i en tid, som sammenlagt svarer til  

 fuldtidsbeskæftigelse  

 i 2 år og 6 måneder inden for de seneste 8 år.
Stk. 4.  

  

 I  

 beregningen af opholdstiden efter stk. 3, 1. pkt., indgår perioder, hvor  

 ansøgeren har haft folkeregisteradresse her i riget, medmindre særlige grunde  

 fører til et andet resultat.
Ophold i udlandet i perioder på sammenlagt højst  

 2  

 måneder pr. kalenderår i forbindelse med ferie, studierejser, tjeneste- og  

 forretningsrejser m.v. ligestilles med ophold her i riget, hvis personen har  

 beholdt sin bopæl i Danmark.
 Stk. 5.  

  

 Opgørelse  

 af beskæftigelsen efter stk. 3, 2. pkt., for personer uden fastsat  

 arbejdstid og for personer beskæftiget ved selvstændig virksomhed sker efter  

 reglerne i § 13, stk. 13 og 14  

.
Stk. 6.  

  

 Kravet om,  

 at ansøgeren skal have opholdt sig her i riget i sammenlagt 7 år inden for de  

 seneste  

 8 år, og kravet om ordinær fuldtidsbeskæftigelse i Danmark i 2 år og 6  

 måneder  

 inden for de seneste 8 år gælder ikke for EU/EØS-borgere, i det omfang disse  

 efter EU-retten er berettigede til hjælpen.
Endvidere gælder kravet om  

 ordinær  

 fuldtidsbeskæftigelse i Danmark i 2 år og 6 måneder inden for de seneste 8 år  

 ikke for førtidspensionister, der ikke modtager fuld førtidspension efter lov  

 om social pension på grund af betingelserne om optjening eller en tilsvarende  

 pension fra et andet EU/EØS-land, eller for personer, der har nået  

 folkepensionsalderen, jf. lov om social pension.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »opholdskravet i stk. 3 eller 4« til: »opholds- og  

 beskæftigelseskravet  

 i stk. 3-6«.
 3.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 27 a  

  

 ændres »betingelserne i § 11, stk. 3  

 eller 4« til: »betingelserne i § 11, stk. 3-6, for at få kontanthjælp«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. maj 2007, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttræden af udlændingelovens § 9, stk. 2, og § 9 f,  

 stk. 4,  

 som ændret henholdsvis affattet ved denne lovs § 1, nr. 2 og 5,  

 fastsættes  

 af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Tidspunktet for  

 ikrafttræden af udlændingelovens § 9 a, stk. 20, som affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 4, og tidspunktet for ikrafttræden af udlændingelovens  

 § 33,  

 stk. 3, 1. pkt, som ændret efter denne lovs § 1, nr. 13, fastsættes  

 af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 3 og 4, som ændret henholdsvis  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 7 og 8, finder ikke anvendelse for udlændinge,  

 der  

 er meddelt opholdstilladelse efter de regler, der var gældende indtil den 1.  

 juli 2002, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, og som på  

 tidspunktet for lovforslagets fremsættelse har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram efter integrationsloven eller et andet forløb, der kan  

 sidestilles  

 hermed, jf. udlændingelovens hidtil gældende § 11, stk. 9, nr. 1.  

 For  

 disse udlændinge finder de regler, der var gældende indtil den 1. juli 2002,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 11, stk. 9,  

 nr. 3 og 4, som ændret henholdsvis affattet ved denne lovs § 1, nr. 7 og  

 8, finder ikke anvendelse for udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter de regler, der var gældende indtil den 1. april 2006, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august 2005, og som på tidspunktet for  

 lovforslagets fremsættelse har gennemført et tilbudt introduktionsprogram  

 efter  

 integrationsloven eller et andet forløb, der kan sidestilles hermed, jf.  

 udlændingelovens hidtil gældende § 11, stk. 9, nr. 1, og som har  

 bestået  

 en godkendt danskprøve, jf. udlændingelovens hidtil gældende § 11,  

 stk. 9,  

 nr. 3. For disse udlændinge finder de regler, der var gældende indtil den 1.  

 april 2006, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august 2005, anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens  

 § 11, stk. 9, nr. 3 og 4, som ændret henholdsvis affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 7 og 8, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden  

 den  

 1. juli 2006 er meddelt opholdstilladelse efter de hidtil gældende regler,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 945 af 1. september 2006, og som på tidspunktet for  

 lovforslagets fremsættelse har gennemført et tilbudt introduktionsprogram  

 efter  

 integrationsloven eller et andet forløb, der kan sidestilles hermed, jf.  

 udlændingelovens hidtil gældende § 11, stk. 9, nr. 1, og som har  

 bestået  

 en godkendt danskprøve, jf. udlændingelovens hidtil gældende § 11,  

 stk. 9,  

 nr. 3. For disse udlændinge finder de hidtidige regler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 945 af 1. september 2006, anvendelse.
Stk. 4.  

  

 § 11,  

 stk. 3-7, i lov om aktiv socialpolitik som affattet henholdsvis ændret  

 ved  

 denne lovs § 2, nr. 1 og 2, finder anvendelse for personer, der efter  

 den  

 1. juli 2006 er indrejst i Danmark.
For personer, der er indrejst i Danmark  

 før  

 den 1. juli 2006, finder de hidtil gældende regler anvendelse.
§ 5 Stk. 1.  

  

 § 1  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller  

 delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 § 2  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 25. april  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
