Bekendtgørelse  

 af lov  

 om indskud på  

 etableringskonto  

1) Herved bekendtgøres lov om indskud på etableringskonto, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 996 af 8. oktober 2004, med de ændringer og  

 tilføjelser,  

 der følger af § 4 i lov nr. 425 af 6. juni 2005 og § 20 i lov nr.  

 428  

 af 6. juni 2005.
 § 1.  

  

 Den, der med henblik på etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 erhvervelse af virksomhed i selskabsform ved anskaffelse af aktier eller  

 anparter i et selskab foretager indskud på etableringskonto efter reglerne i  

 denne lov, kan fradrage indskuddet ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag for  

 et givet indkomstår indrømmes for indskud, der er foretaget i tiden fra den  

 16.  

 maj i indkomståret til og med den nærmest efterfølgende 15. maj  

 (indskudsåret).
Stk. 3.  

  

 Efter  

 etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed eller erhvervelse af virksomhed  

 i  

 selskabsform ved anskaffelse af aktier eller anparter i et selskab har fundet  

 sted, kan fradrag for indskud kun opnås for det indkomstår, hvor etablering  

 eller erhvervelse finder sted, jf. § 5, og de nærmest efterfølgende 4  

 indkomstår.
Fradrag kan ikke opnås for efterfølgende indkomstår, hvori  

 indskudte  

 beløb endnu ikke er hævet fuldt ud.
 § 2.  

  

 Berettiget til at foretage indskud på etableringskonto er fuldt  

 skattepligtige  

 personer, som i indkomståret har oppebåret lønindtægt, eller som indtil 5 år  

 efter etableringen af den selvstændige erhvervsvirksomhed, jf. § 5,  

 oppebærer lønindtægter eller overskud fra den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed,  

 og som ved udgangen af indkomståret ikke er fyldt 67 år.
 § 3.  

  

 Indskud, der vedrører indkomstår før etablering af den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed eller anskaffelse af aktier og anparter i et selskab, skal  

 mindst udgøre 5.000 kr. og kan højst udgøre 40 pct. af indskyderens  

 nettolønindtægt i indkomståret, dog kan der altid indskydes 100.000 kr. af  

 nettolønindtægten.  

 Indskud, der vedrører det indkomstår, hvor etablering finder sted, eller et  

 af  

 de nærmest efterfølgende 4 indkomstår, skal mindst udgøre 5.000 kr. og kan  

 højst udgøre 40 pct. af indskyderens nettolønindtægt eller af overskuddet fra  

 den selvstændige erhvervsvirksomhed, dog kan der altid indskydes 100.000 kr.  

 af  

 nettolønindtægten eller overskuddet fra den selvstændige erhvervsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Til lønindtægten  

 henregnes kontant løn med tillæg af den skattemæssige værdi af frit ophold og  

 andre goder, som lønmodtageren har oppebåret i kraft af arbejdsforholdet,  

 samt  

 beløb, der af arbejdsgiveren er udbetalt som godtgørelse for udgifter, der  

 påføres lønmodtageren som følge af arbejdet, herunder udgifter til rejse,  

 ophold og fortæring under rejser, bortset fra beløb, der omfattes af  

 bestemmelsen i ligningslovens § 9, stk. 5, 2. pkt.
Ved beregningen  

 af  

 nettolønindtægten foretages fradrag efter ligningslovens §§ 9-9 D.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed forstås overskud opgjort efter  

 reglerne for opgørelse af skattepligtig indkomst før fradrag for henlæggelse  

 til konjunkturudligning efter virksomhedsskattelovens § 22 b, med tillæg  

 af renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og  

 udbytteindtægter samt kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår i  

 opgørelsen af dette overskud.
 Stk. 4.  

  

 Forskudsafskrivning på et kontraheret skib i medfør af bestemmelsen i  

 afskrivningslovens  

 § 29 formindsker det indskud, som den skattepligtige kan foretage for  

 det  

 pågældende indskudsår, med forskudsafskrivningens beløb.
§ 4.  

  

 Indskuddet skal foretages kontant på en særlig indlånskonto, der forrentes  

 med  

 en forud for renteperioden fastsat procentdel af indeståendet, eller  

 anbringes  

 i et særskilt depot af børsnoterede obligationer, hvis pålydende rente er  

 højere eller lig med mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 38. Det skal  

 ske i et pengeinstitut, der af Finanstilsynet er meddelt tilladelse til at  

 drive virksomhed her i landet, eller i et udenlandsk kreditinstitut, der  

 efter  

 tilladelse i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber udøver  

 virksomhed her i landet gennem en filial, jf. § 30, stk. 1, 4, 5, 9  

 og 10, i lov om finansiel virksomhed.
Kontoen eller depotet skal betegnes  

 etableringskonto og skal bære påtegning om den skattepligtiges navn, adresse  

 og  

 personnummer.
Kontantkonto og depot skal være oprettet i samme pengeinstitut.  

 Indskud kan overføres mellem kontantkonto og depot.
Indskud kan ikke  

 anbringes  

 i obligationer, der kan konverteres til aktier m.v.
Stk. 2.  

  

 Efter og  

 ved etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed eller erhvervelse af  

 virksomhed i selskabsform ved anskaffelse af aktier eller anparter i et  

 selskab  

 kan indskud på en konto dog helt eller delvis undlades, når den  

 skattepligtige  

 inden udløbet af indskudsåret opfylder betingelserne i § 5 for at hæve  

 indskud af samme størrelse.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler,  

 hvorefter den skattepligtige skal afgive oplysninger om og dokumentation for,  

 at betingelserne i § 5 er opfyldt.
Beløb omfattet af 1. pkt. behandles  

 efter reglerne om indskud.
§ 5.  

  

 Ved  

 og efter etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed eller anskaffelse af  

 aktier og anparter i et selskab hæves indskuddene i overensstemmelse med  

 reglerne i § 7. Pengeinstituttet må dog først udbetale midlerne, når det  

 har modtaget et udfyldt skema fra kontohaveren.
Skatteministeren fastsætter  

 de  

 nærmere regler om dette skema.
Stk. 2.  

  

 Etablering  

 af selvstændig erhvervsvirksomhed anses at have fundet sted, når den samlede  

 anskaffelsessum for de til brug for virksomheden anskaffede formuegoder,  

 eller  

 de udgifter, som er afholdt til brug for virksomheden, overstiger 62.300 kr.  

 Ved opgørelsen af den samlede anskaffelsessum skal kontohaveren være  

 berettiget  

 til at medregne værdien af varelager ved etableringsårets udgang opgjort til  

 fakturapris eller dagspris i stedet for det ved etableringen anskaffede  

 varelager.
For bygninger m.v., dræningsanlæg, markvandingsanlæg, driftsmidler  

 og skibe samt immaterielle aktiver, hvor anskaffelsessummen efter  

 afskrivningslovens § 45 skal omregnes til kontantværdi, indgår  

 kontantværdien ved opgørelsen af den samlede anskaffelsessum.
Det er  

 endvidere  

 en betingelse for, at etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed anses at  

 have fundet sted, at kontohaveren eller dennes ægtefælle deltager med  

 personlig  

 arbejdsindsats i ikke uvæsentligt omfang.
Stk. 3.  

  

 Kravet om,  

 at kontohaveren eller dennes ægtefælle skal deltage med personlig  

 arbejdsindsats  

 i virksomheden i ikke uvæsentligt omfang, gælder for det indkomstår, hvor  

 indskud anvendes til forlods afskrivning, eller dækning af udgifter afholdt  

 til  

 brug for virksomheden, og for det følgende indkomstår.
Bliver den  

 skattepligtige uarbejdsdygtig som følge af alvorlig sygdom eller varigt  

 nedsat  

 funktionsevne efter, at midler er hævet og anvendt til forlods afskrivning,  

 eller dækning af udgifter afholdt til brug for virksomheden, bortfalder  

 kravet  

 om personlig arbejdsindsats dog i den resterende del af perioden.
Drives  

 virksomheden af ægtefæller i forening, gælder reglen i 2. pkt., når en af  

 ægtefællerne bliver uarbejdsdygtig.
Hvis kun en af ægtefællerne driver  

 virksomheden,  

 gælder 2. pkt., når denne ægtefælle bliver uarbejdsdygtig.
Kravet om  

 personlig  

 arbejdsindsats bortfalder tilsvarende i tilfælde af den skattepligtiges eller  

 dennes ægtefælles død eller konkurs samt ved virksomhedsophør.
Stk. 4.  

  

 Etablering  

 af virksomhed i selskabsform anses at have fundet sted, når  

 anskaffelsessummen  

 for aktierne eller anparterne inklusive stiftelsesomkostninger overstiger  

 62.300 kr.
Det er endvidere en betingelse for, at etablering af virksomhed i  

 selskabsform anses at have fundet sted, at kontohaveren eller dennes  

 ægtefælle  

 deltager med personlig arbejdsindsats i selskabet, herunder i et  

 koncernforbundet  

 selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, i ikke uvæsentligt  

 omfang.
Dette krav gælder for det indkomstår, hvor indskud anvendes til  

 erhvervelse af aktier eller anparter i et selskab, og for det følgende  

 indkomstår.  

 Bliver den skattepligtige uarbejdsdygtig som følge af alvorlig sygdom eller  

 varigt nedsat funktionsevne efter, at midler er hævet og anvendt til  

 erhvervelse af aktier eller anparter i et selskab, bortfalder kravet om  

 personlig arbejdsindsats dog i den resterende del af perioden.
Deltager både  

 kontohaveren og dennes ægtefælle med personlig arbejdsindsats, gælder reglen  

 i  

 4. pkt., når en af ægtefællerne bliver uarbejdsdygtig.
Hvis kun en af  

 ægtefællerne deltager, gælder 4. pkt., når denne ægtefælle bliver  

 uarbejdsdygtig.
Kravet om personlig arbejdsindsats bortfalder tilsvarende i  

 tilfælde af den skattepligtiges eller dennes ægtefælles død eller konkurs  

 samt  

 ved afståelse af selskabet til andre.
 Stk. 5.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 2 og 4 reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
 Stk. 6.  

  

 Formuegoder, som er anskaffet tidligere end 3 år før etableringsårets  

 begyndelse, eller som er afhændet, eventuelt udskilt af driften, kan ikke  

 medregnes ved opgørelsen af den i stk. 2 nævnte samlede anskaffelsessum.  

 Udgifter, som er afholdt tidligere end 1 år før etableringsårets begyndelse,  

 kan ikke medregnes ved opgørelsen af den udgift, der er nævnt i stk. 2.  

 Aktier, der er erhvervet tidligere end 3 år før etableringsårets begyndelse,  

 kan ikke medregnes ved opgørelsen af den anskaffelsessum, der er nævnt i  

 stk. 4.
Stk. 7.  

  

 Indskud kan  

 hæves ved og efter etablering af en virksomhed, som skal drives eller bliver  

 drevet af kontohaveren eller af dennes ægtefælle eller af begge ægtefæller i  

 forening.
Indskud kan ligeledes hæves ved og efter anskaffelse af aktier og  

 anparter i et selskab, som ejes eller skal ejes af kontohaveren eller af  

 dennes  

 ægtefælle eller af begge ægtefæller.
§ 6.  

  

 (Ophævet) § 7.  

  

 Efter etableringen af selvstændig erhvervsvirksomhed hæves beløb af indtil  

 samme størrelse som anskaffelsessummen eller, hvor der i tidligere indkomstår  

 er foretaget skattemæssige afskrivninger på formuegodet, den uafskrevne del  

 af  

 anskaffelsessummen for formuegoder som nævnt i litra a-f anskaffet inden for  

 den frist, der er nævnt i § 5, stk. 6, 1. pkt., og beløb af indtil  

 samme størrelse som afholdte udgifter som nævnt i litra g-j afholdt inden for  

 fristen i § 5, stk. 6, 2. pkt.:
a)  

 	  

 Maskiner, inventar  

 og lignende driftsmidler, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt.
Beløb kan  

 dog ikke hæves til anskaffelse af automobiler, som er indregistreret til  

 privat  

 personbefordring, til udlejning uden fører eller som last- og  

 varemotorkøretøjer, der er berigtiget med halv omsætningsafgift.
 b)  

 	  

 Skibe til  

 erhvervsmæssig brug.
 c)  

 	  

 Bygninger, hvorpå  

 skattemæssig afskrivning kan foretages efter afskrivningslovens § 14,  

 samt  

 installationer, der tjener sådanne bygninger, og installationer, der anvendes  

 erhvervsmæssigt.
 d)  

 	  

 Goodwill samt andre  

 immaterielle aktiver såsom særlig fremstillingsmetode eller lignende  

 (knowhow),  

 patentret, forfatter- og kunstnerret og ret til mønster eller varemærke.
 e)  

 	  

 Retten ifølge en  

 forpagtnings- eller lejekontrakt.
 f)  

 	  

 Dræningsanlæg på  

 jordbrugsbedrifter.
 g)  

 	  

 Fradragsberettigede  

 lønudgifter og andre personaleudgifter samt i forbindelse hermed ydet fri  

 kost  

 og logi for ansattes personlige arbejde i tjenesteforhold, herunder  

 feriegodtgørelse, honorar, tantieme, provision samt indbetalinger til en  

 ordning omfattet af § 19 i pensionsbeskatningsloven.
 h)  

 	  

 Udgifter omfattet af  

 ligningslovens § 8 B, stk. l, og § 8 I, stk. 1 og 2, som  

 den skattepligtige har valgt ikke at afskrive, og § 8 J, stk. 1 og  

 2.
 i)  

 	  

 Fradragsberettigede  

 udgifter til leje af erhvervslokaler.
 j)  

 	  

 Fradragsberettigede  

 udgifter til deltagelse i kurser og uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 anskaffelsen af aktier og anparter i et selskab hæves beløb af samme  

 størrelse  

 som anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne, hvis følgende  

 betingelser  

 alle er opfyldt:
 1)  

 	  

 Kontohaveren eller  

 dennes ægtefælle eller begge ægtefæller skal tilsammen eje aktier eller  

 anparter  

 svarende til mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet  

 eller  

 svarende til mere end 50 pct. af stemmeværdien.
2)  

 	  

 Aktierne eller  

 anparterne skal være i et selskab, hvis virksomhed ikke i overvejende grad  

 består i udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer  

 eller  

 lignende.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i § 33, stk. 1  

 og  

 7, i lov om vurdering af landets faste ejendomme anses ikke i denne  

 forbindelse  

 for virksomhed ved udlejning af fast ejendom. 1. pkt. gælder dog ikke, hvis  

 selskabet udøver næring ved køb og salg af værdipapirer eller  

 finansieringsvirksomhed.  

 Selskabets virksomhed anses for i overvejende grad at bestå i udlejning af  

 fast  

 ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende, såfremt mindst  

 50 pct. af selskabets indtægter i et indkomstår stammer fra sådan virksomhed,  

 eller hvis handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme, kontanter,  

 værdipapirer eller lignende udgør mindst 50 pct. af handelsværdien af  

 selskabets  

 samlede aktiver opgjort ultimo indkomståret.
Besiddelse af andele omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b anses ved bedømmelsen ikke som  

 besiddelse af værdipapirer.
Afkastet og værdien af aktier i datterselskaber,  

 hvori selskabet direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen, medregnes ikke.
I stedet medregnes den del af  

 datterselskabets indtægter og aktiver, der svarer til ejerforholdet, ved  

 bedømmelsen.
Ved bedømmelsen ses der bort fra indkomst ved udlejning af fast  

 ejendom mellem selskabet og et datterselskab eller mellem to datterselskaber.  

 Fast ejendom, som udlejes mellem selskabet og et datterselskab eller mellem  

 datterselskaber, og som lejer anvender i driften, anses ved bedømmelsen ikke  

 som en udlejningsejendom.
 3)  

 	  

 Aktierne eller  

 anparterne må ikke være erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en  

 personligt  

 ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse som led i en  

 skattefri aktieombytning efter aktieavancebeskatningsloven, som led i en  

 skattefri fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver efter  

 fusionsskatteloven  

 eller ved arv, arveforskud eller gave.
 Stk. 3.  

  

 For de i  

 stk. 1, litra a, nævnte driftsmidler, litra b, nævnte skibe, litra c og  

 f,  

 nævnte bygninger m.v. og for de i stk. 1, litra d og e, nævnte  

 immaterielle aktiver udgør anskaffelsessummen den kontantværdi, der er  

 beregnet  

 efter afskrivningslovens § 45. Den uafskrevne del af anskaffelsessummen  

 beregnes som anskaffelsessummen med fradrag af de foretagne afskrivninger.
Stk. 4.  

  

 Anskaffelse  

 af maskiner, inventar og andre driftsmidler samt edb-software, der er  

 omfattet  

 af reglerne om straksafskrivning i afskrivningslovens § 6, stk. 1,  

 berettiger ikke til at hæve beløb efter stk. 1, såfremt den  

 skattepligtige  

 vælger fuldt ud at fradrage anskaffelsessummen i den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvori anskaffelsen finder sted.
Kontrahering om bygning  

 af  

 et skib berettiger ej heller til at hæve beløb efter stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Når der i  

 de i stk. 1, litra a-f, omtalte situationer hæves et beløb fra  

 etableringskontoen, hæves der af indskuddene med samme beløb.
Indskud, der  

 eventuelt overstiger indestående, anses for fuldt ud hævet, når det sidste  

 indestående hæves.
Det beløb, der lægges til grund ved beregning af  

 skattemæssige afskrivninger på det pågældende formuegode, reduceres ved  

 forlods  

 afskrivning med et beløb, der svarer til de hævede indskud, når der er  

 foretaget fradrag for de hævede indskud i indkomståret 1998 eller tidligere  

 indkomstår.
Det beløb, der lægges til grund ved beregning af skattemæssige  

 afskrivninger på det pågældende formuegode, reduceres ved forlods afskrivning  

 med et beløb, der svarer til 80 pct. af de hævede indskud, når der er  

 foretaget  

 fradrag for de hævede indskud i indkomstårene 1999-2001. Det beløb, der  

 lægges  

 til grund ved beregning af skattemæssige afskrivninger på det pågældende  

 formuegode, reduceres ved forlods afskrivning med et beløb, der svarer til 70  

 pct. af de hævede indskud, når der er foretaget fradrag for de hævede indskud  

 i  

 indkomståret 2002 eller senere indkomstår.
For installationer omfattet af  

 afskrivningslovens § 15, stk. 3, udgør det hævede indskud det  

 beløb,  

 der svarer til den erhvervsmæssige benyttelse, og det hævede indskud omregnes  

 til den beregnede afskrivning, som anskaffelsessummen reduceres med.
Den del  

 af  

 de hævede indskud, der som følge af 2. pkt. ikke kan anvendes til forlods  

 afskrivning, efterbeskattes efter § 10.
 Stk. 6.  

  

 De forlods  

 afskrivninger, der er foretaget efter stk. 5, sidestilles, hvor andet  

 ikke  

 er foreskrevet, med skattemæssige afskrivninger.
 Stk. 7.  

  

 Er der  

 foretaget indskud på etableringskonto for flere indskudsår, kan indskuddet  

 vedrørende  

 et givet indskudsår først hæves, når tidligere indskud er hævet fuldt ud.
 Stk. 8.  

  

 Afskrivninger efter stk. 5 kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 9.  

  

 Afskrivning  

 efter stk. 5 på et formuegode skal ske forud for en eventuel anvendelse  

 af  

 investeringsfondshenlæggelser for samme indkomstår.
Stk. 10.  

  

 Når der i  

 de situationer, der er nævnt i stk. 1, litra g-j, hæves et beløb fra  

 etableringskontoen, finder stk. 5, 1. og 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.  

 Det beløb, der hæves til dækning af de nævnte udgifter, anses at dække 65  

 pct.  

 af udgifterne, således at der kan foretages fradrag med 35 pct. af udgiften  

 ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst.
For udgifter omfattet af  

 ligningslovens  

 § 8 B, stk. 1, og § 8 I, stk. 1 og 2, kan de nævnte 35  

 pct.  

 af udgiften i stedet vælges afskrevet efter ligningslovens § 8 B,  

 stk. 1, henholdsvis § 8 I, stk. 3. Er der foretaget fradrag  

 for  

 de hævede indskud i indkomstårene 1999-2001, anses det beløb, der hæves til  

 dækning af de nævnte udgifter, at dække 77 pct. af udgifterne, således at der  

 kan foretages fradrag med 23 pct. af udgifterne ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst.
For udgifter omfattet af ligningslovens § 8 B,  

 stk. 1, og § 8 I, stk. 1 og 2, kan de nævnte 23 pct. af  

 udgiften  

 i stedet vælges afskrevet efter ligningslovens § 8 B, stk. 1,  

 henholdsvis § 8 I, stk. 3. Er der foretaget fradrag for de hævede  

 indskud i indkomståret 1998 eller tidligere indkomstår, anses det beløb, der  

 hæves til dækning af de nævnte udgifter, fuldt ud at dække udgifterne.
Der  

 kan  

 bortset fra de tilfælde, der er nævnt i 2. og 4. pkt., ikke foretages fradrag  

 for udgiften.
Stk. 11.  

  

 Når der i  

 den situation, der er nævnt i stk. 2, hæves beløb fra  

 etableringskontoen,  

 finder stk. 5, 1. og 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
Det hævede beløb  

 medregnes til kontohaverens personlige indkomst i det indkomstår, hvor  

 indskud  

 anvendes til erhvervelse af aktier eller anparter, og de 9 følgende  

 indkomstår  

 med lige store beløb.
For beløb, for hvilke der er foretaget fradrag i  

 indkomståret  

 1998 og tidligere indkomstår, tillægges 80 pct. af det hævede indskud med 8  

 pct. i hvert af de 10 år.
For beløb, for hvilke der er foretaget fradrag i  

 indkomstårene 1999-2001, tillægges 65 pct. af det hævede indskud med 6,5 pct.  

 i  

 hvert af de 10 år.
For beløb, for hvilke der er foretaget fradrag i  

 indkomståret 2002 og følgende indkomstår, tillægges 60 pct. af det hævede  

 indskud med 6 pct. i hvert af de 10 år.
Ophører kontohaverens skattepligt af  

 anden grund end ved død, eller går kontohaveren konkurs eller dør, medregnes  

 resterende procenttillæg til den personlige indkomst i det indkomstår, hvori  

 skattepligten ophører, henholdsvis kontohaveren går konkurs eller dør.  

 Tilsvarende  

 gælder, såfremt betingelserne i § 7, stk. 2, nr. 1 eller 2, inden  

 for  

 de 2 første år efter anskaffelsen af aktierne og anparterne ikke længere kan  

 anses for at være opfyldt.
Indskud, som er hævet i dette indkomstår,  

 behandles  

 efter § 11, stk. 3. Når en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 indgået mellem Danmark og en fremmed stat, Færøerne eller Grønland bliver  

 hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles dette ved anvendelsen af reglen i  

 6.  

 pkt. med ophør af skattepligt efter kildeskattelovens § 1. Den del af  

 det  

 hævede indskud, der som følge af 1. pkt., jf. stk. 5, 2. pkt., ikke kan  

 anvendes til erhvervelse af aktier eller anparter i et selskab,  

 efterbeskattes  

 efter § 10. 6. og 9. pkt. gælder dog ikke, såfremt personen er  

 hjemmehørende i et land, der er omfattet af overenskomst af 7. december 1989  

 mellem de nordiske lande om bistand i skattesager eller Rådets direktiv  

 76/308/EØF af 15. marts 1976, som ændret ved Rådets direktiv 79/1071/EØF af  

 6.  

 december 1979, Rådets direktiv 92/108/EØF af 14. december 1992 og Rådets  

 direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001. For det år, hvori personen bliver  

 hjemmehørende i det andet land, opgøres skatten af de procenttillæg, der  

 resterer for årene efter det år, hvori fraflytningen m.v. sker.
Skatten  

 opgøres  

 ved en beregning, hvor de resterende procenttillæg medregnes til den  

 personlige  

 indkomst i det indkomstår, hvori fraflytningen sker.
Det opgjorte skattebeløb  

 opdeles i et antal lige store rater svarende til det antal år, der ville  

 restere, såfremt procenttillæggene skulle medregnes til den personlige  

 indkomst  

 over 10 år.
For hvert af de efterfølgende år efter det år, hvori personen  

 bliver hjemmehørende i det andet land, forfalder en rate til betaling med  

 sidste  

 rettidige betalingsdag den 31. december, indtil alle rater er betalt.
§ 7 A.  

  

 (Ophævet) § 7 B.  

  

 Deltagelse i en virksomhed som kommanditist anses ikke som etablering.  

 Deltagelsen berettiger ikke til at hæve beløb efter § 7 til forlods  

 afskrivning på de af virksomheden omfattede aktiver.
 § 8.  

  

 Etablering skal være sket senest ved udgangen af det indkomstår, hvori  

 kontohaveren fylder 65 år.
 Stk. 2.  

2)  

    

  

 Når  

 kontohaveren dokumenterer, at det skyldes ham utilregnelige årsager, at  

 etablering ikke har fundet sted inden fristens udløb, kan told- og  

 skatteforvaltningen tillade, at fristen forlænges.
§ 9.  

  

 Er  

 etablering ikke foretaget inden udløbet af den frist, der er nævnt i  

 § 8,  

 medregnes indskudsbeløbet med tillæg af 3 pct. for hvert år fra udløbet af  

 det  

 indkomstår, hvori indskuddet er fradraget, og indtil fristens udløb i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori fristen er udløbet.
Til og  

 med indkomståret 2001 udgør tillægget dog 5 pct.
Stk. 2.  

  

 Samtlige  

 indskud på etableringskonto kan hæves inden udløbet af den frist, der er  

 nævnt  

 i § 8, selv om etablering ikke er sket.
I så fald medregnes  

 indskudsbeløbet med tillæg af 3 pct. for hvert år fra udløbet af det  

 indkomstår, hvori indskuddet er fradraget, og indtil udløbet af det  

 indkomstår,  

 hvori indskuddet hæves, i den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori  

 beløbet er hævet.
Til og med indkomståret 2001 udgør tillægget dog 5 pct.
Når  

 der hæves et beløb fra etableringskontoen, hæves der af indskuddene med samme  

 beløb.
Indskud, der eventuelt overstiger indeståendet, anses for fuldt ud  

 hævet, når det sidste indestående hæves.
Stk. 3.  

  

 Beskatningen efter stk. 1 og 2 sker med satserne for de kommunale og  

 amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter for det indkomstår, hvor  

 indskudsbeløbet m.v. medregnes i den skattepligtige indkomst.
For indskud  

 fradraget til og med indkomståret 2001 anvendes dog satsen for indkomstskat  

 efter personskattelovens § 6 og satserne for de kommunale og  

 amtskommunale  

 indkomstskatter og kirkelige afgifter.
De beløb, der er indsat på  

 etableringskontoen, sikrer skattekravet efter de nævnte stykker og kan ikke  

 hæves, før skatten er betalt.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om  

 adgangen til at hæve beløb efter denne bestemmelse.
§ 10.  

  

 Når etablering har fundet sted, skal indskud, der ikke har kunnet hæves efter  

 § 7 inden 9 år efter udløbet af det indkomstår, hvori etablering har  

 fundet sted, eller inden udgangen af det indkomstår, hvori kontohaveren  

 fylder  

 67 år, medregnes til den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 fristen er udløbet.
Indskud medregnes med tillæg af 3 pct. for hvert år fra  

 udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget, og indtil fristens  

 udløb.
For indskud foretaget inden etablering medregnes dog først tillæg fra  

 og  

 med det tredje indkomstår efter etableringsåret.
Stk. 2.  

  

 De  

 indskudsbeløb, der er nævnt i stk. 1, kan hæves inden udløbet af fristen  

 i  

 stk. 1. I så fald medregnes beløbet med tillæg af 3 pct. for hvert år  

 fra  

 udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget, og indtil udløbet  

 af  

 det indkomstår, hvori indskuddet hæves, i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori beløbet er hævet.
For indskud foretaget inden etablering  

 medregnes dog først tillæg fra og med det andet indkomstår efter  

 etableringsåret.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 9, stk. 2, 4. og 5. pkt., og § 9,  

 stk. 3, 3. og 4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Har et  

 skatteankenævn, Landsskatteretten eller en domstol i forbindelse med  

 behandlingen af en klage over en skatteansættelse anerkendt en foretagen  

 etablering, der tidligere har været tilsidesat, regnes fristen på 9 år i  

 stk. 1 fra udløbet af det indkomstår, hvori endelig afgørelse af  

 etableringsspørgsmålet  

 er truffet.
Finder aldersbegrænsningen i stk. 1 anvendelse, stilles  

 kontohaveren, som om etableringen ikke var blevet tilsidesat.
Indskud, der  

 ikke  

 har kunnet hæves efter § 7 inden for denne frist, medregnes til den  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori fristen udløber.
Stk. 5.  


2)  

 Hvis told- og skatteforvaltningen, efter at en foretagen etablering er blevet  

 tilsidesat, hæver et beløb fra etableringskontoen til dækning af et  

 skattekrav,  

 anses et dertil svarende indskud for hævet efter reglerne i § 9,  

 stk. 2, 4. og 5. pkt.
Indskud, som er blevet hævet efter 1. pkt., kan  

 retableres, såfremt skatteyderen inden 3 måneder efter at have fået endeligt  

 medhold i, at etablering er sket, indskyder et til de pågældende tidligere  

 indskud svarende beløb på etableringskonto.
I stedet for at indskyde beløb på  

 kontoen kan skatteyderen dog vælge at forlodsafskrive de tilsvarende  

 oprindelige  

 indskud på anskaffelser, der er foretaget efter etableringen, anvende de  

 tilsvarende oprindelige indskud til dækning af udgifter afholdt efter  

 etableringen eller anvende de tilsvarende oprindelige indskud på anskaffelse  

 af  

 yderligere kapital i selskabet, såfremt de almindelige betingelser er  

 opfyldt.  

 I forbindelse hermed kan skatteyderen inden for samme 3-måneders-frist begære  

 genoptagelse af skatteansættelsen for etableringsåret og følgende år.  

 Indskud,  

 som ikke er blevet forlods-afskrevet, anvendt til dækning af afholdte  

 udgifter  

 eller anvendt til yderligere kapital i selskabet eller retableret gennem  

 indsættelse på etableringskonto, medregnes til den skattepligtige indkomst i  

 det år, hvor 3-måneders-fristen udløber.
§ 10 A.  

  

 Når etablering har fundet sted, og den nu etablerede har indgået ægteskab  

 efter  

 etableringen, kan den etableredes samlevende ægtefælle hæve indskud fra sin  

 etableringskonto efter bestemmelserne i § 7 til brug i den etablerede  

 virksomhed.
Det kan ske indtil udløbet af det andet år efter det år, hvori  

 ægteskabet blev indgået.
Det gælder dog kun, såfremt der ikke forinden er  

 indtrådt  

 beskatning af indskuddene på den etableringskonto, der tilhører den  

 etableredes  

 samlevende ægtefælle, efter §§ 9, 10, 11 og  

 11 A.
§ 11.  

  

 I  

 tilfælde af kontohavers død eller konkurs medregnes ikke hævede indskud med  

 tillæg af 3 pct. for hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori indskuddene  

 er fradraget, og indtil udløbet af døds- eller konkursåret i den  

 skattepligtige  

 indkomst i døds- eller konkursåret.
Til og med indkomståret 2001 udgør  

 tillægget dog 5 pct. § 9, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

3)  

    

  

 Ophører  

 kontohaverens skattepligt efter kildeskattelovens § 1, medregnes ikke  

 hævede indskud med tillæg efter 2. og 3. pkt. i den skattepligtige indkomst  

 for  

 det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
De ikke hævede indskud tillægges  

 3  

 pct. for hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori indskuddene er  

 fradraget,  

 og indtil udløbet af det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
Til og med  

 indkomståret 2001 udgør tillægget dog 5 pct.
Når en person efter  

 bestemmelserne  

 i en dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed  

 stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles  

 dette ved anvendelsen af reglerne i 1.-3. pkt. med ophør af skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1. Har etablering fundet sted, skal der dog ikke  

 foretages efterbeskatning, så længe kontohaveren er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, nr. 4, af indkomsten fra virksomheden.
Dog kan de ikke  

 hævede indskud opretholdes på de oprindelige vilkår, hvis kontohaveren inden  

 2  

 år efter skattepligtens ophør på ny bliver fuldt skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1. Efterbeskatning skal ske senest ved udløbet af  

 fristen for etablering, jf. § 8.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 virksomhed i øvrigt ophører eller afhændes, medregnes ikke hævede indskud og  

 indskud, som er hævet i det indkomstår, hvori virksomheden er ophørt eller  

 afhændet,  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for ophørs- eller  

 afhændelsesåret.
Tilsvarende gælder, at hvis kravene i § 7, stk. 2,  

 nr. 1 eller 2, ikke kan anses for opfyldt, medregnes ikke hævede indskud ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår.  

 Bestemmelsen i § 9, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Dog kan  

 de  

 ikke hævede indskud opretholdes på de oprindelige vilkår, hvis kontohaveren  

 inden 1 år efter afhændelsen eller ophøret m.v., jf. 1. og 2. pkt., på ny  

 etablerer  

 selvstændig virksomhed eller virksomhed i selskabsform, jf. § 5.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, i det omfang indskuddet overtages af en efterlevende  

 ægtefælle efter dødsboskattelovens § 43, stk. 4, eller § 80,  

 stk. 2, eller en efterlevende ægtefælle indtræder i afdødes  

 skattemæssige  

 stilling efter dødsboskattelovens § 59, stk. 1, jf. dog § 59,  

 stk. 2, nr. 3.
§ 11 A.  

  

 Er der hævet indskud af den etableringskonto, der er nævnt i § 4, uden  

 at  

 indskudsbeløbet som angivet i skemaet til pengeinstituttet forlods kan  

 afskrives på aktiver eller anvendes til anskaffelse af aktier eller anparter  

 eller til dækning af afholdte udgifter, medregnes indskudsbeløbet i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori indskuddene er hævet.  

 Indskudsbeløbet medregnes med tillæg af 3 pct. for hvert år fra udløbet af de  

 indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af det  

 indkomstår, hvori indskuddene er hævet.
Til og med indkomståret 2001 udgør  

 tillægget dog 5 pct.
Beskatningen sker med satserne for de kommunale og  

 amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter for det indkomstår, hvor  

 indskudsbeløbet m.v. medregnes i den skattepligtige indkomst.
For indskud  

 fradraget til og med indkomståret 2001 anvendes dog satsen for indkomstskat  

 efter personskattelovens § 6 og satserne for de kommunale og  

 amtskommunale  

 indkomstskatter og kirkelige afgifter.
Bestemmelserne i § 9,  

 stk. 2,  

 4. og 5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige kan vælge i stedet at overføre indskudsbeløbet til forlods  

 afskrivning på andre aktiver, hvorpå forlods afskrivning kan foretages efter  

 denne lov, eller til dækning af andre afholdte udgifter efter betingelserne i  

 denne lov.
I så fald skal forlods afskrivning ske ved enhver anskaffelse af  

 de  

 nævnte aktiver, indtil hele beløbet er anvendt, eller dækning skal ske ved  

 enhver afholdelse af de nævnte udgifter, indtil hele beløbet er anvendt.  

 Indskudsbeløbet kan i sin helhed ligeledes anvendes til anskaffelse af aktier  

 og anparter i et selskab efter betingelserne i denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Har forlods  

 afskrivning, dækning af afholdte udgifter eller anskaffelse af aktier eller  

 anparter i et selskab ikke eller ikke fuldt ud kunnet foretages senest for  

 det  

 indkomstår, der følger efter det indkomstår, hvori midlerne er hævet,  

 anvendes  

 stk. 1. I så fald skal tillæg dog beregnes indtil udløbet af det  

 indkomstår, hvori forlods afskrivning, afholdelse af udgifter eller  

 erhvervelse  

 af aktier eller anparter i et selskab senest kunne foretages.
 § 11 B.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger i det skema, der er nævnt i § 5,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af § 4, stk. 2, § 9,  

 stk. 3, § 10, stk. 3, § 11, stk. 1 og 3, eller  

 § 15, kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller  

 groft  

 uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til skatteunddragelse,  

 straffes  

 med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 11 C.  


2)  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 told-  

 og skatteforvaltningen tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  

  

 I sager om  

 overtrædelse af denne lov, der behandles administrativt efter stk. 1,  

 finder retsplejelovens § 752, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse  

 med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
§ 12.  

  

 (Ophævet) § 13.  

  

 Kontohaveren kan ikke overdrage, pantsætte eller på anden måde råde over de  

 på  

 en etableringskonto indskudte beløb.
Indskuddene kan heller ikke gøres til  

 genstand for retsforfølgning bortset fra konkurs, jf. § 11, stk. 1.
§ 14.  

  

 Renter, kursgevinster og kurstab i forbindelse med en etableringskonto  

 beskattes i det omfang, det følger af skattelovgivningens almindelige regler.  

 Renter, kursgevinster og kurstab påvirker ikke størrelsen af et foretaget  

 indskud.
Renter, der ikke indskydes på ny efter de almindelige regler herfor,  

 medregnes ikke til etableringskontoens indestående, og de kan hæves i  

 overensstemmelse med de af pengeinstituttet fastsatte regler.
Kursgevinster  

 og  

 kurstab medregnes til etableringskontoens indestående.
§ 14 A.  


2)  

 (Ophævet) § 15.  

  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for gennemførelsen af denne  

 lov,  

 herunder for pengeinstitutternes medvirken ved ordningen og for tilsynet med  

 de  

 i pengeinstitutterne oprettede etableringskonti.
§ 16.  

  

 (Ophævet) § 16 A.  

  

 (Ophævet) § 17.  

  

 Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 12. oktober  

 2005 P.M.V.Peter Loft /Birgitte Christensen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 2004-2005.
 2)  

 Ændringen i § 8, stk. 2, § 10, stk. 5, § 11 C,  

 stk. 1, og ophævelsen af § 14 A, trådte i kraft den 8. juni 2005 og  

 har virkning fra den 1. november 2005, jf. § 125, stk. 1 og 2, i  

 lov  

 nr. 428 af 6. juni 2005.
 3)  

 Ændringen i § 11, stk. 2, trådte i kraft den 8. juni 2005 og har  

 virkning fra og med indkomståret 2006, jf. § 18, stk. 1 og 2, i lov  

 nr. 425 af 6. juni 2005.
