Bekendtgørelse af lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) Herved bekendtgøres lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf. lov nr.  

 479 af 31. maj 2000, som ændret ved § 13 i lov nr. 1286 af 20. december  

 2000, § 11 i lov nr. 246 af 6. april 2001, § 1 i lov nr. 248 af 6. april 2001  

 og ved § 14 i lov nr. 286 af 25. april 2001.
Kapitel 1 Formål og virksomhed § 1. Loven omfatter folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler),  

 der tilbyder undervisning og samvær på kurser, hvis hovedsigte er  

 folkelig oplysning, og som er godkendt af undervisningsministeren til  

 tilskud.
Undervisningen skal have en bred almen karakter.
Enkelte fag  

 eller faggrupper kan have en fremtrædende plads, men aldrig på  

 bekostning af det almene.
Skolernes virksomhed skal tilrettelægges ud  

 fra deres selvvalgte værdigrundlag.
Stk. 2. Folkehøjskoler tilbyder voksne elever kurser  

 efter stk. 1. Ungdomshøjskoler godkendt inden udgangen af 1971 er  

 folkehøjskoler for unge voksne.
Kurser på folkehøjskoler  

 tilrettelægges med henblik på at øge elevernes almene,  

 faglige og personlige kvalifikationer.
 Stk. 3. Efterskoler tilbyder unge elever kurser efter  

 stk. 1 med henblik på elevernes hele menneskelige udvikling og  

 modning samt deres almene opdragelse og uddannelse.
Stk. 4. Husholdningsskoler og håndarbejdsskoler tilbyder  

 unge og voksne elever kurser efter stk. 1. Husholdnings- eller  

 håndarbejdsfag eller en kombination heraf skal have en  

 fremtrædende plads i undervisningen.
Husholdningsskoler kan tilbyde  

 uddannelser inden for husholdningsfag.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler herom.
 § 2. Optager efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler elever, der er undervisningspligtige i henhold til  

 folkeskoleloven, skal skolerne tilbyde disse elever en undervisning, der  

 står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen.
 Stk. 2. En elev kan i fag, hvor eleven har modtaget  

 undervisning i henhold til stk. 1, indstille sig til folkeskolens afgangsprøve på skolen, hvis skolen  

 afholder prøverne i overensstemmelse med de regler, der gælder  

 for folkeskolen, jf. folkeskolelovens § 14 og § 18, stk. 3.  

 Har eleven modtaget en undervisning, der står mål med den  

 obligatoriske undervisning i folkeskolens 10. klasse, jf. folkeskolelovens  

 § 8, stk. 1-4, kan eleven på samme måde indstille sig  

 til folkeskolens afgangsprøve eller 10. klasse-prøve.
Stk. 3. Skolerne giver de kommuner, hvor undervisningspligtige  

 elever er tilmeldt folkeregistret, meddelelse om optagelse og kursets  

 varighed.
Forlader disse elever skolen inden kursets afslutning, eller  

 opfylder de ikke undervisningspligten, skal skolerne underrette kommunerne  

 herom.
Det samme gælder, hvis skolen ophører med at modtage  

 tilskud efter denne lov.
 § 3. Skolerne kan tilbyde specialundervisning og  

 anden specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2. Elevens tidligere skolekommune skal yde vederlagsfri  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning for elever på  

 efterskoler.
Stk. 3. På grundlag af en udtalelse fra elevens  

 tidligere skolekommune, jf. stk. 2, og godkendelse af udtalelsen fra  

 elevens bopælskommune kan skolerne henvise elever til  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand i  

 folkeskolen.
Herudover kan skolerne henvise elever til en anden fri kostskole  

 eller fri grundskole efter aftale med denne.
 Stk. 4. En kommune kan kræve, at undervisningsudgifter  

 for elever, der er henvist til specialundervisning eller anden  

 specialpædagogisk bistand i folkeskolen i henhold til stk. 3, 1.  

 pkt., godtgøres af elevens bopælskommune.
 Stk. 5. Stk. 2-4 gælder også elever på  

 ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der  

 ikke er fyldt 18 år ved kursets begyndelse.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om bestemmelserne i stk. 2-5.
§ 4. Skolerne kan optage elever, der under kurset  

 ikke skal bo på skolen.
Undervisningsministeren fastsætter regler  

 herom.
 § 5. Skolerne udsteder efter anmodning bevis for  

 deltagelse til elever, der har afsluttet et kursus på mindst 4  

 uger.
Kapitel 2 Grundlæggende betingelser for tilskud til frie  

 kostskoler § 6. Frie kostskoler skal opfylde  

 nedennævnte betingelser:
 1)	Skolen skal være en privat selvejende institution, som er  

 omfattet af § 1, og hvis forhold er reguleret i  

 vedtægtsbestemmelser, der godkendes af ministeren.
 2)	Skolen skal i sit virke som selvejende undervisningsinstitution  

 være uafhængig, og skolens midler må alene komme skolens  

 skole- og undervisningsvirksomhed til gode.
 3)	Skolen skal have en skolekreds eller et repræsentantskab, der  

 står bag skolens oprettelse og virksomhed.
 4)	Skolen skal råde over egnede og tilstrækkelige  

 elevværelser, forstander- og lærerbolig, kostforplejnings- og  

 opholdsarealer, undervisningslokaler og udstyr samt udgøre en  

 geografisk og bygningsmæssig enhed.
 5)	Skolen skal kunne begynde sin virksomhed på et rimeligt  

 økonomisk grundlag.
 6)	Skoler, som efter den 7. maj 1996 har indsendt eller indsender  

 forslag til vedtægter med henblik på at blive godkendt til  

 tilskud, skal være ejer af skolens bygninger eller hovedparten heraf og  

 må ikke eje bygninger sammen med andre.
 Stk. 2. Vedtægterne skal bl.a. indeholde bestemmelser om  

 institutionens værdigrundlag, formål, styrelse og  

 økonomiske forhold, herunder om fremgangsmåden ved  

 institutionens nedlæggelse og om anvendelse af den tiloversblevne  

 formue.
 Stk. 3. Fristen for indsendelse af ansøgning med  

 henblik på at blive godkendt til tilskud er 12 måneder,  

 før den tilskudsberettigende virksomhed ønskes påbegyndt.  

 En skole, der i 2 efter hinanden følgende finansår ikke har  

 oppebåret tilskud, skal søge om godkendelse til tilskud efter 1.  

 pkt.
 Stk. 4. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne i stk. 1, herunder om oplysningspligt og om  

 fremgangsmåden ved ansøgning fra nye skoler, som ønsker  

 at blive godkendt til tilskud efter denne lov, og fra skoler, som  

 ønsker at generhverve tilskudsgodkendelsen, jf. stk. 3, 2. pkt.  

 og § 48.
§ 7. Den overordnede ledelse af skolen skal  

 varetages af en bestyrelse, der er ansvarlig over for  

 undervisningsministeren.
Bestyrelsen er tillige ansvarlig over for skolekreds  

 eller repræsentantskab.
Flertallet af bestyrelsens medlemmer skal  

 vælges på skolens generalforsamling eller  

 repræsentantskabsmøde blandt skolekredsens eller  

 repræsentantskabets medlemmer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Følgende personer kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen:
 1)	Personer, der udlejer ejendomme m.m. til skolen.
 2)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 3)	Advokater, revisorer og lignende rådgivere for personer, jf.  

 nr. 1, eller for fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, jf.  

 nr. 2, der udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer  

 af ejendomme m.m. til skolen.
 4)	Ansatte i ledende  stillinger hos personer, jf. nr. 1, eller i  

 fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, jf. nr. 2, der udlejer  

 ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af ejendomme m.m.  

 til skolen.
 5)	Medlemmer af bestyrelsen ved en skole inden for samme  

 skoleform.
Stk. 3. Er lejeforholdet af uvæsentligt omfang,  

 finder stk. 2, nr. 1-4, ikke anvendelse.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan for tidligere og  

 nuværende kombinerede undervisningsinstitutioner oprettet før  

 den 1. januar 1996 dispensere fra bestemmelsen i stk. 2.
 Stk. 5. For bestyrelsen, forstanderen og andre ansatte ved  

 skolen gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens  

 kapitel 2 om inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt m.v.
 Stk. 6. Den daglige ledelse varetages af en forstander, som  

 tillige har det pædagogiske ansvar.
§ 8. Bestyrelsen skal forvalte skolens  

 midler, så de bliver til størst mulig gavn for skolen.
Likvide  

 midler, der ikke er nødvendige for den daglige drift, skal under  

 hensyntagen til sikkerheden anbringes på en eller flere af  

 følgende måder:
 1)	Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i  

 Danmark eller i et andet land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde (EØS).
 2)	I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)	I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat  

 eller en dansk kommune står som udsteder eller garant.
 4)	I værdipapirer fra et EU-/EØS-medlemsland, bortset fra  

 aktier og investeringsforeningsbeviser, som efter deres art og sikkerhed kan  

 sidestilles med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og 3.
Stk. 2. Skolen kan uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 4,  

 under størst mulig hensyntagen til sikkerheden i fornødent  

 omfang anbringe likvide midler i andelsbeviser med begrænset  

 hæftelse eller i aktier i det pengeinstitut, som skolen bruger som sin  

 sædvanlige bankforbindelse, og i andelsbeviser med begrænset  

 hæftelse i forsyningsvirksomheder m.m., hvis skolen derved opnår  

 økonomiske fordele.
Andelene og aktierne skal afhændes, hvis  

 skolen skifter pengeinstitut eller ikke længere opnår den  

 forudsatte fordel.
 § 9. For forstandere, viceforstandere og  

 lærere skal løn- og ansættelsesvilkår følge  

 de af finansministeren aftalte eller fastsatte bestemmelser, herunder  

 vedrørende pensionsforhold.
 § 10. Aftaler, herunder husleje- og  

 ejendomsaftaler, skal indgås på vilkår, der ikke er ringere  

 for skolerne end sædvanlige markedsvilkår, og skal søges  

 ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om huslejeaftaler, herunder i særlige  

 tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på andre  

 vilkår end dem, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. For skoler, der påbegynder deres virksomhed  

 efter den 1. august 1996, kan undervisningsministeren fastsætte  

 nærmere regler om den maksimale udgift til bygninger og arealer,  

 herunder bestemme, hvilke udgiftsarter der er omfattet heraf.
 § 11. Skolen skal have andre indtægter end  

 statstilskud.
Stk. 2. For deltagelse i et kursus fastsætter skolen en  

 elevbetaling.
Elevbetalingen må ikke være væsentligt over  

 gennemsnittet for skoleformen.
Undervisningsministeren fastsætter  

 regler om mindste elevbetaling.
Stk. 3. Skolen kan efter en individuel vurdering  

 nedsætte elevens egenbetaling.
For elever på  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der  

 ikke modtager kommunal elevstøtte, jf. § 34, skal egenbetalingen  

 mindst udgøre halvdelen af den i stk. 2 nævnte mindste  

 elevbetaling.
For elever på ungdomshøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der modtager kommunal  

 elevstøtte, jf. § 34, skal egenbetalingen mindst udgøre  

 halvdelen af den i stk. 2 nævnte mindste elevbetaling med fradrag  

 af den maksimale statslige og kommunale elevstøtte.
§ 12. Skoleåret går fra den 1. august  

 til den 31. juli.
En fri kostskole skal have mindst 24 årselever, jf.  

 §§ 13 og 14, i det skoleår, der slutter i kalenderåret  

 før finansåret, eller som gennemsnit af dette skoleår og  

 de 2 foregående skoleår.
En nyoprettet skole, der ikke har  

 været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter i  

 kalenderåret før finansåret, skal opfylde kravet om mindst  

 24 årselever i det første hele finansår.
En eksisterende  

 skole, der ikke efter denne paragraf har opnået ret til tilskud i  

 året før finansåret, skal opfylde årselevtalskravet  

 i finansåret, hvor den igen modtager tilskud.
Undervisningsministeren  

 kan i særlige tilfælde fravige kravet om 24 årselever.
Stk. 2. For en skole, der er nævnt i stk. 1, 2.  

 pkt., nedsættes kravet forholdsmæssigt, hvis skolen har mindre  

 end 36 kursusuger i skoleåret.
For en skole, der er nævnt i  

 stk. 1, 3. og 4. pkt., nedsættes kravet, hvis skolen har mindre  

 end 36 kursusuger i finansåret.
Stk. 3. En fri kostskole skal gennemføre  

 længerevarende kurser af mindst 4 ugers varighed i mindst 20 uger i  

 hvert skoleår, heraf skal mindst ét kursus have mindst 12 ugers  

 varighed.
Gennemfører en skole ikke dette mindste antal  

 længerevarende kurser i et skoleår, er skolen ikke  

 tilskudsberettiget i det finansår, hvor skoleåret slutter.
 Stk. 4. En nyoprettet skole og en skole, der ikke har  

 opnået ret til tilskud i året før finansåret, skal  

 opfylde tilskudsbetingelserne i stk. 1 og 3 inden 12 måneder efter  

 kursusvirksomhedens start.
§ 12 a.
Undervisningsministeren kan ved ydelse af  

 tilskud til skolerne stille vilkår, der fremmer formålet i lov om  

 aktiv socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik (sociale  

 klausuler). Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
Kapitel 3 Særlige regler om statstilskud Årselevtallet § 13. Eleverne skal for at kunne medregnes i  

 årselevtallet opfylde følgende betingelser ved kursets  

 begyndelse:
 1)	Elever på folkehøjskoler skal være fyldt 17½  

 år.
2)	Elever på ungdomshøjskoler skal være mindst 16½,  

 men ikke 19 år.
På kurser af indtil 4 ugers samlet varighed i  

 skoleåret kan skolen dog medregne elever, der er fyldt 19 år ved  

 kursets begyndelse.
3)	Elever på efterskoler skal have afsluttet 7 års  

 skolegang eller være fyldt 14 år.
Elever, der er fyldt 18  

 år, kan i særlige tilfælde medregnes efter regler fastsat  

 af ministeren.
 4)	Elever på husholdningsskoler og håndarbejdsskoler skal  

 have afsluttet 9 års skolegang eller være fyldt 16  

 år.
 Stk. 2. Eleverne skal yde elevbetaling i overensstemmelse med  

 § 11.
Stk. 3. Eleverne skal oplyse personnummer og dokumentation for  

 statsborgerskab til skolen ved tilmeldingen.
Skolen skal videregive disse  

 oplysninger til brug for de offentlige myndigheder, der udfører  

 opgaver i medfør af denne lov.
 § 14. Skolens årselevtal er summen af  

 elever, jf. § 13, i hver kursusuge i et år divideret med 40. En  

 kursusuge er 7 kursusdøgn.
Stk. 2. Skolen har pligt til at registrere elevernes  

 deltagelse i skolens kurser uge for uge.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 beregning og opgørelse af årselevtal, herunder om  

 opgørelsestidspunkt, om begrænset medregning af elever, der ikke  

 bor på skolen, og af elever på kurser eller kursusuger under 1  

 uges varighed.
Kursusbetingelser § 15. Undervisningen i et fag eller en faggruppe  

 på et kursus kan højst omfatte halvdelen af undervisningen for  

 den enkelte elev, medmindre undervisningen i faget eller faggruppen er af  

 bred almen karakter.
Ren færdighedstilegnelse kan højst  

 udgøre op til halvdelen af den enkelte elevs undervisningstid.
 Stk. 2. Kurset skal være åbent for alle, der  

 opfylder betingelserne i § 13, stk. 1 og 2. Deltagelse i et kursus  

 kan dog gøres betinget af højere alder, men ikke af bestemte  

 kundskaber, uddannelser, stillinger, erhverv eller ansættelsesforhold i  

 en virksomhed og lign. eller af medlemskab af bestemte foreninger eller  

 organisationer.
§ 16. Kurset skal vare mindst 4  

 sammenhængende døgn med undervisning svarende til mindst 4 hele  

 undervisningsdage.
Kurser på 1 uge og derover skal i hver uge  

 indeholde undervisning svarende til mindst 5 hele undervisningsdage.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom og kan  

 bestemme, at mindstekravet i 1. pkt. også skal gælde for  

 første eller sidste kursusuge af længerevarende kurser.
Stk. 2. Hvert kursus skal gennemføres med mindst 8  

 elever, der deltager i hele kurset.
I hver kursusuge skal der være  

 mindst 12 elever.
Eleverne skal opfylde betingelserne i § 13,  

 stk. 1 og 2.
Stk. 3. Kurset skal gennemføres med et flertal af  

 danske elever og personer, der efter EU-retten eller EØS-traktaten  

 skal sidestilles med danske statsborgere.
Ministeren fastsætter  

 nærmere regler herom og kan fravige kravet i særlige  

 tilfælde.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om kursustilrettelæggelsen.
§ 17. Skolen formulerer skolens  

 værdigrundlag, som indskrives i skolens vedtægter.
Skolen skal  

 oplyse sit værdigrundlag til enhver, der beder om det.
Bestyrelsen skal  

 tilrettelægge en plan for skolens årlige evaluering af dens  

 virksomhed i forhold til værdigrundlaget.
 Stk. 2. Bestyrelsen skal godkende en plan for skolens  

 overordnede kursusvirksomhed og en undervisningsplan for det enkelte kursus.  

 Bestyrelsen kan bemyndige forstanderen til at godkende  

 undervisningsplanen.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 kursus- og undervisningsplanerne, herunder om opgørelse af ugetallet,  

 ekskursioner m.v.
 Stk. 4. For husholdningsskoler kan ministeren fastsætte  

 regler om forholdet mellem almene kurser og uddannelser omfattet af denne lov  

 og anden lovgivning.
Tilskuddets anvendelse § 18. Skolen disponerer frit ved anvendelsen af  

 følgende tilskud under ét, idet formålene med dem  

 forudsættes opfyldt:
 1)	Driftstilskud i henhold til §§ 20 og 21, herunder tilskud til  

 vikar, og §§ 22 og 23.
 2)	Bygningstilskud i henhold til § 24.
 3)	Tilskud til specialundervisning m.v. af elever med særlige  

 behov og til undervisning m.v. af svært handicappede elever i henhold  

 til § 25.
 Stk. 2. En institution, der består både af en fri  

 kostskole og en fri grundskole, et privat gymnasium eller et privat  

 hf-kursus, disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét for  

 tilskud, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-3, og tilskud, der er  

 nævnt i henholdsvis § 18, stk. 1, 2. pkt., i lov om friskoler  

 og private grundskoler m.v., § 18 h, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 gymnasiet m.v. og § 30 i, stk. 1, 2. pkt., i lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
 Stk. 3. Skolen kan opspare tilskud til følgende  

 finansår og optage lån til skole- og undervisningsvirksomhed.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om udbetaling af forskud i  

 løbet af finansåret, indtil grundlaget for tilskudsberegningen  

 er opgjort.
Driftstilskud (takst 1) § 19. Staten yder driftstilskud ud fra antal  

 årselever.
For skoler, der har været i virksomhed i hele det  

 skoleår, der slutter året før finansåret, anvendes  

 gennemsnit af årselevtallet i det skoleår, der slutter i  

 finansåret, og skoleåret før.
For nyoprettede skoler og  

 skoler, der ikke har modtaget tilskud i året før  

 finansåret, anvendes finansårets årselevtal.
 Stk. 2. Det gennemsnitlige tilskud pr. årselev (takst 1)  

 fastsættes for hver skoleform på de årlige finanslove.
§ 20. Af bevillingen til driftstilskud efter  

 § 19 kan der for hver skoleform på de årlige finanslove  

 afsættes et særligt tilskud til skolerne som kompensation for  

 forstanderes, viceforstanderes og læreres fravær.
Det  

 særlige tilskud kan endvidere anvendes til udgifter til  

 seniorordninger, herunder frivillig fratræden, og til  

 efterindtægt ved en forstanders, viceforstanders eller lærers  

 død.
Stk. 2. Undervisningsministeren fordeler tilskud omfattet af  

 stk. 1 til skolerne efter ansøgning.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fordelingen og kan efter  

 drøftelse med skoleformernes foreninger fastsætte regler om, at  

 tilskuddet, jf. stk. 1, fordeles af en vikarkasse, hvis vedtægter  

 godkendes af ministeren.
§ 21. Efter fradrag af de særlige  

 tilskud i § 20 opdeles bevillingen til driftstilskud i en  

 skoletilskudspulje og en taxametertilskudspulje.
Fordelingen mellem de 2  

 puljer fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2. Skoletilskudspuljen fordeles med samme beløb  

 til hver skole.
Skoletilskuddet nedsættes dog forholdsmæssigt for  

 skoler, hvis årselevtal er mindre end kravet til mindste  

 årselevtal, jf. § 12, stk. 1 og 2. Til skoler, der ved  

 fordelingen af skoletilskud, jf. stk. 1, ikke er godkendt til tilskud i  

 finansåret, fastsættes tilskud ud fra antal årselever og  

 takst 1, jf. § 19. Til skoler, der ved fordelingen er godkendt til at  

 begynde virksomhed i løbet af finansåret, afsættes et  

 forholdsmæssigt skoletilskud samt et taxametertilskud.
Ministeren  

 fastsætter regler om, at der i en overgangsperiode af puljen til  

 skoletilskud forlods ydes tilskud til ejendomsskatter og tilsvarende  

 offentlige afgifter vedrørende skolens faste ejendomme ydet i henhold  

 til den tidligere støttelovgivning.
Ministeren kan fastsætte  

 regler om, at skoletilskuddet nedsættes eller bortfalder for skoler med  

 særlig store indtægter fra virksomhed, der ikke er omfattet af  

 denne lov, samt om nedsættelse for elever, der ikke bor på  

 skolen, jf. § 4.
Stk. 3. Til skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 fordeles taxametertilskud ud fra skolens årselevtal og  

 lærerlønfaktor i dette skoleår, og tilskuddet reguleres  

 med halvdelen af takst 1 gange forskellen i årselevtal mellem det  

 skoleår, der slutter i finansåret, og skoleåret før.  

 Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i  

 året før finansåret, fordeles taxametertilskud ud fra det  

 forventede årselevtal i finansåret og den gennemsnitlige  

 lærerlønfaktor for skoleformen, og det reguleres med hele takst  

 1 gange forskellen mellem det forventede og opnåede årselevtal i  

 finansåret.
Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 fordelingen, herunder om lærerlønfaktorens opgørelse og  

 vægt, og kan fastsætte regler om mindste antal faste lærere  

 pr. årselev.
Driftstilskud (takst 2) § 22. Ud over det i § 19 nævnte  

 driftstilskud yder staten til folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler et tilskud ud fra antallet af årselever, jf.  

 § 19, stk. 1, gange en takst, der fastsættes på  

 finansloven (takst 2). Årselevtallet beregnes efter bestemmelserne i  

 § 19, dog indgår elever på kurser under 2 ugers varighed  

 ikke i beregningen.
 Stk. 2. For folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der har været i virksomhed i hele det  

 skoleår, der slutter i året før finansåret,  

 udbetales forskud ud fra årselevtallet i dette skoleår.  

 Forskuddet reguleres med halvdelen af takst 2 gange forskellen mellem  

 årselevtallet i det skoleår, der slutter i finansåret, og  

 årselevtallet i skoleåret før.
Stk. 3. Til andre folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler end skoler nævnt i stk. 2 udbetales  

 forskud ud fra det forventede årselevtal.
Forskuddet reguleres med hele  

 takst 2 gange forskellen mellem det forventede og opnåede  

 årselevtal.
Særligt tilskud til folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler   

 (takst 3) § 23. Staten yder til folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler et tilskud (takst 3) pr.  

 årselev optjent i skoleåret, der slutter i finansåret  

 på kurser af mindst 12 ugers varighed.
Tilskuddet pr. årselev  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2. Staten kan yde forskud på tilskud efter  

 stk. 1 ud fra skolens årselevtal optjent på kurser af mindst  

 12 ugers varighed i det skoleår, der slutter i året før  

 finansåret.
Forskuddet reguleres med hele takst 3 gange forskellen  

 mellem årselevtallet i det skoleår, der slutter i  

 finansåret, og årselevtallet i skoleåret, der slutter i  

 året før finansåret.
Stk. 3. Til andre folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler end skoler nævnt i stk. 2, udbetales  

 forskud ud fra det forventede årselevtal i finansåret.
Forskuddet  

 reguleres med hele takst 3 gange forskellen mellem det forventede og  

 opnåede årselevtal i finansåret.
Bygningstilskud § 24. Staten yder bygningstilskud ud fra antal  

 årselever, jf. stk. 2 og § 13. For skoler, der har  

 været i virksomhed i hele det skoleår, der slutter året  

 før finansåret, anvendes årselevtallet i dette  

 skoleår.
For nyoprettede skoler beregnes tilskuddet ud fra det  

 forventede antal årselever i finansåret og reguleres ud fra  

 forskellen mellem det forventede og det opnåede årselevtal i  

 finansåret.
Det gennemsnitlige tilskud pr. årselev  

 fastsættes for hver skoleform på de årlige finanslove.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 fordelingen af bevillingen til bygningstilskud.
Tilskud til specialundervisning m.v. af elever med  

 særlige behov og til undervisning m.v. af svært handicappede  

 elever § 25. Staten yder tilskud til specialundervisning  

 og anden specialpædagogisk bistand for elever med særlige behov,  

 herunder til skoler, der har et samlet særligt undervisningstilbud.  

 Tilskuddet ydes med en takst pr. årselev, der fastsættes på  

 de årlige finanslove.
Ministeren kan fastsætte et maksimum for  

 det antal elever, der ydes tilskud til på det enkelte kursus.
Stk. 2. Staten yder tilskud til dækning af  

 ekstraudgifter, der er godkendt af Undervisningsministeriet, til  

 lærertimer, praktisk medhjælp og hjælpemidler til elever  

 med svære handicap.
Tilskuddet fastsættes på de  

 årlige finanslove og reguleres ud fra de faktisk ydede tilskud.
Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om administration af tilskuddene i stk. 1 og 2, herunder  

 om ansøgning, frister, tildeling og udbetaling, udbetaling af forskud  

 til skolerne og tilbagebetaling fra skolerne.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at tilskuddet administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal indsende de  

 nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse med tilskuddets  

 tildeling.
 § 26. (Ophævet).
Tilskud til efteruddannelse og forsøgs- og  

 udviklingsarbejde § 27. Staten kan yde tilskud til kurser til  

 efteruddannelse af forstandere, viceforstandere og lærere.
Staten kan  

 yde tilskud til skolens merudgifter til løn under tjenestefrihed til  

 efteruddannelse af forstander, viceforstander og lærere.
 Stk. 2. Staten kan yde tilskud til forsøgs- og  

 udviklingsarbejde inden for lovens område, jf. § 51.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan bemyndige skoleforeninger,  

 der virker inden for lovens område, til at fordele og administrere  

 tilskuddene.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ydelse af tilskud efter stk. 1 og 2, om  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v. samt om administrationen af  

 ordningen, herunder om udbetaling af forskud og opsparing af ikke forbrugte  

 beløb til brug i følgende finansår.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan beslutte, at lov om  

 offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven og bestemmelser om offentlige  

 registre skal finde anvendelse ved skoleforeningernes administrationen af  

 tilskud, jf. stk. 3.
Kapitel 4 Kommunale tilskud § 28. Kommunalbestyrelsen i den kommune eller  

 amtsrådet i den amtskommune, hvori skolen ligger, kan yde tilskud til  

 anlægsudgifter og lignende investeringsudgifter ved skolens etablering  

 og senere udbygning.
 § 29. Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori  

 skolen ligger, eller hvori eleven er tilmeldt folkeregistret, kan yde tilskud  

 til specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
Kapitel 5 Statslig elevstøtte til elever på  

 efterskoler § 30. Staten yder elevstøtte til  

 nedsættelse af elevbetalingen på kurser af mindst 2 ugers  

 varighed på efterskoler, når eleverne er danske statsborgere  

 eller efter international overenskomst har ret til elevstøtte på  

 lige fod med danske statsborgere eller i støttemæssig henseende  

 ligestilles med danske statsborgere af undervisningsministeren.
Ministeren  

 kan fastsætte regler om ydelse af støtten.
Støtten ydes  

 som:
1)	Indkomstbestemt støtte på grundlag af indkomstgrundlag,  

 jf. §§ 32 og 33. For hver påbegyndt 10.000 kr., hvormed  

 indkomstgrundlaget overstiger det mindste indkomstgrundlag, nedsættes  

 støtten og bortfalder helt ved største indkomstgrundlag, jf.  

 stk. 2, nr. 2. Støtte ydes med et minimumsbeløb  

 (grundstøtte) uanset indkomstgrundlagets størrelse, dog ikke  

 til elever på kurser, der varer mindre end 5 uger.
Ministeren  

 fastsætter regler om støtte til elever, der ikke er  

 indkomstgrundlag for.
2)	Individuel supplerende støtte efter skolens vurdering i  

 tilfælde af ændring af de økonomiske forhold i forhold til  

 indkomstgrundlaget, jf. §§ 32 og 33. Der fordeles beløb hertil  

 til de enkelte skoler.
Det samlede beløb til skoleformen  

 fastsættes som en procentdel af den beregnede indkomstbestemte  

 støtte i det 2. kalenderår før finansåret, jf.  

 stk. 2, nr. 3. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 fordeling til skolerne og om opsparing på skolerne af ikke forbrugte  

 beløb til brug på følgende kurser og i følgende  

 finansår.
Stk. 2. Elevstøtten i henhold til stk. 1, nr. 1,  

 udbetales til skolerne.
På de årlige finanslove  

 fastsættes:
 1)	Største ugentlige indkomstbestemte støttebeløb,  

 herunder minimumsbeløb (grundstøtte). Der fastsættes  

 nedsatte beløb til elever, der ikke bor på skolen, og eventuelt  

 til elever på kursusuger, der varer mindre end 7 døgn, jf.  

 § 16, stk. 1, 3. pkt.
 2)	Største og mindste indkomstgrundlag for elever og  

 forældre samt det indkomstgrundlag, der udløser  

 grundstøtte.
 3)	Forholdet mellem indkomstbestemt støtte og det beløb,  

 der fordeles til skolerne til individuel støtte, jf. stk. 1, nr.  

 2.
 § 31. Støtte efter § 30 ydes på  

 følgende betingelser:
1)	Skolen skal oppebære tilskud efter denne lov, 2)	kurset skal være tilskudsberettigende, og 3)	eleven skal ved ansøgning oplyse navn, adresse og  

 personnummer.
Elever, der er omfattet af § 33, stk. 1, skal tillige  

 oplyse forældrenes navn, adresse og personnummer.
Stk. 2. Indkomstbestemt støtte efter § 30,  

 stk. 1, nr. 1, ydes på betingelse af, at Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte har 1)	indhentet oplysning om indkomstgrundlag fra skattemyndighederne  

 og 2)	beregnet ugentligt støttebeløb.
Stk. 3. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan hos  

 offentlige myndigheder indhente de oplysninger om eleven og dennes  

 forældre, som er nødvendige for beregning af det ugentlige  

 støttebeløb, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om adgangen  

 til at indhente oplysningerne, herunder om oplysninger, der skal gives i  

 elektronisk form.
Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 elevstøttens administration, herunder om ansøgning, tildeling,  

 udbetaling, herunder udbetaling af forskud til skolerne, og tilbagebetaling  

 fra skolerne.
Undervisningsministeren kan bestemme, at elevstøtten  

 administreres af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, samt at de  

 enkelte skoler skal bistå styrelsen i forbindelse med støttens  

 tildeling.
Afgørelser, der træffes af styrelsen efter 2. pkt.,  

 kan ikke indbringes for undervisningsministeren, jf. § 50.
 Stk. 5. Hvis revisors kontrol, jf. § 39, stk. 2,  

 eller tilsynets kontrol, jf. § 52, viser, at betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1-3, ikke er opfyldt, eller hvis eleven ikke har deltaget i  

 kurset i det anførte antal uger, modregnes den for meget udbetalte  

 støtte i skolens driftstilskud, jf. § 21, og tilfalder staten.  

 Tilsvarende gælder, hvis skolens beløb til individuel  

 støtte, jf. § 30, stk. 1, nr. 2, ikke er korrekt  

 anvendt.
§ 32. Indkomstgrundlaget, jf. § 30,  

 stk. 1, er den personlige indkomst for det andet kalenderår forud  

 for det kalenderår, hvor støtteperioden begynder, med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri  

 nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, samt med  

 tillæg af aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 2, med tillæg af vederlag omfattet af  

 ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B, stk. 3.1) Stk. 2. Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf.  

 stk. 1.
Stk. 3. Skatteministeren træffer bestemmelse om, hvilke  

 myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser om  

 indkomstgrundlaget, jf. stk. 1.
 § 33. Indtil udgangen af den måned, hvori  

 eleven fylder 19 år, beregnes den indkomstbestemte støtte, jf.  

 § 30, stk. 1, nr. 1, ud fra forældrenes samlede  

 indkomstgrundlag.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at forældrenes indkomstgrundlag ikke skal sammenlægges, samt om  

 nedsættelse af forældrenes indkomstgrundlag for elevens  

 søskende under 18 år.
Kapitel 6 Kommunal elevstøtte § 34. Til efterskoleelever ydes kommunal  

 elevstøtte til nedsættelse af elevbetalingen af den kommune,  

 hvor eleven er tilmeldt folkeregistret ved kursets begyndelse.
Er eleven ikke  

 tilmeldt et folkeregister ved kursets begyndelse, ydes støtten af den  

 kommune, hvor eleven er eller bliver tilmeldt, når eleven begynder  

 på kurset.
Støtten ydes til elever, der opfylder betingelserne  

 for at få statslig elevstøtte, jf. § 30, stk. 1, 1.  

 pkt., og § 31, stk. 1.
Stk. 2. Den kommune, der er nævnt i stk. 1, yder  

 støtte til nedsættelse af elevbetalingen til elever, der ikke er  

 fyldt 18 år ved kursets begyndelse, på ungdomshøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Eleven skal opfylde de  

 betingelser, der gælder for statslig elevstøtte på kurser  

 på efterskoler, jf. § 30, stk. 1, 1. pkt., og § 31,  

 stk. 1.
Stk. 3. Elevstøtten i henhold til stk. 1 og 2  

 udbetales til skolerne.
Støtten ydes med et ugentligt beløb,  

 der fastsættes på de årlige finanslove.
Der  

 fastsættes et nedsat beløb til elever, der ikke bor på  

 skolen.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning og udbetaling af støtten.
 § 35. Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen,  

 jf. § 34, stk. 1 og 2, kan fra en anden kommune kræve  

 refusion af støtte efter § 34 til elever, som ved beregning af  

 kommunal udligning indgår i folketallet i den anden kommune.
 § 36. Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 eleven er eller har været tilmeldt folkeregistret, kan yde  

 støtte til nedsættelse af elevbetalingen.
Kapitel 7 Individuel støtte til elever på  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler § 37. Staten yder støtte til  

 nedsættelse af elevbetalingen ved folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Støtten ydes som  

 individuel støtte til elever efter skolens vurdering, således at  

 skolen vil være i stand til at opfylde bestemmelsen i § 15,  

 stk. 2, om, at folkehøjskolernes, husholdningsskolernes og  

 håndarbejdsskolernes kurser er for alle.
Elevens egenbetaling skal dog  

 udgøre mindst halvdelen af den i § 11, stk. 2, nævnte  

 mindsteelevbetaling.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om kriterier for fordelingen til eleverne samt om  

 fordelingen til skolerne, herunder om udbetaling af forskud, og om opsparing  

 på skolerne af ikke forbrugte beløb til brug på  

 efterfølgende kurser og i efterfølgende finansår.
 § 38. Der kan ydes støtte til danske  

 elevers deltagelse i kurser på statsanerkendte folkehøjskoler i  

 andre nordiske lande.
Kapitel 8 Regnskab og revision m.v.
§ 39. Skolernes regnskabsår er  

 kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af  

 en statsautoriseret eller en registreret revisor.
Bestyrelsen underretter  

 Undervisningsministeriet om den valgte revisor og ved revisorskift.
Stk. 2. Revisor kontrollerer skolens oplysninger til brug ved  

 beregning af statstilskud og statslig elevstøtte, herunder at  

 beløb til individuel elevstøtte, jf. § 30, stk. 1,  

 nr. 2, og § 37, er anvendt korrekt.
Revisor kontrollerer, at  

 betingelserne for kommunal elevstøtte er overholdt, at  

 elevstøttebeløbet er beregnet og tildelt korrekt, jf. lovens  

 §§ 34 og 36.
Stk. 3. Skolens revisor må ikke samtidig være  

 revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for  

 fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der kontrollerer  

 udlejer.
Revisor kan dog være revisor for udlejer m.v., jf. 1. pkt.,  

 hvis lejeforholdet er af uvæsentligt omfang.
Undervisningsministeren  

 fastsætter regler herom.
Opfylder revisor ikke de krav til revision,  

 der er fastsat i denne lov eller regler fastsat i medfør heraf, eller  

 tilsidesætter revisor i øvrigt sine pligter som revisor, kan  

 undervisningsministeren pålægge skolen inden en nærmere  

 angiven frist at antage en anden revisor.
 Stk. 4. I forbindelse med indsendelse af årsregnskab til  

 Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en  

 erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at  

 være medlem af bestyrelsen, jf. § 7, stk. 2 og 3.
Stk. 5. En eventuel vikarkasse i henhold til § 20,  

 stk. 2, fører regnskab med bevillingen til kompensation for  

 udgifter i forbindelse med sygdom m.v., jf. § 20, stk. 1.  

 Regnskabsåret er kalenderåret.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om opstilling og revision af regnskaberne.  

 Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret eller en registreret  

 revisor.
Kapitel 9 Kommunale og amtskommunale bidrag § 40. Bopælskommunen er den kommune, hvori  

 eleven er tilmeldt folkeregistret den 5. september i kalenderåret  

 før bidragsopkrævningen.
Amtskommunen er den amtskommune, hvori  

 bopælskommunen ligger.
§ 41. Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen,  

 jf. § 40, betaler bidrag til staten for elever, der den 5. september i  

 kalenderåret før bidragsopkrævningen er under 18 år  

 og som elev på en efterskole opfylder betingelserne for at få  

 statslig elevstøtte, jf. § 30, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 31, stk. 1, og som elev på en husholdningsskole eller en  

 håndarbejdsskole ville opfylde de samme elevstøttebetingelser.  

 Bidrag efter 1. pkt. betales ikke for elever under uddannelse til  

 køkkenleder eller køkkenassistent eller elever på den fri  

 ungdomsuddannelse eller på en erhvervsgrunduddannelse.
Bidraget  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag.
 § 42. Amtsrådet, jf. § 40, betaler bidrag  

 til staten for undervisning af svært handicappede elever, der er under  

 18 år, og som ikke er undtaget fra bidragsordningen, jf. § 41, stk. 1.  

 Bidraget udgør det beløb, hvormed det faktisk ydede tilskud pr.  

 elev, jf. § 25, stk. 2, 1. pkt., overstiger det kommunale takstbeløb,  

 der er fastsat i henhold til folkeskolelovens § 49, stk. 2.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen og fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag.
 § 43. (Ophævet).
 § 44. Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen  

 og amtsrådet i amtskommunen kan kræve refusion af bidrag efter  

 §§ 41 og 42 fra en anden kommune eller amtskommune for elever, som ved  

 beregning af kommunal udligning til kommuner og amtskommuner indgår i  

 folketallet i den anden kommune eller amtskommune.
 § 45. Kommunernes og amtskommunernes bidrag til  

 staten kan modregnes i statstilskuddet til kommunerne og amtskommunerne.
Kapitel 10 Overtrædelse af lovens bestemmelser m.v.
 § 46. Undervisningsministeren kan for  

 skoler, der ikke følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller  

 aftaler, jf. § 9, der er fastsat eller indgået i henhold til  

 loven, eller undervisningsministerens påbud, jf. § 52,  

 tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller  

 kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan endvidere efter  

 drøftelse med den pågældende skoleforms forening beslutte,  

 at der ikke ydes tilskud til en skole, hvis undervisning eller øvrige  

 forhold findes åbenbart i strid med sædvanlig praksis for den  

 pågældende skoleform.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan tilbageholde tilskud eller  

 lade tilskud bortfalde for skoler, som begæres erklæret  

 konkurs eller standser deres betalinger, eller når  

 der i øvrigt er fare for, at en skoles virksomhed må  

 indstilles.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan desuden kræve  

 tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
 Stk. 5. Tilskud, der bortfalder eller tilbagebetales,  

 tilfalder staten.
 Stk. 6. For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 tilskudsudbetalinger.
§ 47. Undervisningsministeren kan endvidere  

 træffe beslutning om, at der ikke ydes tilskud til skoler, herunder en  

 ny skole, hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig  

 sikkerhed for, at skolen opfylder kravet i § 6, stk. 1, nr. 2, om  

 uafhængighed og forvaltning af skolens midler.
Der kan herved navnlig  

 lægges vægt på, om 1)	skolen indgår i et fællesskab eller et samarbejde med  

 skoler, institutioner, fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der  

 indebærer en nærliggende risiko for, at skolen styres af  

 andre, 2)	skolens midler anvendes til formål uden for skolen, 3)	skolens ledelse og lærere står i et juridisk eller  

 økonomisk afhængighedsforhold til de i nr. 1 nævnte  

 institutioner m.fl. eller 4)	skolens elever udfører arbejde, herunder indsamlingsarbejde  

 eller lignende, på en måde, der er usædvanlig for  

 skoleformen.
 § 48. Såfremt ministeren i medfør af  

 § 46, stk. 1, har besluttet, at tilskuddet i sin helhed bortfalder,  

 fordi skolen ikke opfylder betingelserne i § 6, stk. 1, nr. 1-4  

 eller 6, kan skolen generhverve tilskudsretten i overensstemmelse med  

 reglerne for nye skoler, jf. § 6. Tilsvarende gælder for skoler,  

 for hvilke ministeren har besluttet, at der ikke ydes tilskud i medfør  

 af § 46, stk. 2, eller § 47.
Kapitel 11 Forskellige bestemmelser Klage § 49. Klage over afgørelser truffet af  

 husholdningsskoler ved køkkenlederuddannelsen, jf. § 1,  

 stk. 4, 3. pkt., kan indbringes for undervisningsministeren eller  

 Fællesudvalget for Køkkenlederuddannelsen.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 50. Afgørelser truffet af Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte om beregning, tildeling og tilbagebetaling  

 af elevstøtte, jf. § 31, stk. 4, og om fordeling af tilskud  

 til specialundervisning m.v. af elever med særlige behov og til  

 undervisning m.v. af svært handicappede, jf. § 25, stk. 3, kan inden 4  

 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet  

 for Uddannelsesstøtten.
Ved behandling af en klage over  

 afgørelse i henhold til § 25 tiltrædes ankenævnet af et  

 særligt sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Ankenævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
 Stk. 2. Ankenævnet for Uddannelsesstøtten kan  

 indtil 6 måneder efter meddelelsen af afgørelsen se bort fra  

 overskridelse af fristen, når overskridelsen af særlige grunde er  

 undskyldelig.
Stk. 3. Klagen stiles til Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten og sendes til Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte.
Hvis styrelsen fastholder afgørelsen, sender  

 styrelsen klagen til ankenævnet med en udtalelse.
Forsøg og dispensation § 51. Undervisningsministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser i §§ 11-17 for at fremme forsøgs- og  

 udviklingsarbejde inden for lovens område.
 Tilsyn m.v.
§ 52. Undervisningsministeren fører  

 tilsyn med skoler, der modtager statstilskud efter denne lov, og kan indhente  

 de nødvendige oplysninger til dette brug, jf. § 52 a.
Finder  

 undervisningsministeren, at en skoles virksomhed ikke er i overensstemmelse  

 med denne lov, de regler eller aftaler, der er fastsat eller indgået i  

 henhold til loven, kan ministeren udstede påbud til skolen om at  

 ændre den pågældende virksomhed.
§ 52 a.
Undervisningsministeren kan indhente alle  

 oplysninger fra skolerne om kursusvirksomhed, eleverne, personalet, udstyret,  

 huslejeaftaler, aftaler om ejendomskøb og andre aftaler og om  

 skolernes drift i øvrigt til brug for fastlæggelse af tilskud,  

 gennemgang af årsregnskaber, gennemførelse af tilsyn og  

 udarbejdelse af statistik.
Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 sådanne oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder  

 fastsætte i hvilket format leveringen skal ske.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 52 b.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om elektronisk kommunikation mellem skolen og  

 Undervisningsministeriet, herunder om anvendelse af digital signatur i  

 forbindelse med aflevering af oplysninger efter § 52 a.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 53. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2001.
 § 54. Lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 709 af 9. september 1999, ophæves.
 Stk. 2. Skoler, der er godkendt ved lovens ikrafttræden,  

 er at betragte som godkendt til tilskud efter kapitel 2 i denne lov.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 6, stk. 1, nr. 3,  

 gælder ikke for skoler, som før den 1. januar 1994 er godkendt  

 uden skolekreds eller repræsentantskab.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 7, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 gælder ikke for de skoler, hvis bestyrelse inden den 1. januar 1994 er  

 sammensat på en anden måde ifølge godkendte  

 vedtægter eller er godkendt uden skolekreds eller  

 repræsentantskab.
 Stk. 5. Regler, der er fastsat med hjemmel i den lov, der er  

 nævnt i stk. 1, forbliver i kraft, indtil de ophæves  

 eller afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 6. § 39, stk. 3, tages op til revision i  

 folketingsåret 2003-04.
 § 55. Bestemmelsen om rettighedsgivende  

 undervisning i § 1, stk. 2, i lov om folkehøjskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af  

 26. oktober 1988 (højskoleloven), gælder fortsat for de 2  

 folkehøjskoler, der før 1. januar 1994 har tilladelse til at  

 tilbyde sådan undervisning.
 Stk. 2. Bestemmelsen om skoler uden elevkollegium i  

 højskolelovens § 5, stk. 1, 2. pkt., gælder fortsat  

 for skoler, der inden den 1. januar 1994 er godkendt uden elevkollegium.
 Stk. 3. Bestemmelsen om fravigelse af krav til  

 kursuslængder i højskolelovens § 11, stk. 3,  

 gælder fortsat for skoler, der var fritaget for kravet den 1. januar  

 1994.
 § 56. Loven gælder ikke for Grønland  

 og Færøerne.
 Lov nr. 1286 af 20. december 2000, hvis § 13  

 tilføjede sidste led om tillæg af vederlag i § 32, stk. 1,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 15 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.2) Stk. 2-7 og stk. 9. (Udeladt).3) Stk. 8. § 13 og (udeladt), har første gang  

 virkning for opgørelse af indkomstgrundlaget for 2003 på  

 baggrund af indkomståret 2001.
 Lov nr. 246 af 6. april 2001, hvis § 11 nyaffattede  

 § 8, stk. 1, nr. 4, tilføjede § 8, stk. 2, § 24, stk.  

 1, 4. pkt. og § 52 a og § 52 b, ophævede § 18, stk. 4 og  

 § 52, stk. 2, og ændrede § 52, stk. 1, 1. pkt., har  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 15 Loven træder i kraft den 1. maj 2001.
 Lov nr. 248 af 6. april 2001, hvis § 1 ændrede  

 § 18, stk. 1 og 2, § 21, stk. 2, 2. pkt., og § 50, stk. 1, 1.  

 pkt., indsatte § 21, stk. 2, 4. pkt. og § 50, stk. 1, 2. pkt.,  

 nyaffattede § 25 og § 42, stk. 1 og ophævede § 26 og  

 overskriften dertil og § 43, har følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 2001, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2-3. (Udeladt).3) Lov nr. 286 af 25. april 2001, hvis § 14 indsatte  

 § 12 a, har følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 15. maj 2001 og har virkning for  

 afgørelse om tildeling af tilskud, der træffes den 15. maj 2001  

 eller senere.
Undervisningsministeriet, den 30. maj  

 2001 Margrethe Vestager /Irene Holse 1)   Tillæg af vederlag har  

 første gang virkning for opgørelsen af indkomstgrundlaget for  

 2003 på baggrund af indkomståret 2001.
 2)   Loven blev bekendtgjort i Lovtidende  

 den 21. december 2000.
 3)   De udeladte  

 bestemmelser vedrører anden lovgivning.
