Bekendtgørelse af  

  

 Lov om Det Danske Klasselotteri A/S Herved bekendtgøres lov om Det Danske Klasselotteri A/S,  

 jf. lov nr. 235 af 8. april 1992, med de ændringer, der følger af § 2 i  

 lov nr. 204 af 26. marts 2003.
 § 1.  

  

 Skatteministeren  

 stifter et aktieselskab, hvis formål er at drive klasselotteri.
 Stk. 2.  

  

 Aktiekapitalens  

 størrelse fastsættes til 15 mio. kr., der fremkommer ved, at skatteministeren  

 bemyndiges til ved stiftelsen at indskyde statsinstitutionen Det Kgl.  

 Københavnske Klasselotteri.
 Stk. 3.  

  

 Selskabet  

 overtager samtlige aktiver og passiver i statsinstitutionen Det Kgl.  

 Københavnske Klasselotteri.
Stk. 4.  

  

 Selskabet  

 indtræder i Det Kgl.
Københavnske Klasselotteris rettigheder og  

 forpligtelser.
 Stk. 5.  


1)  

  

  Selskabets  

 vedtægter og eventuelle ændringer i disse skal godkendes af finansministeren.
 Stk. 6.  

  

 Selskabets  

 navn skal være Det Danske Klasselotteri A/S.
 Stk. 7.  


  

 1)  



  

 Finansministeren bemyndiges til på  

 statens vegne at afhænde aktier i selskabet.
 Stk. 8.  

  

 For  

 selskabet gælder aktieselskabsloven med de ændringer, der følger af denne  

 lov.
 Stk. 9.  

  

 Selskabet  

 kan etablere medarbejderaktieordninger.
§ 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan meddele selskabet bevilling til at drive klasselotteri mod betaling af en  

 afgift til staten.
Afgiftens størrelse fastsættes i bevillingen.
Stk. 2.  

  

 Bevillingen  

 gives for indtil 10 år ad gangen.
Fornyelse af bevilling kræver godkendelse  

 af  

 Folketingets Finansudvalg.
 § 3.  

  

 Af  

 indskudssummen anvendes mindst 65 pct. og højst 72 pct. til gevinster.
§ 4.  


  

 1)  



  

 Skatteministeren fører tilsyn og  

 kontrol med selskabets virksomhed.
Nærmere regler herom kan fastsættes i  

 bevillingen.
Omkostningerne ved tilsynet og kontrollen bæres af selskabet, og  

 skatteministeren kan fastsætte regler om gebyrer til dækning af disse  

 omkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan give selskabet påbud med henblik på at sikre overholdelsen af denne lov  

 og  

 bevillingen samt bestemmelser udstedt i medfør af denne lov.
§ 4 a.  


  

 1)  



  

 Med bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

    

 udbyder  

 klasselotterier her i landet uden at have bevilling efter § 2, 2)  

 	  

    

 formidler deltagelse  

 i klasselotterier, der ikke er omfattet af en bevilling efter § 2.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 skærpende omstændigheder, herunder navnlig ved gentagelse eller når  

 lovovertrædelsen har haft særlig omfattende karakter, kan straffen efter  

 stk. 1 stige til fængsel i 1 år.
Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

    

 i erhvervsmæssigt  

 øjemed formidler deltagelse i bevillingshaverens klasselotteri uden  

 bevillingshaverens godkendelse, 2)  

 	  

    

 udbyder nogen form  

 for klasselotteri ved benyttelse af bevillingshaverens lodsedler,  

 trækningsresultater, materiel m.v. uden bevillingshaverens tilladelse, 3)  

 	  

    

 reklamerer for  

 klasselotterier, der ikke er omfattet af en bevilling efter § 2.
 Stk. 4.  

  

 Det staten  

 unddragne afgiftsbeløb, jf. § 2, stk. 1, bliver at erstatte.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren  

 bemyndiges til at overvåge spillemarkedet med henblik på at sikre  

 overholdelsen  

 af reglerne i stk. 1-3. Nærmere regler herom kan fastsættes.  

 Omkostningerne ved overvågningen bæres af selskabet, og skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om gebyrer til dækning af disse omkostninger.
 § 4 b.  


  

 1)  



  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre en højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, som  

 ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 831 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 § 4 c.  


  

 1)  



  

 Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om  

 ransagning i sager, der efter loven kan medføre frihedsstraf.
§ 5.  

  

 De  

 statstjenestemænd, der ved selskabets overtagelse af driften af  

 klasselotteriet  

 gør tjeneste ved Det Kgl.
Københavnske Klasselotteri, bevarer deres  

 ansættelsesforhold til staten.
Tjenestemændene er i dette ansættelsesforhold  

 forpligtet til fortsat at gøre tjeneste ved klasselotteriet.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 tilbyder de i stk. 1 nævnte tjenestemænd overgang til ansættelse i  

 selskabet.
 Stk. 3.  

  

 Til de  

 tjenestemænd, som ikke ønsker at overgå til ansættelse efter stk. 2,  

 udbetaler staten løn m.v. og afholder udgifter til pension i overensstemmelse  

 med reglerne i lovgivningen om tjenestemandspension.
Stk. 4.  

  

 Selskabet  

 refunderer fra overtagelsen af Det Kgl.
Københavnske Klasselotteri staten de  

 lønninger m.v., der udbetales i henhold til stk. 3, og indbetaler  

 løbende  

 pensionsbidrag til staten for den pensionsalder, tjenestemændene optjener fra  

 overtagelsen.
Pensionsbidrag fastsættes af finansministeren.
 Stk. 5.  

  

 De  

 tjenestemænd, der omfattes af bestemmelserne i stk. 1 og stk. 3,  

 har  

 på lige fod med selskabets øvrige medarbejdere ret til at afgive stemme ved  

 valg af medarbejderrepræsentanter til aktieselskabets bestyrelse og er på  

 tilsvarende måde selv valgbare til bestyrelsen, jf.  

 aktieselskabslovgivningens  

 bestemmelser herom.
§ 6.  

  

 Sagsakterne  

 vedrørende omdannelsen af Det Kgl.
Københavnske Klasselotteri til  

 aktieselskab  

 samt bortsalg af aktier er undtaget fra aktindsigt efter lov om offentlighed  

 i  

 forvaltningen.
 § 7.  

  

 I  

 lov af 6. marts 1869 om klasselotteriet og forbud mod andet lotteri m.m., som  

 senest ændret ved lov nr. 351 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Lovens titel  

  

 affattes således:
»Lov om forbud mod lotteri m.m.« 2.  


  

 § 1, § 3, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 5 A  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »anden«.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 187  

 af 23. juni 1932 angående salget af lodsedler til klasselotteriet og lov nr.  

 519 af 19. december 1942 om afgift af gevinster i klasselotteriet ophæves.
 Stk. 3.  

  

 I lov nr.  

 23 af 27. januar 1956 om afgifter af gevinster ved lotterispil m.v., som  

 senest  

 ændret ved lov nr. 312 af 16. maj 1990, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter litra b som nyt litra:
 »c)  

 	  

    

 ved klasselotteri  

 afholdt af Det Danske Klasselotteri A/S,«.
 Litra c-e bliver herefter litra d-f.
 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes: »klasselotteriet,» før  

 »Landbrugslotteriet«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »amtstue, i hvis  

 distrikt« til: »told- og skatteregion, i hvis område«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 ændres »oppebørselsmyndigheden« til:  

 »told- og skatteregionen«.
 5.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 udgår »lov nr. 519 af 19. december  

 1942«, og »i klasselotteriet og ved tipning samt præmier af  

 statspræmieobligationer« ændres til: »ved tipning og præmier af  

 statspræmieobligationer«.
 § 8.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, dog fastsætter  

 skatteministeren tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, stk. 1-4,  

 og  

 § 7.
§ 9.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne.
Loven gælder ikke for Grønland, men kan ved  

 kongelig  

 anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, de særlige  

 grønlandske  

 forhold tilsiger.
Skatteministeriet, den 12. november  

 2003 Svend Erik Hovmand /Lars H.
Nielsen 1)  

 Lov nr. 204 af 26. marts 2003 (ændring af § 1, stk. 5 og 7, nyaffattelse af §  

 4  

 og indsættelse af § 4 a – c) trådte i kraft den 29. marts 2003, jf.  

 nævnte lovs  

 § 5, stk. 1.
