Bekendtgørelse af lov om  

 kommunal anvisningsret Hermed bekendtgøres lov nr. 281 af 27. april 1994 om  

 kommunal anvisningsret, med de ændringer, der følger af § 63 i lov nr.  

 474  

 af 1. juli 1998.
 § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan med henblik på løsning af boligsociale opgaver,  

 herunder at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i enkelte  

 ejendomme,  

 indgå aftale efter reglerne i denne lov om erhvervelse af anvisningsret til  

 ledigblevne lejligheder i private udlejningsejendomme i kommunen mod en  

 godtgørelse til ejeren, jf. § 4.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 erhverves anvisningsret til højst hver fjerde lejlighed, der bliver ledig i  

 en  

 ejendom.
Den først ledigblevne lejlighed efter aftalens indgåelse skal  

 stilles  

 til kommunalbestyrelsens rådighed til anvisning.
Anvisningsretten kan højst  

 udnyttes det antal gange, der svarer til den andel af ejendommens  

 beboelseslejligheder, der er aftalt efter 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Udnyttelse af  

 anvisningsret til en lejlighed giver kommunalbestyrelsen ret til senere  

 anvisning af denne lejlighed, hver gang den bliver ledig i 5-års-perioden  

 efter  

 § 3, stk. 1. Udlejer kan dog stille en anden lejlighed til samme pris og af  

 samme kvalitet med hensyn til størrelse, udstyr og beliggenhed til rådighed  

 for  

 kommunalbestyrelsen, såfremt der ikke herved sker en udskydelse af det  

 tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen ellers kunne have anvist en lejer.
 Stk. 4.  

  

 En efterfølgende  

 udnyttelse af anvisningsretten som nævnt i stk. 3 betragtes ikke særskilt som  

 udnyttelse af anvisningsret efter denne lov og giver således ikke ret til  

 godtgørelse ved udnyttelsen, jf. § 4, stk. 2. Ved første manglende udnyttelse  

 af en efterfølgende anvisningsret bortfalder retten til senere anvisning af  

 lejligheden efter stk. 3, 1. pkt.
 § 2.  

  

 Inden der indgås aftale om erhvervelse af anvisningsret, opfordres samtlige  

 ejere af private udlejningsejendomme i kommunen til inden samme bestemte  

 tidspunkt og på samme grundlag at give skriftlig og bindende meddelelse om,  

 hvor mange lejligheder de vil overdrage anvisningsret til og til hvilken  

 pris.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen er berettiget til blandt de indkomne tilbud at vælge det  

 eller de efter kommunalbestyrelsens skøn mest hensigtsmæssige med hensyn til  

 kvalitet, beliggenhed, antal og pris.
Kommunalbestyrelsen er ligeledes  

 berettiget til at forkaste samtlige indkomne tilbud.
§ 3.  

  

 Aftalen om erhvervelse af anvisningsret indgås for en tidsbegrænset periode  

 på  

 6 år.
Der kan ikke indgås ny aftale vedrørende en ejendom, hvorom der  

 tidligere  

 er indgået en aftale.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal lade aftalen tinglyse på ejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen berører  

 ikke ejendommens lejeres rettigheder, herunder retten efter lov om leje til  

 at  

 fremleje og bytte.
 § 4.  

  

 Godtgørelsen for anvisningsretten fastsættes på baggrund af det samlede antal  

 lejligheder, kommunalbestyrelsen kan råde over, dvs. antallet af lejligheder  

 i  

 den pågældende ejendom gange den aftalte anvisningsfrekvens, jf. § 1, stk. 2,  

 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 Godtgørelsen  

 udbetales som et engangsbeløb ved aftalens indgåelse og en godtgørelse for  

 hver  

 gang, anvisningsretten udnyttes.
Godtgørelse for anvisningsrettens udnyttelse  

 betales, når kommunalbestyrelsen inden den i § 5, stk. 1, fastsatte frist har  

 givet meddelelse om at ville udnytte anvisningsretten.
Godtgørelsen for  

 anvisningsrettens udnyttelse betales desuden, når kommunalbestyrelsen ikke  

 inden den nævnte frist har reageret på en meddelelse fra udlejer om en ledig  

 lejlighed, eller såfremt kommunalbestyrelsen efter fristens udløb alligevel  

 ikke ønsker at råde over den ledigblevne lejlighed.
Stk. 3.  

  

 Engangsbeløbet  

 kan maksimalt udgøre 20 pct. af godtgørelsen fastsat efter stk. 1. Den  

 godtgørelse, der udbetales, hver gang anvisningsretten udnyttes, skal udgøre  

 den gennemsnitlige restgodtgørelse pr. anvisningsret i den pågældende  

 ejendom.  

 Ejeren kan afsætte godtgørelsen for anvisningsretten på  

 vedligeholdelseskontoen  

 for ejendommen i Grundejernes Investeringsfond efter § 18 a eller § 18 b i  

 lov  

 om midlertidig regulering af boligforholdene.
Ved afsætning af beløb efter 3.  

 pkt. er ejeren forpligtet til også at afsætte de senere i 6-års-perioden  

 efter  

 § 3, stk. 1, udbetalte godtgørelsesbeløb på den nævnte konto i Grundejernes  

 Investeringsfond.
Reglerne i kapitel III A i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene finder tilsvarende anvendelse.
Boligministeren fastsætter  

 nærmere regler om disse indbetalinger til og udbetalinger fra Grundejernes  

 Investeringsfond.
Stk. 4.  

  

 Staten  

 refunderer inden for et beløb, som fastsættes på de årlige bevillingslove,  

 kommunens udgifter til godtgørelse ved erhvervelse af anvisningsret op til de  

 i  

 stk. 6 fastsatte maksimale refusionsbeløb, hvis kommunalbestyrelsen, inden  

 aftale indgås, har fået tilsagn om refusion fra Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank  

 og Finansforvaltning.
Staten refunderer dog ikke kommunens udgifter til  

 godtgørelse  

 som nævnt i stk. 2, sidste pkt.
Udgifter ud over den maksimale refusion  

 afholdes af kommunen.
 Stk. 5.  

  

 Refusionen  

 udbetales kvartalsvis bagud på grundlag af en opgørelse over kommunens  

 afholdte  

 udgifter, idet det for udgifter til godtgørelse, der udbetales som et  

 engangsbeløb ved aftalens indgåelse, tillige er en betingelse, at der  

 foreligger dokumentation for, at aftalen er tinglyst, jf. § 3, stk. 2.  

 Opgørelsen fremsendes til Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
 Stk. 6.  

  

 De maksimale  

 refusionsbeløb udgør i forhold til den gennemsnitlige lejlighedsstørrelse i  

 den  

 pågældende ejendom følgende pr. lejlighed, kommunalbestyrelsen kan råde over:
antal m2 maksimal refusion under 66 m2 14.000 kr.
66-95 m2 16.000 kr.
over 95 m2 18.000 kr.
 Stk. 7.  

  

 Refusionen for  

 kommunens udgifter til engangsbeløbet beregnes på grundlag af den efter stk.  

 6  

 fastsatte maksimale refusion med samme procentsats som den i aftalen med  

 udlejer fastsatte.
Stk. 8.  

  

 Boligministeren  

 fastsætter nærmere regler om kommunernes opgørelse til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning samt om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltnings administration af refusionsmidlerne.
Boligministeren  

 fastsætter desuden nærmere bestemmelser om regnskabsaflæggelse og revision.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden 7 hverdage efter modtagelsen af udlejers  

 meddelelse om en ledig lejlighed meddele udlejer, om anvisningsretten til  

 lejligheden ønskes udnyttet.
Stk. 2.  

  

 Ønsker  

 kommunalbestyrelsen at anvise en lejer, betaler kommunalbestyrelsen lejen fra  

 det tidspunkt, fra hvilket en lejlighed er til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen, og indtil udlejning sker.
Kommunalbestyrelsen garanterer  

 desuden for lejerens opfyldelse af kontraktmæssige forpligtelser over for  

 udlejer til at istandsætte boligen ved fraflytning.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 kommunalbestyrelsen undlader at give udlejer meddelelse inden den i stk. 1  

 angivne frist, eller såfremt kommunalbestyrelsen efter fristens udløb  

 alligevel  

 ikke ønsker at råde over den ledigblevne lejlighed, betaler  

 kommunalbestyrelsen  

 lejen som anført i stk. 2, dog ikke ud over det tidspunkt, hvorfra en  

 opsigelse  

 ville have haft virkning.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder  

 også anvendelse ved efterfølgende udnyttelse af anvisningsret til en  

 lejlighed  

 som nævnt i § 1, stk. 3.
§ 6.  

  

 Kommunens udgifter i medfør af § 5, stk. 2, ved udlejning til flygtninge, jf.  

 §  

 65 i lov om individuel boligstøtte, refunderes af staten med 100 pct.  

 Refusionen udbetales kvartalsvis bagud på grundlag af en opgørelse over  

 kommunens afholdte udgifter.
Opgørelsen fremsendes til Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning.
 Stk. 2.  

  

 Flygtningen  

 tilbagebetaler skyldige beløb i medfør af § 5, stk. 2, 2. pkt., til  

 kommunalbestyrelsen i løbet af højst 5 år, idet tilbagebetalingen afpasses  

 efter skyldnerens økonomiske forhold.
 § 7.  

  

 Reglerne i denne lov finder ikke anvendelse på ejendomme, der ejes af staten,  

 amtskommuner eller kommuner.
 §§ 8-9  

  

 (Udeladt).
 § 10.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 11.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
————— Lov nr. 474 af 1. juli 1998 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører §§ 3, 4 og  

 6.  

 Lovændringen angår lov om integration af udlændinge i Danmark.) § 58 Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf. dog stk.  

 2-4.
 Stk. 2-5.
