Bekendtgørelse  

 af lov om afgift af visse klorerede  

  

 opløsningsmidler Herved bekendtgøres lov nr. 568 af 3. august 1998 om afgift  

 af visse klorerede opløsningsmidler med de ændringer, der følger af § 20  

 i  

 lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 16 i lov nr. 165 af 15.marts 2000,  

 § 34 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, § 29 i lov nr. 325 af 18.  

 maj 2005 og § 53 i lov nr. 428 af 6. juni 2005.  

1) Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssats § 1.  

  

 Der  

 betales afgift til statskassen af følgende varer:
 1)  

 	  

 Tetraklorætylen.
 2)  

 	  

 Triklorætylen.
 3)  

 	  

 Diklormetan.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 udgør 2 kr. pr. kg af nettovægten af de i stk. 1 nævnte varer.
Registrerede virksomheder § 2.  

  

 Den, der fremstiller eller med henblik på salg genindvinder de i § 1,  

 stk. 1, nævnte varer, skal anmelde sin virksomhed til registrering hos  

 told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 fra udlandet med henblik på salg modtager varer, der er afgiftspligtige efter  

 § 1, stk. 1, kan anmelde sin virksomhed til registrering hos told-  

 og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der fremstiller, fra udlandet modtager eller med henblik på  

 salg  

 genindvinder afgiftspligtige varer i en mængde på under 250 kg pr.  

 kalenderår,  

 skal ikke registreres eller betale afgift.
 Stk. 4.  

  

 Til de  

 registrerede virksomheder udstedes et bevis for registreringen.
 § 3.  

  

 Registrerede virksomheder er berettiget til, uden at afgiften er berigtiget,  

 fra udlandet og fra andre registrerede virksomheder at modtage  

 afgiftspligtige  

 varer med henblik på videresalg.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde § 4.  

  

 Afgiftsperioden er måneden.
 § 5.  

  

 Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige mængde for en  

 afgiftsperiode som den mængde afgiftspligtige varer, der er udleveret fra  

 virksomheden i perioden.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede  

 virksomheders forbrug af egne varer sidestilles med udlevering.
§ 6.  

  

 I  

 den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 5 fradrages 1)  

 	  

 varer, der leveres  

 til en anden registreret virksomhed, jf. § 3, 2)  

 	  

 varer, der leveres  

 til udlandet, 3)  

 	  

 varer, der hos virksomheden  

 eller under transport til og fra denne er gået tabt ved brand eller lignende,  

 og 4)  

 	  

 varer, der returneres  

 til virksomheden, såfremt køberen godtgøres varens pris indbefattet afgiften.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter  

 stk. 1.
Afgiftsfritagelse og -godtgørelse § 7.  

  

 Varer, der leveres til de i toldlovens § 4 omhandlede diplomatiske  

 repræsentationer, internationale institutioner m.v. samt de hertil knyttede  

 personer, er fritaget for afgift.
Skatte-ministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler for afgiftsfritagelsen.
 § 8.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan, når den årlige godtgørelse er mindst 500  

 kr.,  

 meddele virksomheder, der ikke er registreret efter § 2, godtgørelse af  

 den betalte afgift af de varer, der er omhandlet i § 6, stk. 1, nr.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan, når den årlige godtgørelse er mindst 500 kr.,  

 meddele  

 virksomheder godtgørelse af den betalte afgift af varer, der anvendes i  

 lukkede  

 anlæg, hvor de afgiftspligtige varer nedbrydes fuldstændigt til stoffer, der  

 ikke indeholder organisk bundet klor, frit klor eller klorbrinte.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter de nærmere regnskabs- og kontrolforskrifter i  

 forbindelse  

 med afgiftsgodtgørelse efter stk. 1 og 2.
 § 9.  

  

 Der  

 er afgiftsfrihed for varer, der indføres eller modtages fra udlandet, i samme  

 omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed efter  

 merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3.
Regnskabsbestemmelser § 10.  

  

 Fremstillingsvirksomheder skal føre regnskab over fremstilling af  

 afgiftspligtige varer, tilgang af uberigtigede varer og udlevering samt  

 forbrug  

 af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde lageret af  

 afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af uberigtigede varer.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 registrerede virksomheder skal føre regnskab over tilgang af uberigtigede  

 varer  

 og udlevering samt forbrug af afgiftspligtige varer.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter nærmere regler for de registrerede  

 virksomheders  

 regnskabsførelse.
Afregning af afgiften § 11.  


3)  

  Registrerede  

 virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden af de  

 varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 5 og 6, og  

 indbetale  

 afgiften for afgiftsperioden til told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen og  

 betalingen sker efter reglerne i §§ 2-8 i lov om opkrævning af skatter  

 og  

 afgifter m.v.
§ 12   

 og  

  

 § 13.  


3)  

 (Ophævet) § 14.  


3)  

 Hvis virksomheden ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille sikkerhed,  

 jf. § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., kan told- og  

 skatteforvaltningen inddrage registreringen af virksomheden, indtil der er  

 stillet sikkerhed.
§ 15.  


3)  

 (Ophævet) Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 16.  

  

 Af  

 afgiftspligtige varer, der indføres fra steder uden for EU eller fra visse  

 områder, der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde,  

 svares  

 afgiften ved indførslen, medmindre varerne tilføres en registreret virksomhed  

 eller er omfattet af § 9. Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens  

 kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For varer,  

 der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i toldloven, finder  

 reglerne i § 17 tilsvarende anvendelse.
§ 17.  


3)  

 I andre tilfælde svares afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i  

 landet, medmindre varerne modtages efter reglerne i § 3 eller er  

 omfattet  

 af § 9. Erhvervsdrivende varemodtagere skal inden afsendelsen af  

 afgiftspligtige varer fra udlandet anmelde sig hos told- og  

 skatteforvaltningen.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
 Stk. 2.  


3)  

 De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende varemodtagere skal efter udløbet af  

 hver afgiftsperiode angive mængden af de varer, som virksomheden har modtaget  

 i  

 perioden, og indbetale afgiften heraf til told- og skatteforvaltningen.  

 Angivelse og betaling sker efter reglerne i § 2, § 3 og  

 §§ 5-8,  

 nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 3.  


3)  

 For andre varemodtagere sker angivelsen og betalingen efter reglerne i  

 § 9, stk. 2-4, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 4.  

  

 Varemodtagere, der modtager afgiftspligtige varer, herunder afgiftspligtige  

 varer, der indgår som bestanddele i andre varer, jf. § 18, stk. 1,  

 i  

 en mængde på under 250 kg pr. kalenderår, skal ikke anmeldes efter  

 stk. 1  

 hos told- og skatteforvaltningen, afgive anmeldelse eller indbetale afgiften.
Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan pålægge erhvervsdrivende varemodtagere, der gentagne  

 gange ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes  

 modtagelse.
Told- og skatteforvaltningen kan endvidere pålægge virksomheden  

 at  

 betale afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 6.  


3)  

 Bestemmelserne i lovens §§ 10, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Dækningsafgift § 18.  

  

 Af varer, der ikke i sig selv er  

 afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, men som indeholder  

 afgiftspligtige  

 bestanddele i en koncentration på over 1 vægtprocent, betales ved indførsel  

 fra  

 steder uden for EU eller fra visse områder, der ikke er omfattet af de  

 pågældende EU-landes afgiftsområde, en dækningsafgift.
Afgiften afregnes  

 efter  

 reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  


3)  

 For varer, der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i  

 toldloven, finder reglerne i § 17, stk. 1, 2. og 3. pkt., og  

 stk. 2-6 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  


3)  

 Ved modtagelse af varer fra andre EU-lande betales afgiften i forbindelse med  

 varemodtagelsen her i landet.
Bestemmelserne i lovens § 17, stk. 1,  

 2. og 3. pkt., og stk. 2-6 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Afgiften  

 betales efter afgiftssatsen i § 1, stk. 2, på grundlag af vægten af  

 de afgiftspligtige bestanddele.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 fortoldningen, udleveringen eller modtagelsen af varer som nævnt i  

 stk. 1  

 skal vægten af de afgiftspligtige bestanddele angives, og en erklæring herom  

 fra fabrikanten skal fremlægges.
Fremlægges fabrikanterklæringen ikke,  

 beregnes  

 afgiften på grundlag af den fulde vægt af varen.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i §§ 8 og 9 finder tilsvarende anvendelse for  

 dækningsafgiften.
Kontrolbestemmelser § 19.  


2)  

  Told-  

 og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i de  

 virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes  

 indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal yde told- og  

 skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  


6)  

  Det  

 i stk. 1 nævnte materiale skal på told- og skatteforvaltningens  

 anmodning  

 udleveres eller indsendes til denne.
 Stk. 4.  

  

 Leverandører af råvarer til fremstilling af afgiftspligtige varer skal på  

 begæring meddele told- og skatteforvaltningen oplysning om deres leverancer  

 af  

 varer til virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervsdrivende skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen  

 oplysninger om deres indkøb af afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 6.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen er berettiget til at foretage eftersyn af varer under  

 transport, når disse varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller  

 erhvervsmæssigt transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 7.  


2) 6)  

 I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er registreret  

 elektronisk, omfatter forvaltningens adgang til disse oplysninger også en  

 elektronisk adgang hertil.
 § 20.  

  

 Offentlige myndigheder skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen  

 enhver oplysning til brug ved registrering af og kontrol med virksomheder,  

 der  

 omfattes af loven.
 Stk. 2.  


2)  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter § 19. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 21.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser om kontrolforanstaltninger,  

 der  

 er nødvendige til lovens gennemførelse.
Andre bestemmelser § 22.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftslovens § 47,  

 stk. 2, og som her til landet ved fjernsalg sælger afgiftspligtige eller  

 dækningsafgiftspligtige varer, skal anmeldes til registrering efter denne lov  

 hos told- og skatteforvaltningen.
For disse virksomheder opgøres den  

 afgiftspligtige vægt som den mængde varer, som virksomheden i perioden har  

 solgt her til landet ved fjernsalg.
For dækningsafgiftspligtige varer finder  

 § 18, stk. 4 og 5, tilsvarende anvendelse.
 § 23.  

  

 Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der  

 ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt efter denne lov, skal  

 svare  

 afgift af varerne.
 Stk. 2.  


3)  

 Afgiften  

 af de nævnte varer kan afkræves til betaling senest 14 dage efter påkrav.  

 Tilsvarende  

 gælder, hvis en virksomhed har modtaget et for stort beløb i godtgørelse  

 efter  

 § 8, stk. 1. Bestemmelserne i §§ 6 og 7 og § 8, nr. 2 og  

 3,  

 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse.
 §§ 24, 25   

 og  

  

 26.  


3) 6)  

 (Ophævet).
 § 27.  


3)  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative  

 bøder efter denne lov.
§ 28.  

  

 (Ophævet) § 29.  


3)  

 Foruden den personkreds, der er omhandlet i § 10 i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v., hæfter de i § 17, stk. 1,  

 nævnte varemodtagere og den, der er i besiddelse af varen, for betaling af  

 afgift efter bestemmelserne i denne lov.
 § 30.  

  

 Med steder uden for EU sidestilles med hensyn til bestemmelserne i denne lov  

 Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Straffebestemmelser § 31.  


3)  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, 2)  

 	  

 overtræder § 2,  

 stk. 1, § 10, stk. 1 eller 2, § 17, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 19, stk. 2-5, § 22, 1. pkt., og § 33, stk. 3-6, 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat i medfør af §§ 7 og 8, stk. 3, 4)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et i medfør af § 17, stk. 5, 1. pkt., meddelt påbud, 5)  

 	  

 fortsætter driften af  

 en afgiftspligtig virksomhed, hvis registrering er inddraget efter § 14  

 og  

 told- og skatteforvaltningen har meddelt virksomheden dette, eller 6)  

 	  

 overdrager,  

 erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt  

 afgift,  

 som skulle have været betalt efter loven, eller forsøger herpå.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  


   

 Den, der begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 32.  


3)  

 Reglerne i §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 33.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1996. Bestemmelsen i stk. 3 træder  

 dog  

 i kraft den 1. december 1995.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på varer, der fra og med den 1. januar 1996 udleveres fra  

 eller forbruges i registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller  

 modtages fra udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der skal registreres ved lovens ikrafttræden, skal anmelde sig  

 til registrering hos told- og skatteforvaltningen senest den 15. december  

 1995.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder, der registreres ved lovens ikrafttræden, skal opgøre  

 lagerbeholdningen af afgiftspligtige varer, jf. § 1, stk. 1, og af  

 afgiftspligtige varer, der indgår som bestanddele i andre varer, den 1.  

 januar  

 1996. Told- og skatteforvaltningen fastsætter de nærmere regler for  

 opgørelsen.  

 Såfremt lagerbeholdningen af afgiftspligtige varer, der indgår som  

 bestanddele  

 i andre varer, er på 1.000 kg eller derover, skal virksomhederne indsende  

 opgørelsen over denne lagerbeholdning til told- og skatteforvaltningen senest  

 den 15. januar 1996.
Stk. 5.  

  

 Andre  

 virksomheder, der den 1. januar 1996 har en lagerbeholdning af  

 afgiftspligtige  

 varer, jf. § 1, stk. 1, eller af afgiftspligtige varer, der indgår  

 som bestanddele i andre varer, på 1.000 kg eller derover, skal senest den 15.  

 januar 1996 til told- og skatteforvaltningen fremsende en opgørelse over  

 deres  

 samlede lagerbeholdning ved lovens ikrafttræden.
Told- og skatteforvaltningen  

 fastsætter de nærmere regler for opgørelsen.
Stk. 6.  

  

 Virksomhederne skal give told- og skatteforvaltningen adgang til at  

 kontrollere  

 opgørelserne ved eftersyn af lagre, forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes  

 indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal yde told- og  

 skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 7.  

  

 Virksomheder, der er omfattet af stk. 4, skal senest den 31. januar 1996  

 indbetale afgift af den i stk. 4 nævnte lagerbeholdning af  

 afgiftspligtige  

 varer, der indgår som bestanddele i andre varer, til told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 8.  

  

 Virksomheder, der er omfattet af stk. 5, skal senest den 31. januar 1996  

 indbetale afgift af den i stk. 5 nævnte lagerbeholdning til told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 9.  

  

 Betales  

 afgift efter stk. 7 eller 8 ikke rettidigt, finder lovens § 12,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 § 34.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 6. december  

 2006 P.M.V.Peter Loft /John Fuhrmann 1)  

 Bemærkninger om bestemmelser vedtaget siden den seneste lovbekendtgørelse og  

 som ikke længere gælder, er ikke medtaget i noterne.
 2)  

 Ændring af § 19, stk. 1, § 20, stk. 2, og indsættelse af  

 § 19, stk. 7, er sket ved lov nr. 380 af 2. juni 1999, der trådte i  

 kraft den 4. juni 1999.
 3)  

 Ændring af § 11, § 14, § 17, stk. 2, 3 og 6, § 18,  

 stk. 2 og 3, § 27, § 29, § 31, stk. 1, nr. 2 og 5,  

 § 32, i § 31, stk. 1, nr. 4, udgår »§ 13, stk. 1, eller«,  

 ophævelse af §§ 12, 13, 15, § 17, stk. 7, § 24, og  

 indsættelse af § 23, stk. 2, 3. pkt., er sket ved lov nr. 165 af  

 15.  

 marts 2000, der trådte i kraft den 1. januar 2001.
 6)  

 Overalt i loven ændres »de statslige told- og skattemyndigheder« til: »told-  

 og  

 skatteforvaltningen«, ændring af § 19, stk. 3, og stk. 7, og  

 ophævelse af § 25 og § 26, er sket ved lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 der trådte i kraft den 8. juni 2005 og havde virkning fra den 1. november  

 2005.
