Lov om ændring af ligningsloven (Afgift af rentefordel ved penge- og realkreditinstitutters  

 hensættelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 775 af 16. august 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. Efter § 17 D indsættes:
»§ 17 E.
Pengeinstitutter, realkreditinstitutter, der er  

 godkendt i henhold til realkreditloven, kreditinstitutter omfattet af bank-  

 og sparekasselovens kapitel 3 b, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark,  

 Danmarks Skibskreditfond og filialer af udenlandske kreditinstitutter  

 omfattet af realkreditlovens § 3 skal betale en afgift til statskassen  

 af saldoen på instituttets hensættelseskonto pr. 1. januar i  

 afgiftsåret.
Afgiftsåret er det år, hvor afgiften forfalder  

 til betaling.
Stk. 2. Ved hensættelseskontoen forstås det  

 regnskabsmæssige beløb, der pr. 1. januar er hensat til tab  

 på udlån og garantier m.v. efter de for instituttet  

 gældende regnskabsretlige regler.
For udenlandske kreditinstitutter,  

 der ejes af danske selskaber, og herværende filialer af udenlandske  

 kreditinstitutter, der er hjemmehørende i et land inden for  

 EU/EØS, gælder dog, at hensættelsesbeløbet  

 opgøres efter de regnskabsretlige regler, der gælder for  

 tilsvarende kreditinstitutter undergivet Finanstilsynets tilsyn.
Stk. 3. Afgiftssatsen fastsættes en gang årligt og  

 beregnes som halvdelen af markedsrenten gange selskabsskattesatsen delt med  

 100, idet satsen opgøres med to decimaler.
Som markedsrente anvendes  

 den beregnede gennemsnitsrente den 1. januar, jf. kursgevinstlovens  

 § 38. Told- og Skattestyrelsen offentliggør årets  

 afgiftssats senest den 15. januar i afgiftsåret.
 Stk. 4. Reglerne i opkrævningsloven om opkrævning,  

 rente, gebyrer, kontrol, inddrivelse og straf m.v. finder med de i  

 stk. 5 nævnte undtagelser anvendelse.
Stk. 5. Instituttets årsregnskab for regnskabsåret  

 forud for afgiftsåret og instituttets specifikation af  

 hensættelseskonto for udlån og garantier for regnskabsåret  

 forud for afgiftsåret samt angivelse af afgiftsgrundlaget og afgiftens  

 størrelse skal indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest den 1. juli i afgiftsåret.
Afgiften forfalder til betaling den  

 1. juli i afgiftsåret med seneste rettidige betalingsdag den 15. i  

 forfaldsmåneden.
Stk. 6. De statslige told- og skattemyndigheder skal genoptage  

 en afgiftsberegning, når den afgiftspligtige fremlægger nye  

 oplysninger, som kan medføre en ændret afgiftsberegning.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og har virkning fra og med den 1. januar 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
