Lov  

 om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om  

  

 finansiel virksomhed, lov om aktieselskaber,  

  

 årsregnskabsloven, lov om forebyggende foranstaltninger mod  

  

 hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, lov om en  

  

 garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om  

  

 forsikringsformidling og forskellige andre love  

1) (Gennemførelse af direktivet om markeder for finansielle  

 instrumenter (MiFID-direktivet) og gennemsigtighedsdirektivet, oplysningskrav  

 ved pengeoverførsler, indbetaling af bidrag til skadesgarantifonden,  

 forsikringsagenters registrering m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks  

 Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 479 af 1. juni 2006, som ændret ved § 2 i lov nr. 527 af 7. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  



  

 til lovens titel udgår »dele  

 af Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i  

 forbindelse med værdipapirer, (EF-Tidende 1993 nr.
L 141, s. 27)  

 (investeringsservicedirektivet),«.
2.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel ændres »(EU-Tidende 2004 nr.
L 162, s. 70), og« til:  

 »(EU-Tidende  

 2004 nr.
L 162, s. 70),«.
3.  

  

 I  

  

 fodnoten  



  

 til  

 lovens titel indsættes efter »(overtagelsesdirektivet)«: », dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/109/EF af 15. december 2004 om  

 harmonisering af gennemsigtighedskrav i forbindelse med oplysninger om  

 udstedere, hvis værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked, og  

 om  

 ændring af direktiv 2001/34/EF, (EU-Tidende 2004 nr.
L 390, s. 38)  

 (gennemsigtighedsdirektivet)«.
4.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes som sidste led: », dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/39/EF af 21. april 2004 om markeder for finansielle  

 instrumenter, om ændring af Rådets direktiv 85/611/EØF og 93/6/EØF samt  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF og om ophævelse af Rådets  

 direktiv 93/22/EØF, (EU-Tidende 2004 nr.
L 145, s. 1) (MiFID-direktivet), og  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/31/EF af 5. april 2006 om  

 ændring af direktiv 2004/39/EF om markeder for finansielle instrumenter, for  

 så  

 vidt angår visse frister, (EU-Tidende 2006 nr.
L 114, s. 60)  

 (udsættelsesdirektivet)«.
 5.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3  


,  

  

 ændres »børsvirksomhed« til: »drift af  

 regulerede markeder, drift af multilaterale handelsfaciliteter«.
 6.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Denne lovs bestemmelser om værdipapirer finder anvendelse på følgende  

 instrumenter:
1)  

 	  

 Omsættelige  

 værdipapirer (bortset fra betalingsinstrumenter), der kan handles på  

 kapitalmarkedet,  

 herunder a)  

 	  

 aktier  

 i selskaber og andre værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i  

 selskaber,  

 partnerskaber og andre foretagender, samt aktiebeviser, b)  

 	  

 obligationer  

 og andre gældsinstrumenter, herunder beviser for sådanne værdipapirer, og c)  

 	  

 alle  

 andre værdipapirer, hvormed værdipapirer nævnt under litra a eller b kan  

 erhverves eller sælges, eller som afregnes kontant med et beløb, hvis  

 størrelse  

 fastsættes med værdipapirer, valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks  

 samt andre indeks og mål som reference, 2)  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter,  

 herunder skatkammerbeviser, indlånsbeviser og commercial papers, dog ikke  

 betalingsinstrumenter, 3)  

 	  

 andele  

 i kollektive investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og andele  

 i  

 andre institutter for kollektiv investering, 4)  

 	  

 optioner,  

 futures, swaps, fremtidige renteaftaler (FRA’er) og enhver anden  

 derivataftale  

 vedrørende værdipapirer, valutaer, renter eller afkast eller andre derivater,  

 finansielle indeks eller finansielle mål, som kan afvikles fysisk eller  

 afregnes kontant, 5)  

 	  

 optioner,  

 futures, swaps, fremtidige renteaftaler (FRA’er) og enhver anden  

 derivataftale  

 vedrørende råvarer, som skal afregnes kontant, eller som kan afregnes  

 kontant,  

 hvis en af parterne ønsker det (af anden grund end misligholdelse eller anden  

 årsag til ophør), 6)  

 	  

 optioner,  

 futures, swaps og enhver anden derivataftale vedrørende råvarer, som kan  

 afvikles fysisk, såfremt de handles på et reguleret marked eller en  

 multilateral handelsfacilitet, 7)  

 	  

 optioner,  

 futures, swaps, terminskontrakter og enhver anden derivataftale vedrørende  

 råvarer, der ikke er omfattet af nr. 6, og som kan afvikles fysisk og ikke  

 har  

 noget kommercielt formål, og som har karakteristika som andre afledte  

 finansielle instrumenter, idet der bl.a. tages hensyn til, om de cleares og  

 afvikles via anerkendte clearinginstitutter eller er omfattet af regelmæssig  

 fastsættelse af margin, 8)  

 	  

 kreditderivater, 9)  

 	  

 finansielle  

 differencekontrakter (CFD’er), 10)  

 	  

 optioner,  

 futures, swaps, fremtidige renteaftaler (FRA’er) og enhver anden  

 derivataftale,  

 som vedrører klimatiske variabler, fragtrater, emissionstilladelser eller  

 inflationsrater eller andre officielle økonomiske statistikker, som skal  

 afregnes kontant, eller som kan afregnes kontant, hvis en af parterne ønsker  

 det (af anden grund end misligholdelse eller anden årsag til ophør), samt  

 enhver anden derivataftale vedrørende aktiver, rettigheder, forpligtelser,  

 indeks og mål, som ikke er omfattet af nr. 1-9, og som har karakteristika som  

 andre afledte finansielle instrumenter, idet der bl.a. tages hensyn til, om  

 de  

 handles på et reguleret marked eller en multilateral handelsfacilitet,  

 cleares  

 og afvikles via anerkendte clearinginstitutter eller er omfattet af  

 regelmæssig  

 fastsættelse af margin, og 11) omsættelige pantebreve med pant i fast  

 ejendom eller løsøre.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at nærmere bestemte  

 instrumenter, der ikke er nævnt i stk. 1, omfattes af alle eller dele af  

 denne  

 lovs regler om værdipapirer.« 7.  

  

 To steder i  

  

 § 2 a  

,  

 i  

  

 § 44,  

 stk. 4,  

  

 og i  

  

 § 83 a, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§ 23,  

 stk. 8 og 9« til: »§ 23, stk. 7 og 8«.
 8.  


  

 § 4, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at lovens bestemmelser om  

 en værdipapirhandlers pligter tillige finder anvendelse på udenlandske  

 kreditinstitutter og investeringsselskaber, som ikke er omfattet af stk. 1,  

 nr.  

 3 eller 4, og som i medfør af § 20, stk. 4, er tildelt medlemskab af et  

 reguleret  

 marked, eller som i medfør af § 64, stk. 3, har indgået en tilslutningsaftale  

 med en værdipapircentral.« 9.  


  

 § 7, stk. 1  


,  

  

 affattes således:
»I denne lov forstås ved 1)  

 	  

 en  

 operatør af et reguleret marked et aktieselskab, hvis virksomhed består i at  

 drive et reguleret markeds forretninger, 2)  

 	  

 en  

 clearingcentral et aktieselskab, der driver værdipapirclearingvirksomhed, og 3)  

 	  

 en  

 værdipapircentral et aktieselskab, der driver registreringsvirksomhed.« 10.  

  

 I  

  

 §  

 7, stk. 5  

  

 og  

  

 6  


,  

  

 ændres  

 »stk. 1« til: »stk. 4«.
 11.  

  

 I  

  

 §  


  

 7 a  

  

 indsættes som  

  

 stk.  


  

 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 I denne lov forstås ved et selskab, der driver en alternativ  

 markedsplads, et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet som en  

 alternativ markedsplads, jf. § 9, stk. 10, i lov om finansiel virksomhed.« 12.  

  

 I  

  

 § 8, stk.  

 1  


,  

  

 to steder i  

  

 § 10, stk. 1,  


  

 i  


  

 § 10, stk. 2, 6  


  

 og  

 7,  

  

 og i  

  

 § 10 a, stk. 1  


,  

  

 ændres »§ 7« til: »§ 7, stk. 1,«.
 13.  


  

 § 8,  

 stk. 2  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 2. Tilladelsen er betinget af, 1)  

 	  

 at  

 virksomheden drives i et aktieselskab, der er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, 2)  

 	  

 at  

 selskabet har en aktiekapital, der for operatører af regulerede markeder  

 mindst  

 skal udgøre 8 mio. kr. og for clearingcentraler og værdipapircentraler mindst  

 skal udgøre 40 mio. kr., 3)  

 	  

 at  

 selskabet har fremsendt de fornødne oplysninger, herunder driftsplan,  

 organisationsplan, forretningsgange og kontrol- og  

 sikkerhedsforanstaltninger, 4)  

 	  

 at  

 medlemmerne af ansøgerens bestyrelse og direktion opfylder kravene i § 9, og 5)  

 	  

 at  

 ejere af kvalificerede andele opfylder kravene i § 10.« 14.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Afslår Finanstilsynet en ansøgning om tilladelse, skal dette  

 begrundes og meddeles ansøgeren senest 6 måneder efter ansøgningens  

 modtagelse,  

 eller, hvis ansøgningen er ufuldstændig, senest 6 måneder efter, at ansøgeren  

 har fremsendt de oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelsen.
Der  

 skal under alle omstændigheder træffes afgørelse senest 12 måneder efter  

 ansøgningens modtagelse.
Har Finanstilsynet ikke senest 6 måneder efter  

 modtagelsen af en fuldstændig ansøgning om tilladelse truffet afgørelse, kan  

 selskabet indbringe sagen for domstolene.« 15.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
 »§ 9.  

  

 Et medlem af bestyrelsen eller direktionen i et  

 selskab omfattet af § 7, stk. 1, skal have fyldestgørende erfaring til at  

 udøve  

 hvervet eller stillingen.
Stk. 2.  

  

 Et medlem af bestyrelsen eller direktionen kan ikke bestride  

 hvervet eller stillingen som henholdsvis bestyrelsesmedlem og direktør i et  

 selskab omfattet af § 7, stk. 1, hvis den pågældende 1)  

 	  

 pålægges  

 strafansvar eller er dømt for overtrædelse af straffeloven eller lov om  

 værdipapirhandel m.v. og denne overtrædelse indebærer risiko for, at hvervet  

 eller stillingen ikke varetages på betryggende vis, 2)  

 	  

 har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkurs, har indgivet begæring om  

 gældssanering eller der er indledt forhandlinger om tvangsakkord eller 3)  

 	  

 har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke  

 vil varetage hvervet eller stillingen på forsvarlig måde.
 Stk. 3. Medlemmerne af bestyrelsen eller direktionen har pligt til at  

 give  

 Finanstilsynet oplysninger om de i stk. 2 angivne forhold.
Stk. 4.  

  

 Den eller  

 de personer, der faktisk leder en allerede godkendt operatør af et reguleret  

 markeds forretninger i overensstemmelse med reglerne i direktiv om markeder  

 for  

 finansielle instrumenter (MiFID-direktivet), anses for at opfylde kravene i  

 stk. 1 i forbindelse med ansøgning om tilladelse til at drive et reguleret  

 marked.« 16.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal offentliggøre navne på samtlige  

 direkte  

 og indirekte ejere i selskabet.
Endvidere skal navne på direkte og indirekte  

 ejere af kvalificerede andele i selskabet og størrelsen af de pågældende  

 andele  

 offentliggøres.« 17.  


  

 §  

 11  

  

 affattes således:
»§ 11.  

  

 Et selskab omfattet af § 7, stk. 1, og et selskab, der driver en  

 multilateral handelsfacilitet, skal meddele Finanstilsynet, hvis selskabet  

 bliver bekendt med eller har formodning om, at nogen har overtrådt denne lov,  

 bekendtgørelser udstedt i henhold til denne lov eller groft eller gentagne  

 gange har overtrådt regler fastsat af en operatør af et reguleret marked, af  

 en  

 clearingcentral, af en værdipapircentral eller af et selskab, der driver en  

 multilateral handelsfacilitet.« 18.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

 §  


  

 12  

 a  


, stk. 1, § 12 b, stk. 1, § 12 c,  

 § 12 d, stk. 1  


  

 og  


  

 2, § 14, stk. 1,  


  

 § 84, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 og  

  

 §  


  

 84 a  


, stk. 5, nr. 10, 14  

  

 og  

  

 15,  

  

 ændres »aktieselskab  

 omfattet af § 7« til: »selskab omfattet af § 7, stk. 1,«.
 19.  

  

 I  

  

 §  

 12, stk. 2, § 13, stk. 2, § 14, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 84 b, stk. 1,  

  

 ændres »aktieselskaber omfattet  

 af § 7« til: »selskaber omfattet af § 7, stk. 1«.
 20.  


  

 § 12, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Et selskab omfattet af § 7, stk. 1, må ikke uden Finanstilsynets  

 godkendelse indgå aftaler af vidtrækkende betydning med andre virksomheder  

 vedrørende drift af et reguleret marked, værdipapirclearingvirksomhed og  

 registreringsvirksomhed samt betalingsformidling.« 21.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  


  

 og  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 ændres  

 »aktieselskab omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1, 2, 3, 6 og 7« til:  

 »selskab omfattet af § 7, stk. 1«.
 22.  


  

 §  


  

 12 a  


,  

 stk. 5,  

  

 ophæves.
 23.  

  

 I  

  

 § 12 b, stk.  

 1  


  

 og  


  

 3,  

  

 og  

  

 § 12 d, stk.  

 2  


  

 og  


  

 3,  

  

 ændres »aktieselskabets«  

 til: »selskabets«.
 24.  

  

 I  

  

 § 12 b, stk. 7,  


  

 § 12 d, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 tre steder i  

  

 § 12 d, stk.  

 4,  

  

 og i  

  

 § 12 d, stk. 6  

,  


  

 og  

  

 §  

 84 a, stk. 4,  

  

 ændres »aktieselskabet« til: »selskabet«.
 25.  

  

 I  

  

 § 12 d, stk. 4, § 14, stk. 4,  

  

 og  

  

 §  


  

 84 a  


, stk. 5, nr. 8  


  

 og  

 13,  

  

 ændres »aktieselskaber omfattet af  

 § 7« til: »selskaber omfattet af § 7, stk. 1,«.
 26.  

  

 I  

  

 § 12 d, stk. 6,  

  

 ændres »Aktieselskabet« til: »Selskabet«.
 27.  

  

 Efter § 12 e indsættes:
 »§ 12  

 f.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde et selskab omfattet af  

 § 7, stk. 1, inden for en af tilsynet fastsat frist at afsætte en direktør i  

 selskabet, hvis direktøren ikke opfylder kravene i § 9, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Har selskabet ikke afsat direktøren inden for den fastsatte frist,  

 kan Finanstilsynet inddrage selskabets tilladelse, jf. § 92, stk. 1.« 28.  

  

 I  

  

 § 13, stk.  

 1-3,  

  

 ændres »aktieselskab omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1-6« til:  

 »selskab omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1 og 2«.
 29.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 ændres  

 »aktieselskaber omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1-6« til: »selskaber omfattet af  

 §  

 7, stk. 1, nr. 1 og 2«.
 30.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 4,  

 nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »aktieselskabet omfattet af § 7« til: »selskabet«.
 31.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »§ 7 omfattede aktieselskabers« til: »§ 7, stk. 1, omfattede  

 selskabers«.
 32.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen og direktionen for selskaber omfattet af § 7, stk. 1,  

 skal sikre, at selskabet har en tilstrækkelig ansvarlig kapital, jf. stk. 1,  

 og  

 at selskabet råder over interne procedurer til risikomåling og risikostyring  

 til løbende vurdering og opretholdelse af en ansvarlig kapital af en  

 størrelse,  

 som er passende til at dække selskabets risici.
Bestyrelsen og direktionen  

 skal  

 på baggrund af vurderingen i henhold til 1. pkt. opgøre selskabets  

 kapitalbehov.
Kapitalbehovet kan ikke være lavere end det, der fremgår af §  

 8,  

 stk. 2, for den pågældende type af virksomhed.
Finanstilsynet kan fastsætte  

 et  

 højere individuelt kapitalkrav end det, der fremgår af § 8, stk. 2.« 33.  


  

 Kapitel 4  

  

 affattes således:
»Kapitel 4 Drift af et reguleret marked § 16.   

  

 Ved et reguleret marked forstås et multilateralt system, hvor der  

 inden for systemet og i overensstemmelse med dettes ufravigelige regler  

 sammenføres eller befordres sammenføring af en flerhed af tredjeparters  

 interesser i køb og salg af værdipapirer på en sådan måde, at der indgås  

 aftaler  

 om handel med værdipapirer, der er optaget til handel efter dette markeds  

 regler  

 eller systemer.
Stk. 2.  

  

 Operatører af regulerede markeder har eneret til at benytte  

 betegnelserne reguleret marked og autoriseret markedsplads i deres navn og om  

 det regulerede marked.
De i 1. pkt. nævnte operatører af regulerede markeder,  

 hvorpå der er optaget noterede værdipapirer til handel, har eneret til at  

 benytte betegnelsen fondsbørs i deres navn og om det regulerede marked.
Andre  

 fysiske eller juridiske personer må ikke anvende navne eller betegnelser for  

 deres virksomhed, som er egnet til at fremkalde det indtryk, at de driver et  

 reguleret marked, herunder et reguleret marked, hvorpå der er optaget  

 noterede  

 værdipapirer til handel.
 Stk. 3.  

  

 Operatører af regulerede markeder, der har Finanstilsynets  

 tilladelse til at drive regulerede markeder, skal benytte en betegnelse for  

 det  

 regulerede marked, som viser, at der er tale om et reguleret marked.
§ 17.  

  

 En operatør af et reguleret marked kan drive anden virksomhed, der  

 er accessorisk til driften af det regulerede marked, herunder som  

 clearingcentral, værdipapircentral og drift af multilaterale  

 handelsfaciliteter.
Finanstilsynet kan beslutte, at den accessoriske  

 virksomhed  

 skal udøves i et andet selskab.
Hvis operatøren af et reguleret marked driver  

 en multilateral handelsfacilitet som accessorisk virksomhed, kan den  

 multilaterale handelsfacilitet dog altid drives i samme selskab som det  

 regulerede marked.
Stk. 2.  

  

 Hvis en operatør af et reguleret marked driver en clearingcentral,  

 en værdipapircentral eller en multilateral handelsfacilitet som accessorisk  

 virksomhed, jf. stk. 1, finder kravene til tilladelse og drift af disse typer  

 af virksomheder i denne lov anvendelse.
Ved accessorisk drift af en  

 multilateral handelsfacilitet finder kravene til tilladelse og drift af disse  

 typer af virksomheder i lov om finansiel virksomhed endvidere anvendelse.
 § 18.  

  

 En operatør af et reguleret marked er ansvarlig for, at markedet  

 drives på en betryggende og hensigtsmæssig måde.
Stk. 2.  

  

 Operatøren skal 1)  

 	  

 kunne  

 identificere og håndtere eventuelle interessekonflikter mellem på den ene  

 side  

 operatøren og operatørens ejerkreds og på den anden side den sunde funktion  

 af  

 det regulerede marked, 2)  

 	  

 kunne  

 styre de risici, som operatøren og det regulerede marked udsættes for, påvise  

 alle væsentlige risici for markedets drift og indføre foranstaltninger til at  

 mindske disse risici, 3)  

 	  

 sikre  

 en sund forvaltning af den tekniske funktion af markedets systemer, herunder  

 etablere effektive nødsystemer, 4)  

 	  

 have  

 regler, der sikrer en redelig og korrekt handel, og opstille objektive  

 kriterier for effektiv udførelse af ordrer, 5)  

 	  

 sikre  

 en effektiv og rettidig gennemførelse af de transaktioner, der gennemføres i  

 markedets systemer, 6)  

 	  

 råde  

 over tilstrækkelige finansielle ressourcer til at sikre markedets velordnede  

 funktion under hensyntagen til de transaktioner, der gennemføres på markedet,  

 og til de risici, som markedet er udsat for, 7)  

 	  

 overvåge,  

 at udstedere af værdipapirer og medlemmer af markedet overholder reglerne for  

 det regulerede marked, 8)  

 	  

 registrere  

 de transaktioner, der gennemføres af medlemmer af markedet under anvendelse  

 af  

 markedets systemer, med henblik på at kunne påvise overtrædelser af markedets  

 regler, handelsvilkår i strid med reglerne for det regulerede marked eller  

 adfærd, der kan indebære overtrædelse af kapitel 10, 9)  

 	  

 kontrollere,  

 at udstedere af værdipapirer, som er optaget til handel på det regulerede  

 marked, opfylder deres oplysningsforpligtelser, 10)  

 	  

 lette  

 det regulerede markeds medlemmers adgang til offentliggjorte oplysninger og 11)  

 	  

 regelmæssigt  

 kontrollere, at de værdipapirer, der er optaget til handel, til stadighed  

 opfylder optagelseskravene.
§ 18  

 a.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal  

 offentliggøre de aktuelle priser og markedsdybden ved disse priser på aktier,  

 som er optaget til handel på det regulerede marked, og som udbydes i det  

 regulerede markeds system.
Disse oplysninger skal inden for det regulerede  

 markeds normale åbningstid løbende gøres tilgængelige for offentligheden på  

 rimelige forretningsmæssige vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en operatør af et reguleret marked giver værdipapirhandlere,  

 der er forpligtet til at offentliggøre priser på aktier i henhold til §  

 33 a, adgang til de ordninger, som operatøren anvender til at  

 offentliggøre oplysninger omfattet af stk. 1, skal dette ske på rimelige  

 forretningsmæssige  

 vilkår og på et ikkediskriminerende grundlag.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fritage en operatør af et reguleret marked for  

 forpligtelsen i stk. 1 på baggrund af markedsmodel, ordretype eller  

 ordrestørrelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om pligten til  

 offentliggørelse efter stk. 1 og om fritagelse efter stk. 3.
§ 18  

 b.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal  

 offentliggøre pris, mængde og tidspunkt for transaktioner, der er gennemført  

 med aktier, som er optaget til handel på markedet.
Disse oplysninger skal  

 gøres  

 tilgængelige for offentligheden på rimelige forretningsmæssige vilkår og så  

 tæt  

 på realtid som muligt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en operatør af et reguleret marked giver værdipapirhandlere,  

 der er forpligtet til at offentliggøre oplysninger om transaktioner med  

 aktier  

 i henhold til § 33 b, adgang til de ordninger, som operatøren anvender til at  

 offentliggøre oplysninger omfattet af stk. 1, skal dette ske på rimelige  

 forretningsmæssige vilkår og på et ikkediskriminerende grundlag.
Stk. 3.  

  

 En operatør af et reguleret marked kan fastsætte regler om  

 udsættelse af offentliggørelse på baggrund af transaktionernes størrelse  

 eller  

 type.
Reglerne skal godkendes af Finanstilsynet.
Operatøren skal  

 offentliggøre  

 de godkendte regler.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om pligten for en operatør  

 af et reguleret marked til at offentliggøre pris, mængde og tidspunkt for  

 transaktioner, der er gennemført med andre værdipapirer end aktier.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om pligten til  

 offentliggørelse efter stk. 1. Finanstilsynet kan endvidere fastsætte nærmere  

 regler om betingelserne for udsættelse af offentliggørelse efter stk. 3.
§ 19.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal fastsætte regler om  

 medlemskab af markedet.
Reglerne skal være gennemsigtige og  

 ikkediskriminerende  

 og baseret på objektive kriterier.
Reglerne skal angive eventuelle  

 forpligtelser for medlemmerne som følge af 1)  

 	  

 etablering  

 og drift af markedet, 2)  

 	  

 regler  

 for transaktioner på markedet, 3)  

 	  

 faglige  

 standarder, der pålægges ansatte hos værdipapirhandlere, der opererer på  

 markedet, 4)  

 	  

 betingelser,  

 der fastsættes for andre medlemmer af markedet end værdipapirhandlere, og 5)  

 	  

 regler  

 og procedurer for clearing og afvikling af transaktioner gennemført på  

 markedet.
Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 for det regulerede marked om clearing og afvikling skal sikre, at medlemmer  

 af  

 det regulerede marked har ret til at benytte et andet afviklingssystem for  

 transaktioner med finansielle instrumenter end det, der er valgt af  

 operatøren  

 af markedet, hvis 1)  

 	  

 der  

 består de nødvendige forbindelser og ordninger mellem det af medlemmet valgte  

 afviklingssystem og ethvert andet relevant system eller enhver anden relevant  

 facilitet til at sikre en effektiv og økonomisk afvikling af den pågældende  

 transaktion og 2)  

 	  

 Finanstilsynet  

 finder, at de tekniske betingelser for afvikling af transaktioner på det  

 regulerede marked gennem et andet afviklingssystem end det, der er valgt af  

 operatøren af det regulerede marked, er egnede til at sikre de finansielle  

 markeders effektive og ordnede funktion.« 34.  


  

 Kapitel 5  

  

 affattes således:
»Kapitel 5 Adgang til regulerede markeder § 20.  

  

 Værdipapirhandlere,  

 bortset fra investeringsforvaltningsselskaber og administrationsselskaber,  

 med  

 tilladelse til at udføre kundeordrer eller til at handle for egen regning, og  

 som er omfattet af § 4, stk. 1, nr. 1-3, Danmarks Nationalbank og  

 andre centralbanker fra lande inden for Den Europæiske Union eller fra lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, har ret  

 til  

 at blive medlemmer af et reguleret marked, hvis de opfylder de for markedet  

 fastsatte regler, jf. § 19. Tilsvarende ret har værdipapirhandlere, bortset  

 fra  

 investeringsforvaltningsselskaber og administrationsselskaber omfattet af §  

 4,  

 stk. 1, nr. 3, der i hjemlandet har tilladelse til at udføre kundeordrer  

 eller  

 til at handle for egen regning, men som ikke udøver værdipapirhandel gennem  

 en  

 filial eller ved tjenesteydelser her i landet, jf. §§ 30 og 31 i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandlere omfattet af stk. 1 og centralbanker fra lande  

 inden for Den Europæiske Union eller fra lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, har ret til at blive fjernmedlemmer af  

 et  

 reguleret marked, medmindre fysisk tilstedeværelse efter det regulerede  

 markeds  

 handelsprocedurer og -systemer er nødvendig for at kunne gennemføre  

 transaktioner på markedet.
Stk. 3.  

  

 En  

 operatør af et reguleret marked kan optage andre fysiske eller juridiske  

 personer end de i stk. 1 nævnte som medlemmer af det regulerede marked,  

 hvis personerne 1)  

 	  

 er  

 egnede og hæderlige, 2)  

 	  

 har  

 tilstrækkelig handelsevne og kompetence, 3)  

 	  

 i  

 fornødent omfang har passende administrative procedurer, og 4)  

 	  

 har  

 tilstrækkelige ressourcer til at varetage de funktioner, der følger af  

 medlemskabet af det regulerede marked, og som skal sikre en passende  

 afvikling  

 af transaktioner.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 3 må en operatør af et reguleret marked alene optage personer, der er  

 hjemmehørende i et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke  

 har indgået aftale med på det finansielle område, hvis disse er  

 kreditinstitutter, investeringsselskaber eller centralbanker.
Hvis det  

 pågældende kreditinstitut eller investeringsselskab ikke er omfattet af § 4,  

 stk. 1, nr. 4, kræver optagelse tilladelse fra Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 En  

 operatør af et reguleret marked skal løbende give Finanstilsynet meddelelse  

 om  

 ændringer i det regulerede markeds medlemskreds.
Stk. 6.  

  

 En operatør af et reguleret marked, der har til hensigt at lade  

 fysiske eller juridiske personer i et andet land inden for Den Europæiske  

 Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, blive fjernmedlemmer af det regulerede marked, skal give  

 Finanstilsynet  

 meddelelse herom.
Finanstilsynet videregiver inden 1 måned denne meddelelse  

 til  

 tilsynsmyndighederne i det land, hvor fjernmedlemmerne er hjemmehørende.« 35.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 6  

  

 affattes således:
»Kapitel 6 Optagelse af værdipapirer til  

 handel på et reguleret marked, officiel notering og offentlige udbud af  

 værdipapirer over 2.500.000 euro m.v.« 36.  


  

 §§ 21  

  

 og  

  

 22  

  

 affattes således:
»§ 21.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal fastsætte klare og  

 gennemsigtige regler for optagelse af værdipapirer til handel på det  

 regulerede  

 marked.
Reglerne skal sikre, at værdipapirer, der optages til handel, kan  

 handles på en redelig, velordnet og effektiv måde, og at de, når det er  

 værdipapirer  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, er frit omsættelige.
For derivater skal  

 reglerne  

 særligt sikre, at derivatkontrakten udformes på en måde, der sikrer en  

 korrekt  

 prisdannelse og effektive afviklingsbetingelser.
 Stk. 2.  

  

 En operatør af et reguleret marked skal ved optagelse af  

 værdipapirer til handel på det regulerede marked sikre sig, at reglerne  

 fastsat  

 i medfør af stk. 1 er overholdt, og at der foreligger et godkendt og  

 offentliggjort prospekt, jf. § 23, stk. 2, og § 24, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 En operatør af et reguleret marked kan uden udstederens samtykke  

 optage et værdipapir til handel på det regulerede marked, hvis værdipapiret  

 med  

 udstederens samtykke er optaget til handel på et andet reguleret marked her i  

 landet eller i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
Operatøren  

 af det regulerede marked skal oplyse udstederen om, at udstederens  

 værdipapirer  

 er optaget til handel på det regulerede marked.
 Stk. 4.  

  

 Ved optagelse af et værdipapir til handel efter stk. 3 påhviler  

 overholdelsen af denne lovs regler om oplysningsforpligtelser for udstedere  

 og  

 om prospekter den, der foranlediger optagelse af værdipapiret til handel.
 Stk. 5.  

  

 En operatør af et reguleret marked kan med Finanstilsynets  

 forudgående godkendelse optage instrumenter, der ikke er omfattet af § 2,  

 stk.  

 1, til handel på det regulerede marked.
 § 22.  

  

 Finanstilsynet kan efter anmodning fra en udsteder  

 af aktier, aktiecertifikater eller obligationer træffe beslutning om officiel  

 notering af det pågældende værdipapir, hvis dette er optaget eller vil blive  

 optaget til handel på et reguleret marked.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om betingelserne for officiel  

 notering af værdipapirer, jf. stk. 1, og om suspension og sletning af  

 værdipapirer fra notering.« 37.  


  

 § 23, stk. 1  


,  

  

 affattes således:
»En udsteder eller en person, der anmoder  

 om optagelse af værdipapirer til handel på et reguleret  

 marked, må ikke foranledige optagelse af værdipapirerne til handel, før  

 der er offentliggjort et godkendt prospekt for de pågældende værdipapirer,  

 jf.  

 stk. 2 og § 24, stk. 1. Tilsvarende må en udbyder ikke foretage udbud af  

 værdipapirer til offentligheden, før der er offentliggjort et godkendt  

 prospekt  

 for de pågældende værdipapirer, jf. stk. 2 og § 24, stk. 1.« 38.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3, § 23, stk. 6  


,  

  

 der bliver stk. 5,  

 og  

  

 §  


  

 23  

 a  


, stk. 1-5  


,  

  

 udgår »notering eller«.
 39.  




  

 §  

 23, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5-9 bliver herefter stk. 4-8.
 40.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4, ændres »stk. 4« til: »stk. 1«.
 41.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4, indsættes som nye numre:
 »1)  

 	  

 Pengemarkedsinstrumenter,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 2, med en løbetid på mindre end 12 måneder.
2)  

 	  

 Omsættelige  

 pantebreve, jf. § 2, stk. 1, nr. 11.« Nr. 1-8 bliver herefter nr. 3-10.
 42.  


  

 § 23, stk. 5, nr. 1,  

  

 der  

 bliver stk. 4, nr. 3, affattes således:
»3)  

 	  

 Andele  

 i kollektive investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« 43.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5, nr. 2  

, der  

 bliver stk. 4, nr. 4, ændres »Ikkekapitalandele« til: »Værdipapirer, der ikke  

 er kapitalandele,«.
 44.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 6  

,  


  

 der bliver stk.  

 5, ændres »stk. 5, nr. 2, 4, 7 og 8,« til: »stk. 4, nr. 4, 6, 9 og 10,«, og  

 »stk. 8 og 9« ændres til: »stk. 7 og 8«.
 45.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 7  

,  


  

 der bliver stk.  

 6, ændres »stk. 8« til: »stk. 7«.
 46.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 8,  

  

 der bliver stk.  

 7, affattes  

  

 2. pkt.  

  

 således:
»Derudover fastsætter Finanstilsynet regler for  

 prospekters godkendelse i de tilfælde, hvor værdipapirer ønskes optaget til  

 handel på flere regulerede markeder her i landet eller regulerede markeder i  

 et  

 andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet  

 har  

 indgået aftale med på det finansielle område.« 47.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 9,  

  

 der bliver stk.  

 8, indsættes efter »herunder«: »regler om, at nærmere bestemte værdipapirer  

 undtages fra pligten, og«.
 48.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Udbud til offentligheden«: »af værdipapirer og optagelse af værdipapirer til  

 handel på et reguleret marked«.
 49.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
»§ 25.  

  

 En operatør af et reguleret marked kan suspendere eller slette et  

 værdipapir fra handelen på det regulerede marked, hvis værdipapiret ikke  

 længere opfylder det regulerede markeds regler.
Suspension eller sletning må  

 dog ikke foretages, hvis der er sandsynlighed for, at dette vil være til  

 væsentlig  

 skade for investorernes interesser eller markedets ordentlige funktion.
 Stk. 2.  

  

 En operatør, der efter stk. 1 træffer beslutning om suspension eller  

 sletning af et værdipapir, skal hurtigst muligt offentliggøre denne  

 beslutning  

 og meddele Finanstilsynet de relevante oplysninger.
Stk. 3.  

  

 Fremsætter en udsteder, hvis værdipapirer er optaget til handel på  

 et reguleret marked, anmodning om sletning fra handelen, skal operatøren af  

 det  

 regulerede marked tage anmodningen til følge.
Sletning kan dog ikke  

 foretages,  

 hvis der er sandsynlighed for, at dette vil være til væsentlig skade for  

 investorernes interesser eller markedets ordentlige funktion.
Stk. 4.  

  

 En udsteder har ret til at få et værdipapir slettet fra handelen på  

 et reguleret marked, hvis værdipapiret i forbindelse hermed optages til  

 handel  

 eller er optaget til handel på et andet reguleret marked.« 50.  


  

 § 26 a  

  

 affattes således:
»§ 26  

 a.  

  

 De beføjelser, der er tillagt en operatør af et  

 reguleret marked i § 21, udøves af Finanstilsynet, når en operatør af et  

 reguleret marked her i landet eller i et andet land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller et selskab, der driver en alternativ markedsplads,  

 anmoder om optagelse af sine værdipapirer til handel på det regulerede  

 marked.  

 Finanstilsynet udøver ligeledes de beføjelser, der er tillagt en operatør af  

 et  

 reguleret marked i § 25, når værdipapirer omfattet af 1. pkt. er optaget til  

 handel på det regulerede marked.« 51.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1  


,  

  

 ændres »notering eller handel på  

 sådanne markeder« til: »handel på et sådant marked«.
 52.  


  

 § 27, stk. 3  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 3. En udsteder er alene forpligtet til at offentliggøre intern  

 viden  

 i henhold til stk. 1 og 2 i forhold til det eller de regulerede markeder,  

 hvor  

 udstederen har anmodet om eller fået godkendt en optagelse af værdipapirer  

 til  

 handel.« 53.  

  

 I  

  

 §  

 27, stk. 4,  

  

 udgår »til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked«.
 54.  


  

 § 27, stk. 7  


  

 og  


  

 8,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 7.  

  

 En udsteder af omsættelige værdipapirer (bortset fra  

 betalingsinstrumenter), der kan handles på kapitalmarkedet, og som er optaget  

 til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller  

 et  

 tilsvarende reguleret marked, skal senest 8 dage før generalforsamlingen, dog  

 senest 4 måneder efter regnskabsårets afslutning, offentliggøre den af  

 bestyrelsen godkendte årsrapport.
Udstederen skal ligeledes offentliggøre den  

 af bestyrelsen godkendte halvårsrapport for regnskabsårets første 6 måneder.  

 Offentliggørelsen af halvårsrapporten skal ske hurtigst muligt efter udløbet  

 af  

 halvårsperioden, dog senest 2 måneder efter.
De offentliggjorte årsrapporter  

 og  

 halvårsrapporter for udstedere her fra landet og fra andre lande inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller fra lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, skal være udarbejdet i overensstemmelse med  

 regnskabslovgivningen i det land, hvor udstederen har sit registrerede  

 hjemsted.  

 Finanstilsynet fastsætter regler om, efter hvilke regler årsrapporter og  

 halvårsrapporter fra udstedere fra andre lande skal være udarbejdet.  

 Årsrapporten og halvårsrapporten skal være tilgængelige for offentligheden i  

 mindst 5 år.
Stk. 8.  

  

 En udsteder af aktier, der er optaget til notering eller handel på  

 en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret  

 marked, skal offentliggøre en periodemeddelelse i løbet af både første og  

 anden  

 halvårsperiode af regnskabsåret.
Meddelelsen skal offentliggøres tidligst 10  

 uger efter begyndelsen af den pågældende halvårsperiode og senest 6 uger  

 inden  

 udgangen af denne.
En udsteder, der offentliggør kvartalsrapporter, er ikke  

 forpligtet til at offentliggøre de i 1. pkt. nævnte periodemeddelelser.
 Stk. 9.  

  

 Bestemmelserne om halvårsrapporter i stk. 7 finder alene anvendelse  

 på udstedere af aktier eller obligationer eller andre former for omsættelige  

 gældsinstrumenter, bortset fra værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i  

 selskaber, eller værdipapirer, som, hvis de konverteres eller de dertil  

 knyttede rettigheder udøves, giver ret til at erhverve aktier eller  

 værdipapirer, der kan sidestilles med aktier.
 Stk. 10.  

  

 Stk. 7 finder ikke anvendelse på andele i kollektive  

 investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 Stk. 11.  

  

 Stk. 7 og  

 8 finder ikke anvendelse på følgende udstedere:
 1)  

 	  

 Lande  

 inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale  

 med på det finansielle område, eller regionale eller kommunale myndigheder i  

 disse lande.
 2)  

 	  

 Internationale  

 offentlige organer, som et eller flere lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 er medlemmer af.
 3)  

 	  

 Den  

 Europæiske Centralbank.
 4)  

 	  

 Centralbanker,  

 der er hjemmehørende i lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
 5)  

 	  

 Udstedere,  

 der kun udsteder gældsinstrumenter, der er optaget til notering eller handel  

 på  

 en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret  

 marked  

 for værdipapirer, og hvis pålydende værdi pr. enhed udgør mindst 50.000 euro,  

 eller hvis pålydende værdi pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst  

 50.000 euro, når gældsinstrumenterne er udstedt i en anden valuta end euro.
Stk. 12.  

  

 Stk. 7, 2. pkt., finder ikke anvendelse på udstedere, der den 20.  

 januar 2004 udelukkende udstedte og fortsat udelukkende udsteder  

 gældsinstrumenter optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, der er dækket  

 af en ubetinget og uigenkaldelig garanti fra udstederens hjemland i Den  

 Europæiske Union, eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område, eller regionale eller kommunale myndigheder i dette  

 land.« 55.  


  

 § 27 a  

  

 affattes således:
 »§ 27  

 a.  

  

 En udsteder af omsættelige værdipapirer (bortset  

 fra betalingsinstrumenter), der kan handles på kapitalmarkedet, skal ved  

 offentliggørelse af oplysninger i henhold til dette kapitel sikre, at  

 offentliggørelsen sker på en sådan måde, at oplysningerne hurtigt bliver  

 tilgængelige i hele Den Europæiske Union og lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med på det finansielle område.
 Stk. 2.  

  

 En  

 udsteder som nævnt i stk. 1 skal samtidig med offentliggørelsen indsende  

 oplysningerne til Finanstilsynet.
 Stk. 3. En  

 udsteder som nævnt i stk. 1 skal indsende oplysninger, der er offentliggjort  

 i  

 henhold til stk. 1, til Finanstilsynet, som opbevarer oplysningerne.  

 Finanstilsynet kan udpege andre myndigheder eller juridiske personer i og  

 uden  

 for landet til at varetage opgaven.
 Stk. 4. Stk. 1-3  

 finder ikke anvendelse på andele i kollektive investeringsordninger omfattet  

 af  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 Stk. 5. Stk. 1-3  

 finder ikke anvendelse på det dokument, som en udsteder er forpligtet til at  

 offentliggøre  

 efter § 27 b.
Stk. 6.  

  

 Stk. 1-3 finder ikke anvendelse på de meddelelser om besiddelser af  

 aktier i selskaber, der er optaget til handel på en alternativ markedsplads,  

 som en udsteder er forpligtet til at offentliggøre efter § 29, stk. 1, 3.  

 pkt.« 56.  

  

 Efter § 27 a indsættes:
 »§ 27  

 b.  

  

 Udstedere, hvis værdipapirer er optaget til  

 notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked, skal mindst én gang årligt udarbejde og  

 offentliggøre et dokument, der indeholder eller henviser til alle de  

 oplysninger, som udstederen gennem de seneste 12 måneder har offentliggjort  

 eller stillet til rådighed for offentligheden i overensstemmelse med sine  

 forpligtelser i henhold til denne lov, lov om aktieselskaber,  

 årsregnskabsloven  

 og Europa-Parlamentets og Rådets forordning om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder.
Stk. 2.  

  

 Dokumentet indsendes til Finanstilsynet efter offentliggørelse af  

 årsregnskabet.
Såfremt dokumentet henviser til oplysninger, skal det anføres,  

 hvor disse oplysninger kan indhentes.
Stk. 3.  

  

 Forpligtelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på udstedere af  

 værdipapirer, der ikke er kapitalandele, jf. § 2 a, stk. 2, og hvis pålydende  

 pr. enhed udgør mindst 50.000 euro, og på udstedere af andele i kollektive  

 investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« 57.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
»§ 28.  

  

 Et selskab, der har aktier  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads  

 eller et tilsvarende reguleret marked, som erhverver eller afhænder egne  

 aktier, skal hurtigst muligt offentliggøre andelen af egne aktier, hvis  

 andelen  

 når, overstiger eller falder under 5 pct. eller 10 pct. af  

 stemmerettighederne.« 58.  


  

 § 28  

 c  

  

 ophæves.
 59.  


  

 § 29  

  

 affattes således:
»§ 29.  

  

 Enhver, der besidder aktier  

 i selskaber,  

 hvor disse aktier er optaget til notering eller handel på  

 en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret  

 marked  

 eller er optaget til handel på en alternativ markedsplads, skal i de i  

 stk. 2 nævnte tilfælde hurtigst muligt give meddelelse til selskabet om  

 besiddelser af aktier i dette.
Samtidig med meddelelsen til selskabet skal  

 den  

 pågældende indsende oplysningerne om besiddelserne til Finanstilsynet.
Efter  

 modtagelsen af meddelelsen skal selskabet hurtigst muligt offentliggøre  

 indholdet af meddelelsen.
Stk. 2.  

  

 Meddelelse om aktiebesiddelse efter stk. 1 skal gives, når 1)  

 	  

 aktiernes  

 stemmeret udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalens stemmerettigheder eller  

 deres  

 pålydende værdi udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalen eller 2)  

 	  

 ændring  

 i et allerede meddelt besiddelsesforhold bevirker, at grænserne på 5, 10, 15,  

 20, 25, 50 eller 90 pct. og grænserne på 1/3 eller 2/3 af aktiekapitalens  

 stemmerettigheder eller pålydende værdi nås eller ikke længere er nået eller  

 ændringen bevirker, at grænserne i nr. 1 ikke længere er nået.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan bestemme, at pligten til at give meddelelse i  

 henhold til stk. 1 omfatter andre værdipapirer, der giver ret til at erhverve  

 aktier.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om besiddelse, meddelelse  

 om besiddelse af aktier efter stk. 1 og 2 og pligten til at give  

 meddelelse om rettigheder til at udøve stemmerettigheder i andre tilfælde.  

 Finanstilsynet kan endvidere fastsætte regler, som fraviger forpligtelsen i  

 stk. 1.« 60.  


  

 § 30  

  

 affattes således:
»§ 30.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om udstederes  

 oplysningsforpligtelser, herunder om sprog, indhold, måden, hvorpå der skal  

 ske  

 offentliggørelse, registrering og opbevaring af oplysningerne, samt om  

 indholdet  

 af periodemeddelelser.
Reglerne kan fravige lovens krav til udstedernes  

 forpligtelser  

 i § 27, stk. 7 og 8, og § 27 a, stk. 1-3. Finanstilsynet fastsætter endvidere  

 regler om udstederes ligebehandling af og kommunikation med aktionærer og  

 indehavere af obligationer eller andre former for omsættelige  

 gældsinstrumenter.« 61.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 32, stk.  

 1,  

  

 ændres »notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads  

 eller et tilsvarende reguleret marked« til: »handel på et reguleret marked«.
 62.  

  

 I  

  

 § 32  



  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Beslutning om fremsættelse af tilbud skal straks offentliggøres.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 63.  

  

 I  

  

 §  

 32, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, ændres »til den kompetente myndighed, jf.  

 § 28 c« til: »om fremsættelse af tilbud«.
 64.  


  

 Kapitel 9  

  

 affattes således:
»Kapitel 9 Værdipapirhandleres indberetning af  

 transaktioner og offentliggørelse af priser og transaktioner § 33.  

  

 Dette kapitel finder anvendelse på værdipapirhandlere bortset fra 1)  

 	  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 omfattet af § 4, stk. 1, nr. 2, 2)  

 	  

 administrationsselskaber  

 omfattet af § 4, stk. 1, nr. 3, og 3)  

 	  

 øvrige  

 værdipapirhandlere omfattet af § 4, stk. 1, nr. 3, som udelukkende driver  

 tjenesteydelsesvirksomhed her i landet omfattet af § 31 i lov om finansiel  

 virksomhed.
Stk. 2.  

  

 En værdipapirhandler, der gennemfører transaktioner med  

 værdipapirer, som er optaget til handel på et reguleret marked her i landet,  

 et  

 reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, eller på en  

 alternativ markedsplads, skal hurtigst muligt og senest ved det pågældende  

 markeds lukketid dagen efter transaktionens gennemførelse indberette  

 oplysninger om transaktionen.
Oplysningerne kan indberettes af  

 værdipapirhandleren selv, en tredjemand på værdipapirhandlerens vegne eller  

 et  

 match- eller rapporteringssystem, der er godkendt af Finanstilsynet eller af  

 det regulerede marked eller den multilaterale handelsfacilitet, gennem hvis  

 systemer transaktionen er gennemført.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan bestemme, at indberetningspligten tillige  

 påhviler andre.
Finanstilsynet kan endvidere i særlige tilfælde bestemme, at  

 indberetningspligten skal omfatte andre værdipapirer, der ikke er optaget til  

 handel på et reguleret marked eller en alternativ markedsplads.
 Stk. 4.  

  

 En værdipapirhandler skal opbevare alle relevante oplysninger om  

 samtlige transaktioner med finansielle instrumenter, som værdipapirhandleren  

 har gennemført for egen eller for kunders regning, i mindst 5 år efter, at  

 transaktionen er gennemført.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om  

 indberetningspligten, herunder om omfang og indhold, samt hvortil der skal  

 indberettes.
 § 33  

 a.  

  

 Værdipapirhandlere, der systematisk  

 internaliserer, hvorved forstås, at værdipapirhandleren på organiseret,  

 hyppigt  

 og systematisk grundlag handler for egen regning ved at udføre kundeordrer  

 uden  

 for et reguleret marked eller en multilateral handelsfacilitet, i aktier, der  

 er optaget til handel på et reguleret marked her i landet eller et reguleret  

 marked i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, skal  

 offentliggøre bindende priser på de aktier, som systematisk internaliseres.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder kun anvendelse, hvis der findes et likvidt marked for  

 den pågældende aktie.
Hvis der ikke findes et likvidt marked for den  

 pågældende  

 aktie, skal værdipapirhandlere, der systematisk internaliserer, jf. stk. 1,  

 efter  

 anmodning meddele bindende priser til deres kunder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 finder kun anvendelse for handler på op til normal  

 markedsstørrelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om værdipapirhandleres  

 pligt til at offentliggøre bindende priser, herunder om indhold,  

 offentliggørelse, mulighed for at trække priser tilbage, pligt til at udføre  

 ordrer til de stillede priser, udførelse af ordrer fra professionelle kunder,  

 adgang til værdipapirhandlernes stillede priser, og om værdipapirhandlernes  

 mulighed for at begrænse antallet af transaktioner.
§ 33  

 b.  

  

 En værdipapirhandler, som for egen eller en  

 kundes regning gennemfører en transaktion med aktier, der er optaget til  

 handel  

 på et reguleret marked her i landet eller i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, og denne transaktion gennemføres uden for et reguleret  

 marked eller en multilateral handelsfacilitet her i landet eller i et andet  

 land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, skal offentliggøre oplysninger  

 om  

 pris, mængde og tidspunkt for transaktionens gennemførelse.
Disse oplysninger  

 skal gøres tilgængelige for offentligheden på rimelige forretningsmæssige  

 vilkår, så tæt på realtid som muligt og på en måde, som er let tilgængelig  

 for  

 andre markedsdeltagere.
 Stk. 2.  

  

 En værdipapirhandler kan udsætte offentliggørelsen efter stk. 1 på  

 baggrund af transaktionernes størrelse og type.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om værdipapirhandleres  

 pligt til at offentliggøre oplysninger om pris, mængde og tidspunkt for  

 transaktioner, der er gennemført med andre værdipapirer end aktier.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om pligten til  

 offentliggørelse efter stk. 1 og om udsættelse af offentliggørelse efter stk.  

 2.« 65.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr.  


  

 1,  

  

 og  

  

 § 35, stk. 2, nr. 1  

,  


  

 ændres  

 »notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked« til: »handel på et reguleret marked her i  

 landet,  

 i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, eller  

 tilsvarende udenlandske markeder«.
 66.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

 nr. 2,  

  

 ændres »nr. 4« til: »nr. 3«.
 67.  


  

 § 3  


  

 4, stk. 2, 3.  

 pkt.,  

  

 ophæves.
 68.  


  

 Kapitel  

 11  

  

 og  

  

 11 a  

  

 ophæves.
 69.  

  

 Efter kapitel  

 11 a  

 indsættes:
»Kapitel 11 b Drift af en multilateral  

 handelsfacilitet § 40.  

  

 Et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, skal 1)  

 	  

 have  

 regler, der sikrer en redelig og korrekt handel og indeholder objektive  

 kriterier for effektiv udførelse af ordrer, 2)  

 	  

 have  

 regler, der fastlægger kriterier til bestemmelse af, hvilke værdipapirer der  

 kan handles via handelsfacilitetens systemer, 3)  

 	  

 sikre  

 sig, at brugerne har adgang til tilstrækkelige offentligt tilgængelige  

 oplysninger til at kunne foretage en investeringsbedømmelse, 4)  

 	  

 have  

 regler, der fastlægger objektive kriterier, som opfylder kravene i § 42 a,  

 for  

 adgang til handelsfaciliteten, 5)  

 	  

 informere  

 brugerne af handelsfaciliteten om deres respektive ansvar for afvikling af  

 transaktioner, der gennemføres i handelsfacilitetens systemer, og sikre en  

 effektiv afvikling af disse transaktioner, 6)  

 	  

 overvåge,  

 at brugerne af handelsfaciliteten overholder reglerne for handelsfaciliteten,  

 og 7)  

 	  

 registrere  

 de transaktioner, der gennemføres af handelsfacilitetens brugere under  

 anvendelse af handelsfacilitetens systemer med henblik på at kunne påvise  

 overtrædelser af handelsfacilitetens regler, handelsvilkår i strid med  

 reglerne  

 for handelsfaciliteten eller adfærd, der kan indebære overtrædelse af kapitel  

 10.
§ 41.  

  

 Et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, skal  

 offentliggøre de aktuelle priser og markedsdybden ved disse priser på aktier,  

 der handles i handelsfacilitetens systemer, hvis aktierne samtidig er optaget  

 til handel på et reguleret marked.
Disse oplysninger skal inden for  

 handelsfacilitetens  

 normale åbningstid løbende gøres tilgængelige for offentligheden på rimelige  

 forretningsmæssige vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fritage et selskab, der driver en multilateral  

 handelsfacilitet, for forpligtelsen i stk. 1 på baggrund af markedsmodel,  

 ordretype eller ordrestørrelse.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om pligten til  

 offentliggørelse efter stk. 1 og om fritagelse efter stk. 2.
§ 42.  

  

 Et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, skal  

 offentliggøre pris, mængde og tidspunkt for transaktioner, der er gennemført  

 i  

 handelsfacilitetens systemer, med aktier, hvis aktierne samtidig er optaget  

 til  

 handel på et reguleret marked.
Disse oplysninger skal gøres tilgængelige for  

 offentligheden på rimelige forretningsmæssige vilkår og så tæt på realtid som  

 muligt, medmindre oplysningerne om transaktionerne offentliggøres via et  

 reguleret markeds systemer.
Stk. 2. Et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, kan  

 fastsætte regler om udsættelse af offentliggørelse på baggrund af  

 transaktionernes størrelse eller type.
Reglerne skal godkendes af  

 Finanstilsynet.
Selskabet, der driver den multilaterale handelsfacilitet,  

 skal  

 offentliggøre de godkendte regler.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om pligt til at  

 offentliggøre pris, mængde og tidspunkt for transaktioner, der er gennemført  

 via en multilateral handelsfacilitets systemer med andre værdipapirer end  

 aktier.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om pligten til  

 offentliggørelse efter stk. 1 og om muligheden for udsættelse af  

 offentliggørelse efter stk. 2, herunder om betingelserne herfor.
 § 42  

 a.  

  

 Et selskab, der driver en multilateral  

 handelsfacilitet, må alene give adgang til handelsfaciliteten til følgende  

 fysiske eller juridiske personer:
 1)  

 	  

 Værdipapirhandlere,  

 jf. § 4.
 2)  

 	  

 Værdipapirhandlere  

 som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 3 og 4, som ikke udøver virksomhed gennem en  

 filial eller yder tjenesteydelser her i landet, jf. §§ 30 og 31 i lov om  

 finansiel virksomhed.
3)  

 	  

 Andre  

 fysiske eller juridiske personer, hvis personerne a)  

 	  

 er  

 egnede og hæderlige, b)  

 	  

 har  

 tilstrækkelig handelsevne og kompetence, c)  

 	  

 i  

 fornødent omfang har passende administrative procedurer og d)  

 	  

 har  

 tilstrækkelige ressourcer til at varetage de funktioner, der følger af  

 deltagelsen i handelen i den multilaterale handelsfacilitet, og som skal  

 sikre  

 en passende afvikling af transaktioner.
 § 42  

 b.  

  

 Et selskab, der driver en multilateral  

 handelsfacilitet, må ikke uden Finanstilsynets godkendelse indgå aftale med  

 clearingcentraler eller andre virksomheder, der clearer eller afvikler  

 transaktioner  

 med penge eller værdipapirer.
 Stk. 2.  

  

 Hvis aftalen som nævnt i stk. 1 påtænkes indgået med en part, der  

 er hjemmehørende i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, kan  

 Finanstilsynet undlade at godkende en sådan aftale, hvis det kan godtgøres,  

 at  

 aftalen vil forhindre en hensigtsmæssig drift af den multilaterale  

 handelsfacilitet, eller hvis Finanstilsynet finder, at clearing og afvikling  

 i  

 henhold til aftalen ikke kan gennemføres på en teknisk forsvarlig måde.
Særlige regler om drift af  

 alternative markedspladser § 42 c.  

  

 Selskaber, der driver en alternativ markedsplads, må alene optage  

 værdipapirer til handel på den alternative markedsplads, hvis 1)  

 	  

 udstederen  

 af værdipapiret har anmodet herom og 2)  

 	  

 værdipapiret  

 ikke er optaget til handel på et reguleret marked her i landet eller  

 tilsvarende markeder i andre lande.
 Stk. 2.  

  

 For værdipapirhandlere fra lande uden for Den Europæiske Union, som  

 Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område, omfattet  

 af  

 § 42 a, nr. 2, samt andre fysiske eller juridiske personer fra sådanne lande,  

 bortset fra centralbanker, er adgangen til en alternativ markedsplads  

 betinget  

 af Finanstilsynets forudgående godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Et selskab, der driver en alternativ markedsplads, skal fastsætte  

 regler om udstederes oplysningsforpligtelser.
§ 42  

 d  

.  


  

 Selskaber, der driver en  

 alternativ markedsplads, har eneret til at benytte betegnelsen alternativ  

 markedsplads i deres navn.
Andre fysiske eller juridiske personer må ikke  

 anvende navne eller betegnelser for deres virksomhed, som er egnet til at  

 fremkalde det indtryk, at de driver en alternativ markedsplads.
 Stk. 2.  

  

 Selskaber, der har Finanstilsynets tilladelse til at drive en  

 alternativ markedsplads, skal benytte en betegnelse for den alternative  

 markedsplads, der viser, at der er tale om en alternativ markedsplads.
§ 42  

 e.  

  

 Et selskab, der driver en alternativ  

 markedsplads,  

 kan  

 suspendere eller slette et værdipapir fra handelen på den  

 alternative markedsplads.
Suspension og sletning må dog ikke foretages, hvis  

 der er sandsynlighed for, at dette vil være til væsentlig skade for  

 investorernes interesser eller markedets ordentlige funktion.
Stk. 2.  

  

 Fremsætter en udsteder, hvis værdipapirer er optaget til handel på  

 en alternativ markedsplads, anmodning om sletning fra handelen, skal  

 selskabet,  

 der driver den alternative markedsplads, tage anmodningen til følge.
Sletning  

 må dog ikke foretages, hvis der er sandsynlighed for, at dette vil være til  

 væsentlig skade for investorernes interesser eller markedets ordentlige  

 funktion.
 Stk. 3.  

  

 En udsteder har ret til at få et værdipapir slettet fra handelen på  

 en alternativ markedsplads, hvis værdipapiret i forbindelse hermed optages  

 til  

 handel eller er optaget til handel på en anden alternativ markedsplads.
 Stk. 4.  

  

 Handelen med et værdipapir skal ophøre senest samtidig med, at  

 værdipapiret optages til handel på et reguleret marked.
§ 42  

 f.  

  

 De beføjelser, der i § 42 c er tillagt et  

 selskab, der driver en alternativ markedsplads, udøves af Finanstilsynet, når  

 en operatør af et reguleret marked her i landet eller i et andet land inden  

 for  

 Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område, eller et selskab, der driver en alternativ  

 markedsplads,  

 anmoder om optagelse af sine værdipapirer til handel på den alternative  

 markedsplads.
Finanstilsynet udøver ligeledes de beføjelser, der i § 42 e er  

 tillagt et selskab, der driver en alternativ markedsplads, når værdipapirer  

 omfattet af 1. pkt. er optaget til handel på den alternative markedsplads.« 70.  

  

 I overskriften til  

  

 kapitel 12  

  

 udgår »første«.
 71.  


  

 § 43, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

,  


  

 affattes således:
 »Dette kapitel finder anvendelse på udbud  

 til offentligheden af værdipapirer, som ikke er optaget til handel på et  

 reguleret marked, når udbuddet er mellem 100.000 euro og 2.500.000 euro.
Stk. 2.  

  

 Dette kapitel finder anvendelse på værdipapirer som nævnt i § 2,  

 stk. 1, nr. 1, bortset fra obligationer med en løbetid på mindre end 1 år.« 72.  


  

 § 44, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En udbyder må ikke foretage udbud af  

 værdipapirer til offentligheden, før der er offentliggjort et godkendt  

 prospekt  

 for disse værdipapirer, jf. stk. 2 og § 46, stk. 1.« 73.  


  

 Kapitel  

 13  

  

 og  

  

 14  

  

 ophæves.
 74.  


  

 § 53, stk. 2-7,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  

  

 En clearingcentral kan drive anden virksomhed, der er accessorisk til  

 virksomheden som clearingcentral, herunder drift af et reguleret marked  

 eller som værdipapircentral.
Hvis en clearingcentral driver et reguleret  

 marked som accessorisk virksomhed, kan clearingcentralen tillige drive en  

 multilateral handelsfacilitet.
Finanstilsynet kan beslutte, at den  

 accessoriske  

 virksomhed skal udøves i et andet selskab.
Hvis clearingcentralen driver et  

 reguleret marked som accessorisk virksomhed, kan en multilateral  

 handelsfacilitet dog altid drives i samme selskab som det regulerede marked.
Stk. 3.  

  

 Hvis en clearingcentral driver en værdipapircentral, et  

 reguleret marked eller en multilateral handelsfacilitet som accessorisk  

 virksomhed, finder kravene til tilladelse og drift af disse typer af  

 virksomheder i denne lov anvendelse.
Ved accessorisk drift af en  

 multilateral handelsfacilitet finder kravene til tilladelse og drift af denne  

 type virksomhed i lov om finansiel virksomhed endvidere anvendelse.« 75.  


  

 § 54,  

 stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandlere, kreditinstitutter og investeringsselskaber, der  

 er meddelt tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i  

 et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, og  

 som  

 ikke udøver værdipapirhandel gennem en filial eller yder tjenesteydelser her  

 i  

 landet, clearingcentraler, Økonomistyrelsen, Danmarks Nationalbank og  

 centralbanker  

 i et andet land inden for den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, kan cleare og  

 afvikle transaktioner på vegne af tredjemand.« 76.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Værdipapirhandlere« til: »Værdipapirhandlere, kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber,  

 der er meddelt tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område,«.
 77.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 1, 2 eller 3« til: »stk. 1-5«, og »jf.  

 stk. 1-3« ændres til: »jf. stk. 1-5«.
 78.  

  

 I  

  

 §  

 57, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Hvis aftalen vedrører et registreret  

 betalingssystem omfattet af § 86, stk. 2, skal aftalen for at have  

 retsvirkning  

 over for boet og kreditorerne inden konkursen, anmeldelsen af  

 betalingsstandsning  

 eller åbningen af tvangsakkord være indsendt til Danmarks Nationalbank.« 79.  

  

 I  

  

 § 58 f, stk. 1,  

  

 ændres »§ 2,  

 stk. 1, nr. 1-5« til: »§ 2, stk. 1, nr. 1-3«.
 80.  

  

 I  

  

 §  

 59, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »Et enkelt fondsaktiv« til: »En enkelt  

 fondskode«.
 81.  


  

 §  

 61  

  

 affattes således:
 »§ 61.  

  

 En værdipapircentral kan drive anden virksomhed, der  

 er accessorisk til virksomheden som værdipapircentral, herunder drift af  

 et reguleret marked eller som clearingcentral.
Stk. 2.  

  

 Hvis en værdipapircentral driver et reguleret marked som accessorisk  

 virksomhed, kan værdipapircentralen tillige drive en multilateral  

 handelsfacilitet.
Finanstilsynet kan beslutte, at den accessoriske virksomhed  

 skal udøves i et andet selskab.
Hvis værdipapircentralen driver et reguleret  

 marked som accessorisk virksomhed, kan en multilateral handelsfacilitet dog  

 altid drives i samme selskab som det regulerede marked.
Stk. 3.  

  

 Hvis en værdipapircentral driver en clearingcentral, et  

 reguleret marked eller en multilateral handelsfacilitet som accessorisk  

 virksomhed, finder kravene om tilladelse og drift af disse typer af  

 virksomheder i denne lov anvendelse.
Ved accessorisk drift af en  

 multilateral handelsfacilitet finder kravene om tilladelse og drift af denne  

 type virksomhed i lov om finansiel virksomhed endvidere anvendelse.« 82.  


  

 § 62,  

 stk. 1, nr. 4  


,  

  

 affattes  

 således:
 »4)  

 	  

 Danmarks  

 Nationalbank og centralbanker i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område,«.
 83.  

  

 I  

  

 §  

 62, stk. 1  


,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8:
»8)  

 	  

 Investeringsselskaber  

 og kreditinstitutter, der er meddelt tilladelse i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det finansielle område.« 84.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Kreditinstitutter, investeringsselskaber og administrationsselskaber« til:  

 »Administrationsselskaber«.
 85.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 2,  


  

 og  


  

 § 84, stk.  


  

 3,  

  

 ændres »notering eller handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer  

 handles  

 på en autoriseret markedsplads« til: »handel på et reguleret marked«.
 86.  

  

 I  

  

 § 83  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nye stykker:
»Stk. 3.  

  

 Kontrollen efter stk. 2 omfatter også kontrol af reglerne for finansiel  

 information i års- og delårsrapporter fra udstedere fra lande uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, som disse regler er fastlagt i den regnskabslovgivning,  

 de  

 pågældende udstedere er omfattet af, jf. § 27, stk. 7. Ved udførelsen af  

 kontrollen kan Fondsrådet 1)  

 	  

 yde  

 vejledning, 2)  

 	  

 påtale  

 overtrædelser, 3)  

 	  

 påbyde,  

 at fejl skal rettes, og at overtrædelser skal bringes til ophør, og 4)  

 	  

 give  

 påbud om ændring af et forhold, herunder påbud om offentliggørelse af ændrede  

 eller supplerende oplysninger.
Stk. 4.  

  

 Såfremt det skønnes hensigtsmæssigt, kan Fondsrådet selv offentliggøre  

 de pågældende oplysninger, offentliggøre påbuddet eller suspendere eller  

 slette  

 de berørte værdipapirer fra notering på en fondsbørs eller fra optagelse til  

 handel på en autoriseret markedsplads.« Stk. 3-8  

 bliver herefter stk. 5-10.
 87.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 der bliver stk. 5 og 6, ændres »stk. 2« til: »stk. 2-4«.
 88.  


  

 § 83, stk. 6,  



  

 der bliver  

 stk. 7,  




  

 affattes således:
»Stk. 7. Finanstilsynet udarbejder årligt en liste over regulerede  

 markeder, dvs. fondsbørser og autoriserede markedspladser, til opfyldelse af  

 artikel 16 i Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice  

 i  

 forbindelse med værdipapirer.« 89.  

  

 I  

  

 §  

 83, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 10, ændres »§ 19, stk. 1 og 2, § 33, stk. 4,  

 § 41, stk. 3, § 42, stk. 5, § 52, stk. 1 og 2, og § 54, stk. 4« til: »§ 18,  

 stk. 2, nr. 4, § 19, stk. 1, § 21, stk. 1, § 33, stk. 5, § 40, stk. 1, nr. 1,  

 2  

 og 4, § 52, stk. 1 og 2, § 54, stk. 4, og § 71, stk. 1«.
 90.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk. 1, nr. 1  


,  

  

 ændres »§ 29, stk. 3« til: »§ 29, stk.  

 4«, og »§ 32, stk. 3« ændres til: »§ 32, stk. 4«.
 91.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk. 1, nr.  


  

 1  

  

 og  

  

 4  

,  


  

 ændres »en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads henholdsvis en alternativ markedsplads« til: »en  

 operatør af et reguleret marked henholdsvis det selskab, der driver en  

 alternativ markedsplads«.
 92.  


  

 § 83 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 §  

 22, stk. 1, og regler udstedt i medfør af § 22, stk. 2, kan udøves på  

 tilsynets  

 vegne af en operatør af et reguleret marked på nærmere fastsatte vilkår,« 93.  

  

 I  

  

 §  


  

 83 a  


,  

 stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »§  

 27 a, stk. 2, §  

 28 a, stk. 5, og §  

 30, og regler udstedt i medfør af § 33, stk. 4, 1. pkt.« til: »§  

 27 a, stk. 1-3, § 27 b, stk. 2, §  

 28 a, stk. 5, og § 30 og regler udstedt i medfør af § 33, stk. 5«.
 94.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk. 1, nr. 4  


,  

  

 ændres »§ 28 c, § 29, stk. 1 og 2, §  

 31, stk. 1, og § 32, stk. 1« til: »§ 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, og § 32,  

 stk. 1 og 3«.
 95.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk. 1, nr. 3  


  

 og  


  

 5  


,  

  

 ændres »en  

 fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads« til: »en operatør af et  

 reguleret marked«.
 96.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk. 2  


  

 og  


  

 3,  

  

 ændres »En fondsbørs, en autoriseret markedsplads  

 eller en alternativ markedsplads« til: »En operatør af et reguleret marked  

 eller et selskab, som driver en alternativ markedsplads«.
 97.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk. 4  


  

 og  


  

 5,  

  

 ændres »fondsbørser, autoriserede markedspladser  

 henholdsvis alternative markedspladser« til: »operatører af regulerede  

 markeder  

 henholdsvis selskaber, som driver alternative markedspladser«.
 98.  

  

 To steder i  

  

 § 83 b, stk. 1,  

  

 i  

  

 stk. 5  


  

 og  

 6,  

  

 i  

  

 §  

 84, stk. 3, § 84 a, stk. 5, nr. 16,  

  

 to steder i  

  

 § 84 b, stk. 4,  

  

 og i  

  

 § 88, stk. 1,  

  

 ændres »§ 83, stk. 2« til: »§ 83,  

 stk. 2 og 3«.
 99.  

  

 I  

  

 § 84 a, stk. 5, nr. 11,  

  

 ændres  

 »Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker« til: »Danmarks  

 Nationalbank, udenlandske centralbanker, Det Europæiske Centralbanksystem og  

 Den Europæiske Centralbank«.
 100.  

  

 I  

  

 §  

 84 a, stk. 5, nr. 16,  

  

 indsættes efter »§ 83 b«: »eller oplysninger i sager om Finanstilsynets  

 godkendelse af prospekter i medfør af § 23 og i sager om Finanstilsynets  

 kontrol med oplysningsforpligtelsen i § 27, når disse oplysninger har  

 betydning  

 for Erhvervs- og Selskabsstyrelsens regnskabskontrol på vegne af  

 Fondsrådet, jf. § 83, stk.  

 2«.
 101.  


  

 § 84 a, stk. 6,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at fortrolige oplysninger  

 videregives til en operatør af et reguleret marked, som har fået tilladelse  

 efter § 8, eller et selskab, der driver en alternativ markedsplads, jf.  

 §  

 7 a, stk. 2, når 1)  

 	  

 det  

 sker for at imødegå eller undersøge, om der er misbrugt intern viden eller  

 udøvet kursmanipulation efter bestemmelserne i kapitel 10 eller 2)  

 	  

 det  

 i øvrigt sker for at imødegå eller undersøge, om handelen og prisdannelsen på  

 det regulerede marked eller den alternative markedsplads foregår på en  

 redelig  

 og gennemskuelig måde.« 102.  


  

 § 84 b, stk. 2, nr.  


  

 1  

  

 og  

  

 2  

,  


  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 Et  

 selskab, som søger om tilladelse til drift af et reguleret marked,  

 værdipapirclearingvirksomhed og registreringsvirksomhed, jf. § 8,  

 stk. 1.
2)  

 	  

 Et  

 medlem af en bestyrelse eller en direktion, som Finanstilsynet modtager  

 oplysninger  

 om i forbindelse med godkendelse i medfør af § 9, stk. 1 og 2.« 103.  


  

 § 84 b, stk. 2, nr.  


  

 4  

,  


  

 affattes således:
»4)  

 	  

 Den,  

 der overtræder lovens forbud mod at benytte betegnelser omfattet af  

 § 16,  

 stk. 2, og § 42 d, stk. 1.« 104.  

  

 I  

  

 § 84 b, stk. 2, nr.  


  

 6,  

  

 ændres »en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads, en alternativ markedsplads« til: »en operatør af et reguleret  

 marked, et selskab, der driver en alternativ markedsplads«.
 105.  

  

 To steder i  

  

 § 84 c, stk.  

 1,  

  

 indsættes efter »virksomhed«: »eller en fysisk person«.
 106.  

  

 To steder i  

  

 § 84 c, stk. 1  


  

 og  

 3  


  

 og i  

 stk. 4  


  

 og  

 5,  

  

 indsættes efter »virksomheden«: »eller den fysiske person«.
 107.  


  

 § 84  

 c, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse kan ske i sager om overtrædelse af 1)  

 	  

 reglerne  

 om offentliggørelse af intern viden, jf. § 27, stk. 1, 2, 4 og 5, 2)  

 	  

 reglerne  

 om offentliggørelse af års- og halvårsrapporter, jf. § 27, stk. 7, 3)  

 	  

 reglerne  

 om offentliggørelse af periodemeddelelser, jf. § 27, stk. 8, og af  

 bestemmelser  

 herom udstedt i medfør af § 30, 4)  

 	  

 reglerne  

 om meddelelse af besiddelse af egne aktier, jf. § 28, 5)  

 	  

 reglerne  

 om meddelelse, indberetning og offentliggørelse af ledende medarbejderes  

 transaktioner,  

 jf. §  

 28 a, stk. 1, 3, 5 og 7, og af bestemmelser herom udstedt i medfør af §  

 28 a, stk. 8, 6)  

 	  

 reglerne  

 om udarbejdelse og udbredelse af anbefalinger vedrørende værdipapirer, jf. §  

 28  

 b, stk. 1, og af bestemmelser herom udstedt i medfør af § 28 b, stk. 2, 7)  

 	  

 reglerne  

 om meddelelse af større besiddelse af aktier, jf. § 29, stk. 1, og af  

 bestemmelser herom udstedt i medfør af § 29, stk. 4, 8)  

 	  

 regler  

 om udstederes oplysningsforpligtelser og ligebehandling af og kommunikation  

 med  

 aktionærer og indehavere af obligationer eller andre former for omsættelige  

 gældsinstrumenter udstedt i medfør af § 30, 9)  

 	  

 forbuddene  

 mod insiderhandel, videregivelse af intern viden og kursmanipulation, jf. §  

 35,  

 stk. 1, § 36 og § 39, stk. 1, 10)  

 	  

 bestemmelserne  

 om udstedelse af interne regler, jf. § 37, stk. 1-3, 11)  

 	  

 reglerne  

 om udarbejdelse af insiderlister, jf. § 37, stk. 4, og af bestemmelser herom  

 udstedt i medfør af § 37, stk. 10, og 12)  

 	  

 reglerne  

 om underretning om mistænkelige transaktioner, jf. § 37, stk. 6, 1. pkt., og  

 af  

 bestemmelser herom udstedt i medfør af § 37, stk. 10.« 108.  

  

 I  

  

 §  

 84 c, stk. 3  


  

 og  

 4,  

  

 indsættes efter »den virksomhed«: »eller den  

 fysiske person«.
 109.  

  

 I  

  

 §  

 84 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Hvis en udsteder af værdipapirer undlader at efterkomme et påbud om  

 offentliggørelse af oplysninger, der er meddelt i henhold til § 93, stk. 2,  

 kan  

 Finanstilsynet offentliggøre sådanne oplysninger.
Offentliggørelse efter 1.  

 pkt. kan ske i sager omfattet af § 27, stk. 1, 7 og 8, § 28 og § 29, stk. 1,  

 og  

 sager omfattet af bestemmelser udstedt i medfør af § 30.« 110.  


  

 §  

 86, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Finanstilsynet fører tilsyn med, at  

 værdipapirhandlere, operatører af regulerede markeder, registrerede  

 betalingssystemer, clearingcentraler, værdipapircentraler og kontoførende  

 institutters virksomhed, herunder at deres regler, organisationsplaner,  

 forretningsgange og kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger, herunder på  

 it-området, er betryggende og i overensstemmelse med denne lov og  

 bestemmelser  

 fastsat i medfør heraf.
Tilsvarende fører Finanstilsynet tilsyn med, at  

 selskaber,  

 der driver multilaterale handelsfaciliteter, overholder deres pligter efter  

 denne lov.
Tilsyn føres dog ikke med registrerede betalingssystemer, der er  

 omfattet af Danmarks Nationalbanks overvågning efter stk. 2.« 111.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1  

,  


  

 ændres  

 »fondsbørser, clearingcentraler, værdipapircentraler, kontoførende  

 institutter,  

 autoriserede markedspladser, alternative markedspladser, pengemarkedsmæglere,  

 værdipapirmæglere« til: »operatører af regulerede markeder,  

 clearingcentraler,  

 værdipapircentraler, kontoførende institutter, selskaber, der driver  

 multilaterale handelsfaciliteter«.
 112.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 5,  

  

 ændres »en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en alternativ markedsplads, en  

 clearingcentral, en værdipapircentral, et kontoførende institut, en  

 autoriseret  

 markedsplads, et registreret betalingssystem, en pengemarkedsmægler samt en  

 værdipapirmægler« til: »en operatør af et reguleret marked, et selskab, der  

 driver en multilateral handelsfacilitet, en clearingcentral, en  

 værdipapircentral,  

 et kontoførende institut og et registreret betalingssystem«.
 113.  


  

 § 88, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Afgørelser truffet af operatører af regulerede markeder, selskaber, der  

 driver  

 multilaterale handelsfaciliteter, clearingcentraler eller værdipapircentraler  

 i  

 henhold til denne lov eller regler udstedt i medfør af loven samt de nævnte  

 virksomheders afgørelser i sager af vidtrækkende eller principiel betydning  

 truffet i henhold til egne regelsæt kan indbringes for Finanstilsynet senest  

 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Indbringelsen kan  

 tillægges opsættende virkning.« 114.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1,  

  

 ændres  

 »fondsbørser, clearingcentraler, værdipapircentraler, kontoførende  

 institutter,  

 autoriserede markedspladser, alternative markedspladser, registrerede  

 betalingssystemer, pengemarkedsmæglere og værdipapirmæglere« til: »operatører  

 af regulerede markeder, clearingcentraler, værdipapircentraler, kontoførende  

 institutter, selskaber, der driver multilaterale handelsfaciliteter, og  

 registrerede betalingssystemer«.
 115.  


  

 § 92  

  

 affattes således:
»§ 92.  

  

 Finanstilsynet kan inddrage tilladelsen efter § 8 for en operatør  

 af et reguleret marked, en clearingcentral og en værdipapircentral, hvis 1)  

 	  

 virksomheden  

 ikke påbegyndes inden 12 måneder efter, at tilladelsen er givet, 2)  

 	  

 virksomheden  

 ikke udøves i en periode på over 6 måneder, 3)  

 	  

 selskabet  

 udtrykkeligt giver afkald på at gøre brug af tilladelsen, 4)  

 	  

 selskabet  

 groft eller gentagne gange tilsidesætter sine pligter efter denne lov eller  

 påbud i henhold til § 93, stk. 2, eller bestemmelser udstedt i medfør af  

 loven, 5)  

 	  

 et  

 medlem af selskabets bestyrelse eller direktion ikke opfylder de i § 9, stk.  

 1  

 og 2, nævnte krav eller 6)  

 	  

 selskabet  

 i øvrigt ikke længere opfylder de betingelser, hvorpå tilladelsen blev  

 meddelt.
 Stk. 2.  

  

 Finder Finanstilsynet, at et kontoførende institut, der omfattes af  

 § 62, stk. 1, nr. 2-8, eller stk. 2-4, groft tilsidesætter  

 sine  

 forpligtelser eller påbud meddelt efter denne lov, kan Finanstilsynet fratage  

 det pågældende institut retten til at virke i henhold til § 62 og  

 § 76, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Opfylder en operatør af et reguleret marked  

,  

  

 en clearingcentral eller en værdipapircentrals ansvarlige kapital  

 ikke kapitalkravet i henhold til § 8, stk. 2, nr. 2, kan  

 Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige kapital  

 op  

 på dette minimum eller straks inddrage tilladelsen. 1. pkt. finder  

 tilsvarende  

 anvendelse i de tilfælde, hvor en værdipapircentrals samlede kapitalberedskab  

 ikke opfylder kravet i § 82, stk. 1.« 116.  


  

 §  

 93, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Overtrædelse af § 8, stk. 1, § 10, stk. 1  

 og 5-7, § 11, §  

 12  

 a, § 12 b, stk. 1, stk. 2, 1.  

 pkt., stk. 3-6 og 10, § 12 c, § 12 d, § 14, stk. 1, 1. pkt., § 16, stk. 3 og  

 4,  

 § 19, stk. 1, § 20, stk. 6, § 23, stk. 1 og 3, § 24, stk. 1, § 27, stk. 1,  

 stk.  

 2, 1. og 2. pkt., og stk. 7 og 8, §  

 27 a, stk. 1-3, § 27  

 b, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., § 28, §  

 28 a, stk. 1, stk. 3, 4. pkt., stk. 5, 1. pkt., og stk. 7, § 28 b, stk.  

 1, § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, § 32, stk. 1-3, § 33, stk. 1 og 3, § 37,  

 stk. 1-5, stk. 6, 1. pkt., stk. 7, 1. pkt., og stk. 8 og 9, § 40, stk. 3, §  

 42,  

 stk. 4 og 5, § 42 b, stk. 3, § 44, stk. 1 og 3, § 45, stk. 1, § 46, stk. 1, §  

 48, stk. 2, § 51, stk. 1, § 52, stk. 1, 2. pkt., § 60, stk. 1, 2. pkt., § 75,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 76, stk. 2, straffes med bøde.
På samme måde straffes  

 grov eller gentagen overtrædelse af § 18, stk. 1 og 2, § 23, stk.  

 6,  

 § 41, stk. 1-3, § 49, § 52, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 60, stk. 1, 1. pkt.
Med bøde straffes en finansiel virksomhed  

 eller  

 en finansiel holdingvirksomhed, der ikke efterkommer et påbud, der er givet i  

 medfør  

 af § 3, stk. 1, 2. pkt.« 117.  


  

 § 93, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

  Hvis en fysisk eller juridisk person ikke opfylder sine  

 forpligtelser efter denne lov eller bestemmelser fastsat i medfør heraf, kan  

 Finanstilsynet give den pågældende påbud om ændring af forholdet.
Påbud kan  

 ligeledes gives til sammenslutninger af juridiske personer.
Beføjelser efter  

 1.  

 og 2. pkt. udøves af Danmarks Nationalbank, når der er tale om et registreret  

 betalingssystem omfattet af § 57 a, stk. 7. Hvis det skønnes hensigtsmæssigt,  

 kan Finanstilsynet suspendere eller slette de berørte værdipapirer fra handel  

 på det regulerede marked eller den multilaterale handelsfacilitet.  

 Tilsvarende  

 kan Finanstilsynet suspendere eller slette de berørte værdipapirer fra  

 handel,  

 hvis det pågældende værdipapir slettes eller suspenderes på et reguleret  

 marked  

 i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet  

 har  

 indgået aftale med på det finansielle område.
Den, der ikke efterlever et  

 påbud  

 fra Finanstilsynet henholdsvis Danmarks Nationalbank eller afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger til Finanstilsynet henholdsvis Danmarks  

 Nationalbank, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter anden lovgivning.« 118.  

  

 I  

  

 §  

 93  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte regler om straf af bøde ved  

 overtrædelse af bestemmelser indeholdt i Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger for de områder af loven, som Finanstilsynet fører tilsyn med.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 119.  

  

 I  

  

 § 94, stk. 2,  

  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
 120.  


  

 § 95, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Undlader en direktion, bestyrelse eller  

 revisor hos en værdipapirhandler, en operatør af et reguleret marked, en  

 clearingcentral, en værdipapircentral, et kontoførende institut, et selskab,  

 der driver en multilateral handelsfacilitet, et registreret betalingssystem  

 eller en udsteder at efterkomme de pligter, der efter loven eller efter  

 bestemmelser udstedt i medfør heraf påhviler dem eller pålægges dem af  

 Finanstilsynet,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller, når der er tale om et registreret  

 betalingssystem  

 omfattet af §  

 57  

 a, stk. 7, Danmarks  

 Nationalbank, kan Finanstilsynet, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller  

 Danmarks Nationalbank som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.« 121.  


  

 § 96  

  

 affattes således:
 »§ 96.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer, direktører, revisorer og deres suppleanter og  

 ansatte hos en operatør af et reguleret marked, en clearingcentral, en  

 værdipapircentral,  

 et registreret betalingssystem, et kontoførende institut eller et selskab,  

 der  

 driver en multilateral handelsfacilitet, som uberettiget videregiver eller  

 udnytter fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv har  

 fået  

 kendskab til, straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
Stk. 2. Giver personer, der er knyttet til en operatør af et reguleret  

 marked, et selskab, der driver en multilateral handelsfacilitet, en  

 clearingcentral, en værdipapircentral, et registreret betalingssystem eller  

 et  

 kontoførende institut urigtige eller vildledende oplysninger om forhold  

 vedrørende operatøren af det regulerede marked, selskabet, der driver en  

 multilateral handelsfacilitet, clearingcentralen, værdipapircentralen, det  

 registrerede betalingssystem eller det kontoførende institut til  

 Finanstilsynet,  

 Danmarks Nationalbank,  

 Fondsrådet  

 eller andre offentlige myndigheder, straffes den pågældende med  

 bøde eller fængsel i indtil 4 måneder, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter anden lovgivning.« § 2 I lov om værdipapirhandel m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 479 af 1. juni 2006, som ændret ved § 2 i lov nr. 527  

 af  

 7. juni 2006, og som ændres ved § 1 i nærværende lovforslag, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 27, stk. 1, 7  

  

 og  

  

 8, stk. 11, nr. 5,  


  

 og  

 stk. 12,  


  

 § 27 b, stk.  

 1,  


  

 og  

 §  

 28  

  

 ændres »notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked« til: »handel på et  

 reguleret marked her i landet, i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område«.
 2.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 7,  

  

 ændres  

 »(bortset fra betalingsinstrumenter), der kan handles på kapitalmarkedet,«  

 til:  

 »omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1,«.
 3.  

  

 I  

  

 §  


  

 27 a  


, stk. 1,  

  

 ændres »(bortset fra betalingsinstrumenter), der kan handles på  

 kapitalmarkedet,« til: »omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1  


,  

  

 ændres »notering eller handel på en  

 fondsbørs eller optaget til handel på en autoriseret markedsplads« til: »er  

 optaget  

 til handel på et reguleret marked her i landet eller i et andet land inden  

 for  

 Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område,«.
 5.  

  

 I  

  

 §  

 83, stk. 4,  

  

 ændres »notering på en fondsbørs eller fra optagelse til handel  

 på en autoriseret markedsplads« til: »handel på et reguleret marked«.
 6.  


  

 § 83, stk. 7  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet udarbejder årligt en liste over regulerede markeder til  

 opfyldelse af artikel 47 i direktiv 2004/39/EF om markeder for finansielle  

 instrumenter (MiFID-direktivet).« 7.  


  

 §  

 93, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Overtrædelse af § 8, stk. 1, § 10, stk. 1  

 og 5-8, § 11, §  

 12  

 a, § 12 b, stk. 1, stk. 2, 1.  

 pkt., stk. 3-6 og 10, § 12 c, § 12 d, stk. 1, § 14, stk. 1, 1. pkt., § 15,  

 stk.  

 3, § 16, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, § 18, §  

 18 a, stk. 1 og 2, § 18 b, stk. 1 og 2 og stk. 3, 2. og 3. pkt., § 19, §  

 20, stk. 4, 2. pkt., stk. 5 og stk. 6, 1. pkt., § 21, stk. 1 og 2 og stk. 3,  

 2.  

 pkt., § 23, stk. 1 og 3, § 24, stk. 1, § 25, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, §  

 27,  

 stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 7 og 8, §  

 27 a, stk. 1-3, § 27 b, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., § 28, §  

 28 a, stk. 1, stk. 3, 4. pkt., stk. 5, 1. pkt., og stk. 7, § 28 b, stk.  

 1, § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, § 32, stk. 1-3, § 33, stk. 2 og 4, §  

 33 a, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt., § 33 b, stk. 1 og 2, § 37, stk. 1-5,  

 stk. 6, 1. pkt., stk. 7, 1. pkt., og stk. 8 og 9, § 40, § 41, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 § 42, stk. 1 og stk. 2, 2. og 3. pkt., §  

 42 a, § 42 b, stk. 1, § 42 c, § 42 d, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, § 42  

 e, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, 2. pkt., § 44, stk. 1 og 3, § 45, stk. 1, §  

 46,  

 stk. 1, § 51, § 52, stk. 1, 2. pkt., § 60, stk. 1, 2. pkt., § 75, stk. 2, 2.  

 pkt., og § 76, stk. 2, straffes med bøde.
På samme måde straffes grov eller  

 gentagen overtrædelse af § 23, stk. 6, § 52, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 60, stk. 1, 1. pkt.
Med bøde straffes en finansiel virksomhed  

 eller  

 en finansiel holdingvirksomhed, der ikke efterkommer et påbud, der er givet i  

 medfør af § 3, stk. 1, 2. pkt.  

 Med bøde  

 straffes endvidere et selskab omfattet af § 7, stk. 1, der ikke efterkommer  

 et  

 påbud, der er givet i medfør af §  

 12 f, stk. 1.« § 3 I lov om finansiel virksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 286 af 4. april 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 527  

 af  

 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel udgår »Rådets direktiv 93/6/EØF af 15. marts 1993,  

 EF-Tidende  

 nr.
L 141, s. 1 (kapitalkravsdirektivet),« og »direktiverne 73/183, 77/780,  

 89/299, 89/646, 89/647, 92/30, 92/121 og dele af 95/26 og 98/33, der nu er  

 sammenskrevet i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20.  

 marts  

 2000, EF-Tidende nr.
L 126, s. 1 (kreditinstitutdirektivet),«.
2.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel udgår »Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993,  

 EF-Tidende 1993 nr.
L 141, s. 27 (investeringsservicedirektivet),«.
3.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter »(direktiv om forsikringsformidling)«: »,  

 dele  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005,  

 (EU-Tidende 2005 nr.
L 149, s. 14) (5. motorkøretøjsforsikringsdirektiv),  

 dele  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/48/EF af 14. juni 2006 om  

 adgang  

 til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut (omarbejdning),  

 (EU-Tidende 2006 nr.
L 177, s. 1) (kreditinstitutdirektivet), dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/49/EF af 14. juni 2006 om kravene  

 til investeringsselskabers og kreditinstitutters kapitalgrundlag  

 (omarbejdning), (EU-Tidende 2006 nr.
L 177, s. 201)  

 (kapitalkravsdirektivet)«.
4.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes som sidste led: », dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/39/EF af 21. april 2004 om markeder for finansielle  

 instrumenter, om ændring af Rådets direktiv 85/611/EØF og 93/6/EØF samt  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF og om ophævelse af Rådets  

 direktiv 93/22/EØF, (EU-Tidende 2004 nr.
L 145, s. 1) (MiFID-direktivet),  

 dele  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/31/EF af 5. april 2006 om  

 ændring af direktiv 2004/39/EF om markeder for finansielle instrumenter, for  

 så  

 vidt angår visse frister, (EU-Tidende 2006 nr.
L 114, s. 60)  

 (udsættelsesdirektivet)«.
 5.  

  

 I  

  

 §  

 1, stk. 2,  

  

 ændres »§ 361, stk. 1, nr. 8« til: »§ 361, stk. 1, nr. 6«.
 6.  

  

 I  

  

 §  

 1, stk. 4,  

  

 udgår »investeringsselskaber,  

«.
 7.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»For filialer her i landet af kreditinstitutter  

 og investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse til at yde  

 investeringsservice i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, og  

 som  

 udfører sådan aktivitet her i landet, finder §§ 30, 32 og 43, § 72, stk. 2,  

 nr.  

 5, § 344, § 345, § 347, stk. 1, 2, 4 og 5, § 348 og §  

 354 a, stk. 1, stk. 2, nr. 2 og 7, og stk. 3-5, anvendelse.« 8.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 5,  

  

 udgår  

 »investeringsselskaber,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk.  


  

 5  

,  


  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»For tjenesteydelser her i landet ydet af kreditinstitutter  

 og investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse til at yde  

 investeringsservice i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 finder  

 § 31, § 347, stk. 1, og § 348, stk. 1, anvendelse.« 10.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 11 som nyt stykke:
»Stk. 12.  

  

 Kapitel 20 a finder anvendelse på investeringsrådgivere.« Stk. 12 og 13 bliver herefter stk. 13 og 14.
 11.  

  

 I  

  

 §  

 1, stk. 12,  

  

 der bliver stk. 13, ændres »§ 327, stk. 3, og § 358, stk.  

 2,« til: »og § 327, stk. 3,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 15:
»Stk. 15.  

  

 For operatører af regulerede markeder hjemmehørende her i landet, i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, der har tilladelse efter  

 denne lov til at drive multilaterale handelsfaciliteter, jf. § 5, stk. 1, nr.  

 20, finder § 9, stk. 9, § 14, stk. 1, nr. 1, 3-6 og 8, og stk. 2-5, § 39,  

 stk.  

 6, kapitel 7, §§ 70-72, kapitel 9, § 125, stk. 1 og  

 4-6, §§ 127-129, § 131, stk. 1, 3, 4 og 6, §  

 132, § 135, stk. 1 og 2, § 136, § 139, § 142, stk. 1, § 143, § 204, stk. 1, §  

 223, § 224, stk. 5, § 226, stk. 5, §§ 344-352, § 355, § 361, stk. 1, nr. 19,  

 §§  

 368-371, § 372, stk. 1, § 373 og bilag 4, afsnit A, nr. 8, anvendelse, med de  

 afvigelser som forholdet nødvendiggør.
For operatører af regulerede markeder  

 hjemmehørende i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, der driver  

 multilaterale handelsfaciliteter fra dette land, finder § 31, stk. 11, og §  

 32  

 anvendelse.
For operatører af regulerede markeder hjemmehørende i et land  

 uden  

 for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, der driver multilaterale handelsfaciliteter fra dette  

 land,  

 finder § 32 anvendelse.« 13.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 4  


,  

  

 affattes således:
 »4)  

 	  

  

 Investeringsservice:
De  

 i bilag 4, afsnit A, nr. 1-8, anførte aktiviteter i forbindelse med de i  

 bilag  

 5, nr. 1-10, anførte instrumenter.« 14.  

  

 I  

  

 § 5, stk.  


  

 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 20:
 »20)  

  

 Multilateral handelsfacilitet:
Et  

 multilateralt handelssystem (med undtagelse af regulerede markeder) der inden  

 for systemet og efter dettes ufravigelige regler sætter forskellige  

 tredjeparters interesse i køb og salg af de i bilag 5, nr. 1-10, nævnte  

 instrumenter i forbindelse med hinanden på en sådan måde, at der indgås en  

 aftale om overdragelse.« 15.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2  


,  

  

 ændres »1 og 3« til: »1 og 4«.
 16.  

  

 I  

  

 §  

 8, stk. 2,  

  

 indsættes efter »nr. 1«: »og 2«.
 17.  

  

 I  

  

 §  

 9, stk. 6  


  

 og  

 8,  


  

 § 10, stk. 5,  

  

 og  

  

 § 125, stk. 2, nr. 2  


  

 og  

 3,  

  

 ændres »en fondsbørs« til: »et reguleret marked«.
 18.  

  

 I  

  

 §  

 9, stk. 8,  

  

 ændres »2, 4 og 5« til: »3, 6, 8 og 9«.
 19.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 8 som  

 nye stykker:
»Stk. 9.  

  

 Operatører af regulerede markeder her i landet, i andre lande inden  

 for Den Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med  

 på det finansielle område, kan få tilladelse til at drive multilaterale  

 handelsfaciliteter.
Operatører af regulerede markeder, der driver  

 multilaterale  

 handelsfaciliteter, skal have en aktiekapital på 1 mio. euro.
Stk. 10. Værdipapirhandlere og operatører af regulerede markeder, der  

 ønsker at drive en multilateral handelsfacilitet som en alternativ  

 markedsplads, skal give meddelelse herom til Finanstilsynet inden  

 påbegyndelsen af driften af den alternative markedsplads.
Multilaterale  

 handelsfaciliteter, der har været i drift inden en sådan meddelelse, kan ikke  

 efterfølgende drives som alternative markedspladser.« Stk. 9 bliver herefter stk. 11.
 20.  


  

 § 10, stk. 2  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber kan få tilladelse  

 efter § 9, stk. 1, til at udføre de i bilag 4, afsnit A, nr. 4, 5  

 og  

 9, nævnte aktiviteter og de i afsnit B, nr. 4, nævnte aktiviteter.
De i bilag  

 4, afsnit A, nr. 4 og 5, nævnte aktiviteter kan udføres med de i bilag 5, nr.  

 1-3, nævnte instrumenter og med finansielle futures og tilsvarende  

 instrumenter, der afregnes kontant, fremtidige renteaftaler (FRA-kontrakter),  

 rente- og valutaswaps og swaps på aktier og aktieindeks, optioner på at  

 erhverve  

 eller afhænde et instrument, der er nævnt i dette stykke, og optioner på  

 aktie-  

 og obligationsindeks samt valuta- og renteoptioner.
Den i bilag 4, afsnit A,  

 nr. 9, omhandlede aktivitet kan alene udføres med de i bilag 5, nr. 3, nævnte  

 instrumenter.
Tilladelse til at udføre aktiviteter som nævnt i bilag 4,  

 afsnit  

 A, nr. 5 og 9, kan kun meddeles i tilknytning til tilladelse til den i bilag  

 4,  

 afsnit A, nr. 4, omhandlede aktivitet.
Tilladelsen skal angive de aktiviteter  

 i  

 bilag 4, som tilladelsen omfatter.« 21.  

  

 I  

  

 §  

 10, stk. 5,  

  

 ændres »nr. 4« til: »nr. 3«.
 22.  


  

 § 14, stk. 3  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Afslår Finanstilsynet en ansøgning om tilladelse, skal dette  

 begrundes og meddeles ansøgeren senest 6 måneder efter ansøgningens  

 modtagelse,  

 eller, hvis ansøgningen er ufuldstændig, senest 6 måneder efter, at ansøgeren  

 har fremsendt de oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelsen.
Der  

 skal under alle omstændigheder træffes afgørelse senest 12 måneder efter  

 ansøgningens modtagelse.
Har Finanstilsynet ikke senest 6 måneder efter  

 modtagelsen af en fuldstændig ansøgning om tilladelse truffet afgørelse, kan  

 selskabet indbringe sagen for domstolene.« 23.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»  

 Stk. 6.  

  

 For finansielle virksomheder omfattet af §§ 7-9 og § 10, stk. 2, er  

 tilladelse  

 endvidere betinget af, at virksomheden tilsluttes Garantifonden for  

 indskydere og  

 investorer.« 24.  

  

 I  

  

 §  

 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan give tilladelse til, at et  

 skadesforsikringsselskab, der gennem en filial driver virksomhed i et land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, kan udøve forsikringsformer, der er i  

 overensstemmelse med retsanvendelsen i det pågældende land, uanset at dette  

 ikke er tilladt i Danmark.« 25.  

  

 I  

  

 §  

 30, stk. 3, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 31, stk.  

 3, nr. 2  

,  


  

 ændres »nr. 3 og 5, og afsnit  

 B, nr. 5« til: »nr. 4, 5 og 9«.
 26.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes som  

  

 stk. 11:
»Stk. 11.  

  

 Filialer her i landet af kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse til at yde  

 investeringsservice  

 i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet  

 har  

 indgået aftale med på det finansielle område, og som udfører sådan aktivitet  

 her i landet, kan anvende tilknyttede agenter.« 27.  


  

 § 31,  

 stk. 9,  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Udnævnelsen af repræsentanten betragtes ikke i sig selv som  

 oprettelse af et etableret forretningssted, jf. § 34.« 28.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 stk. 11:
»Stk. 11.  

  

 En operatør af et reguleret marked, der har tilladelse til at drive  

 multilaterale handelsfaciliteter i et andet land inden for Den Europæiske  

 Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, kan lade fjernbrugere eller fjerndeltagere her i landet få adgang til  

 at deltage i og anvende de multilaterale handelsfaciliteters systemer.« 29.  

  

 I  

  

 § 39  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Operatører af regulerede markeder, der har tilladelse til at drive  

 multilaterale handelsfaciliteter her i landet, jf. § 9, stk. 9, og som  

 ønsker,  

 at fjernbrugere eller fjerndeltagere i et andet land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, får adgang til at deltage i og anvende de multilaterale  

 handelsfaciliteters systemer, skal følge den i stk. 1 nævnte procedure.« 30.  


  

 § 57  

 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Et forsikringsselskab må kun benytte en  

 erhvervsvirksomhed til formidling af forsikringsselskabets produkter, hvis  

 den  

 erhvervsdrivende er registreret i et offentligt register over  

 forsikringsformidlere,  

 jf. § 10, stk. 1, eller § 27, stk. 1, i lov om forsikringsformidling.« 31.  


  

 § 72  

  

 affattes således:
 »§ 72.  

  

 En finansiel virksomhed, der har tilladelse til at drive virksomhed som  

 værdipapirhandler, skal opfylde kravene i § 71, stk. 1, og træffe de  

 nødvendige  

 forholdsregler for at sikre sammenhæng og regelmæssighed i sin virksomhed som  

 værdipapirhandler og anvende ressourcer, systemer og procedurer, der er  

 hensigtsmæssige hertil.
Stk. 2. En finansiel virksomhed, der har tilladelse til at drive  

 virksomhed som værdipapirhandler, skal 1)  

 	  

 have  

 passende regler og procedurer for transaktioner med de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter, som omfatter virksomhedens ledelse og ansatte, 2)  

 	  

 kunne  

 påvise interessekonflikter, som kan skade kundernes interesser, både mellem  

 værdipapirhandlerens kunder indbyrdes og mellem kunderne og  

 værdipapirhandleren  

 og begrænse disse interessekonflikter mest muligt, samt, hvor der er risiko  

 for, at kundernes interesse skades, i det konkrete tilfælde informere kunden  

 om  

 interessekonflikternes generelle indhold, inden der indgås aftale med kunden, 3)  

 	  

 sikre  

 kundernes ejendomsret til deres midler og de i bilag 5 nævnte instrumenter, 4)  

 	  

 beskytte  

 kundernes rettigheder og må ikke uden udtrykkeligt samtykke disponere over  

 deres  

 midler og instrumenter og 5)  

 	  

 føre  

 og opbevare fyldestgørende lister over alle udførte tjenesteydelser og  

 transaktioner i mindst 5 år efter, at tjenesteydelsen er udført, henholdsvis  

 transaktionen er gennemført.
Stk. 3.  

  

 En finansiel virksomhed, der har tilladelse til at drive virksomhed  

 som værdipapirhandler, kan opbevare kunders instrumenter, jf. bilag 5, i  

 samme  

 depot (samledepot), hvis den finansielle virksomhed har informeret den  

 enkelte  

 kunde om retsvirkningerne heraf og kunden har givet samtykke hertil.  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde give tilladelse til, at kunders og en  

 finansiel virksomheds egne instrumenter opbevares i samme depot.
En finansiel  

 virksomhed skal føre et register, hvoraf de enkelte kunders ejerforhold til  

 de  

 registrerede instrumenter klart fremgår.
Finanstilsynet kan fratage en  

 finansiel virksomhed, der har tilladelse til at drive virksomhed som  

 værdipapirhandler, retten til at føre et samledepot.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2, nr. 2-4, finder tilsvarende anvendelse på Danmarks  

 Nationalbank og Økonomistyrelsen med de fornødne tilpasninger.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1-3  

 nævnte forhold.
Stk. 6.  

  

 I tilfælde af en finansiel virksomheds konkurs, betalingsstandsning  

 eller lign. kan den enkelte kunde på grundlag af det i stk. 3, 3. pkt.,  

 anførte  

 register udtage sine instrumenter af et samledepot, hvis der ikke forinden er  

 tvist om kundens ejendomsret.« 32.  

  

 I  

  

 §  

 80, stk. 5,  

  

 ændres »fondsbørser, autoriserede markedspladser« til:  

 »regulerede markeder«.
 33.  


  

 § 97  

  

 ophæves.
 34.  


  

 §  

 108, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Den ansvarshavende aktuar skal påse, at selskabet overholder sit  

 tekniske grundlag m.v.
Aktuaren skal i denne forbindelse gennemgå det  

 aktuarmæssige indhold i selskabets aktiviteter og materiale og påse, at det  

 tekniske grundlag m.v., jf. § 20, til enhver tid er i overensstemmelse med de  

 i  

 § 21, stk. 1-5, nævnte krav.« 35.  


  

 §  

 110  

  

 affattes således:
»§ 110.  

  

 Aktieselskabslovens §  

 48 a  

 finder ikke  

 anvendelse på et forsikringsselskabs anskaffelse af egne aktier.« 36.  

  

 I  

  

 §  

 114, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 3«.
 37.  

  

 I  

  

 §  

 114, stk. 3,  

  

 ændres »§ 73, stk. 6« til: »§ 73, stk. 7«.
 38.  

  

 I  

  

 §  

 125, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »nr. 2, 4 og 5« til: »nr. 3, 6, 8 og 9«.
 39.  

  

 I  

  

 §  

 125, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »nr. 4« til: »nr. 3«.
 40.  

  

 I  

  

 §  

 126, stk. 1, nr. 5 a,  

  

 ændres »50« til: »53,1«.
 41.  

  

 I  

  

 §  

 126, stk. 1, nr. 5 b,  

  

 ændres »35« til: »37,2«.
 42.  

  

 I  

  

 §  

 126, stk. 1, nr. 6  


  

 og  

 8,  

  

 ændres »3« til: »3,2«.
 43.  

  

 I  

  

 §  

 126, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »2« til: »2,2«.
 44.  

  

 I  

  

 §  

 134, stk. 1, nr. 7,  


  

 og  

 § 138, stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres  

 »børsnoterede selskaber« til: »selskaber, hvis værdipapirer er optaget til  

 handel på et reguleret marked«.
 45.  

  

 I  

  

 §  

 153, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »Børsnoterede obligationer« til:  

 »Obligationer optaget til handel på et reguleret marked«.
 46.  

  

 I  

  

 §  

 157, stk. 1,  

  

 ændres »nr. 2« til: »nr. 3« og »noteret på en fondsbørs  

 eller optaget til handel på et andet reguleret marked« til: »optaget til  

 handel  

 på et reguleret marked«.
 47.  


  

 §  

 162, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Obligationer  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande, og som er  

 udstedt  

 af internationale organisationer, der som medlem har mindst ét af  

 medlemslandene i Den Europæiske Union.« 48.  


  

 §  

 162, stk. 1, nr. 9-13,  

  

 affattes således:
 »9)  

 	  

 Andre  

 obligationer og lån optaget til handel på et reguleret marked i et land inden  

 for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med på det finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande  

 omfattet af zone A.
 10) Kapitalandele optaget til handel på et  

 reguleret marked i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, eller  

 tilsvarende  

 markeder i andre lande omfattet af zone A.
 11)  

 	  

 Ejendomme,  

 der ikke er omfattet af nr. 5, og lån sikret ved tinglyst panteret i  

 ejendomme,  

 der ikke er omfattet af nr. 6.
 12) Kapitalandele og andre værdipapirer  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område, eller tilsvarende markeder i andre lande uden for zone A.
13) Andre lån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes af nr. 1-12.« 49.  


  

 §  

 163, stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 50.  


  

 §  

 163, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Andre lån og værdipapirer omfattet af § 162, stk. 1, nr. 13, må  

 højst udgøre 10 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser.« 51.  

  

 I  

  

 §  

 164, stk. 6,  

  

 ændres »§ 163, stk. 1, nr. 1, 2 og 4,« til: »§ 163, stk. 1,  

 nr. 1 og 3,«.
 52.  

  

 I  

  

 §  

 166, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 168  

  

 ændres »§  

 163, stk. 1, nr. 5« til: »§ 163, stk. 1, nr. 4«.
 53.  


  

 §  

 183, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder, hvis  

 værdipapirer ikke er optaget til handel på et reguleret marked, kan uanset  

 stk.  

 2 vælge at udarbejde årsrapport efter de i stk. 3 nævnte standarder.  

 Finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder, hvis  

 værdipapirer  

 er optaget til handel på et reguleret marked, kan uanset stk. 2 vælge at  

 anvende de i stk. 3 nævnte standarder på de dele af deres årsrapport, der  

 ikke  

 omfattes af den nævnte forordnings artikel 4.« 54.  


  

 §  

 185, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Når årsrapporten er udarbejdet, skal alle  

 medlemmer af bestyrelsen og direktionen underskrive den og datere  

 underskriften.
De skal give deres underskrift i tilknytning til en  

 ledelsespåtegning,  

 hvor hver enkelt medlems navn og funktion i forhold til selskabet er tydeligt  

 angivet, og hvori de erklærer, hvorvidt 1)  

 	  

 årsrapporten  

 er aflagt i overensstemmelse med lovgivningens krav og eventuelle krav i  

 vedtægter  

 eller aftale, 2)  

 	  

 årsrapporten  

 giver et retvisende billede af virksomhedens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab,  

 koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultatet og 3)  

 	  

 ledelsesberetningen  

 indeholder en retvisende gennemgang af udviklingen i virksomhedens og, hvis  

 der  

 er udarbejdet koncernregnskab, koncernens aktiviteter og økonomiske forhold  

 samt en beskrivelse af de væsentligste risici og usikkerhedsfaktorer, som  

 virksomheden  

 henholdsvis koncernen kan påvirkes af.« 55.  

  

 I  

  

 § 224, stk. 1, nr. 1  


,  

  

 indsættes efter »denne lov«: », lov om  

 værdipapirhandel m.v.« 56.  

  

 I  

  

 § 224  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Har en operatør af et reguleret marked tilladelse til at drive  

 multilaterale handelsfaciliteter i medfør af § 9, stk. 9, kan tilladelsen  

 hertil inddrages, hvis betingelserne i stk. 1, nr. 1, 3 eller 4, eller  

 kapitalkravene i § 9, stk. 9, og § 125, stk. 1 og 4-6, ikke er opfyldt.« 57.  

  

 I  

  

 § 226  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Når Finanstilsynet inddrager en operatør af et reguleret markeds  

 tilladelse til at drive multilaterale handelsfaciliteter i henhold til § 224,  

 stk. 5, skal de multilaterale handelsfaciliteter afvikles på en måde og inden  

 for en frist fastsat af Finanstilsynet.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler  

 for afviklingen.« 58.  


  

 §  

 293, stk. 2,  


  

 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 59.  

  

 Efter  

  

 afsnit X  

  

 indsættes som  

  

 afsnit  

 X a:
»Afsnit X a Investeringsrådgivere Kapitel 20 a Investeringsrådgivere Anvendelsesområde § 343  

 a.  

  

 Virksomheder, der udøver investeringsrådgivning,  

 jf. § 343 b, skal have tilladelse som investeringsrådgiver.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på følgende:
 1)  

 	  

 Finansielle  

 virksomheder, jf. § 5, stk. 1, nr. 1.
 2)  

 	  

 Kollektive  

 investeringsordninger reguleret af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og investeringsinstitutter  

 og  

 pensionskasser, hvad enten de er koordineret på fællesskabsplan eller ej,  

 samt  

 depositarer og ledere af sådanne institutter.
 3)  

 	  

 Rådgivning,  

 der ydes til en modervirksomhed, dattervirksomhed eller et af moderselskabets  

 datterselskaber (datterselskab).
 4)  

 	  

 Rådgivning,  

 der kun ydes lejlighedsvis i forbindelse med erhvervsmæssig virksomhed, hvis  

 denne anden virksomhed er reguleret ved lov eller andre fagetiske  

 bestemmelser  

 og disse bestemmelser ikke udelukker, at der ydes rådgivning.
 5)  

 	  

 Rådgivning,  

 der alene vedrører medarbejderordninger.
 6)  

 	  

 Rådgivning,  

 der ikke honoreres særskilt.
 7)  

 	  

 Det  

 administrerende selskab i et forsikringsadministrationsfællesskab.
 Stk. 3.  

  

 Investeringsrådgivning efter stk. 1 kan udøves af aktieselskaber,  

 partnerselskaber, anpartsselskaber, kommanditselskaber, interessentselskaber  

 og  

 enkeltmandsvirksomheder.
 § 343  

 b.  

  

 Ved investeringsrådgivning forstås personlige  

 anbefalinger til en kunde enten på anmodning eller på investeringsrådgiverens  

 eget initiativ af en eller flere transaktioner i tilknytning til finansielle  

 instrumenter, jf. bilag 4, afsnit A, nr. 5.
Tilladelse § 343  

 c.  

  

 Finanstilsynet skal give tilladelse til udøvelse  

 af investeringsrådgivning, når 1)  

 	  

 medlemmer  

 af virksomhedens bestyrelse og direktion opfylder kravene i § 64, 2)  

 	  

 virksomheden  

 har tegnet en ansvarsforsikring, der dækker hele Fællesskabet, eller anden  

 tilsvarende  

 garanti mod erstatningskrav som følge af pligtforsømmelse med en dækning på  

 mindst 1 mio. euro for hvert erstatningskrav, dog mindst 1,5 mio. euro i alt  

 om  

 året for alle krav, 3)  

 	  

 virksomhedens  

 forretningsgange og administrative forhold er forsvarlige, 4)  

 	  

 virksomheden  

 har hovedkontor og hjemsted i Danmark, 5)  

 	  

 ejerne  

 af kvalificerede andele opfylder kravene i §§ 61 og 62 og 6)  

 	  

 betingelserne  

 i § 14, stk. 1, nr. 4 og 5, er opfyldt.
Stk. 2. En ansøgning om tilladelse efter stk. 1 skal indeholde 1)  

 	  

 alle  

 oplysninger, der er nødvendige for Finanstilsynets vurdering af, om  

 betingelserne i stk. 1 er opfyldt, 2)  

 	  

 oplysninger  

 om, i hvilke medlemsstater inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, der ønskes udøvet  

 aktivitet,  

 og 3)  

 	  

 oplysninger  

 om størrelsen af de kvalificerede andele og virksomhedens organisation.
 Stk. 3.  

  

 § 14, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Når Finanstilsynet har meddelt tilladelse efter stk. 1, foretager  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen de nødvendige registreringer.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om den i stk. 1, nr. 2,  

 nævnte ansvarsforsikring.
 § 343  

 d.  

  

 Investeringsrådgivere  

 kan  

 udøve  

 investeringsrådgivning og virksomhed, der er accessorisk hertil, jf. bilag 4,  

 afsnit B, nr. 3, 1. led.
Udenlandske investeringsrådgivere § 343  

 e.  

  

 § 30, stk. 1, 4 og 10, og § 31, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse for investeringsrådgivere fra et andet land inden for  

 Den Europæiske Union eller fra et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med  

 på det finansielle område.
Danske investeringsrådgivere i  

 udlandet § 343  

 f.  

  

 § 38, stk. 1, nr. 1-4, stk. 2, 4, 5 og 6, og §  

 39, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse for investeringsrådgivere her  

 i  

 landet, der ønsker at udøve investeringsrådgivning i et andet land inden for  

 Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig med fremsendelse af oplysninger i medfør af § 38, stk. 2,  

 oplyser Finanstilsynet, at investeringsrådgiveren ikke er dækket af en  

 garantiordning her i landet og baggrunden herfor.
Stk. 3.  

  

 En investeringsrådgiver er forpligtet til at meddele Finanstilsynet  

 og værtslandet enhver ændring af de i § 39, stk. 1 og 2, nævnte forhold,  

 senest  

 1 måned før ændringen foretages.
Hvis det ikke er muligt at meddele  

 Finanstilsynet ændringen, senest 1 måned før ændringen foretages, skal  

 meddelelse ske snarest muligt.
God skik § 343  

 g.  

  

 § 43, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse  

 for investeringsrådgivere.
Ledelse og ejerforhold § 343  

 h.  

  

 § 61, stk. 1-4 og 6-8, § 62 og § 63 finder  

 tilsvarende anvendelse for investeringsrådgivere.
 § 343  

 i.  

  

 § 64, stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse  

 for investeringsrådgivere.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når investeringsrådgivning ikke  

 drives i selskabsform.
 § 343  

 j.  

  

 En investeringsrådgiver skal organisere og  

 indrette virksomheden på en måde, der sikrer, at risikoen for  

 interessekonflikter mellem rådgiveren og kunden begrænses mest muligt.
Inddragelse af tilladelse § 343  

 k.  

  

 § 223 og § 224, stk. 1, nr. 1, 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse for investeringsrådgivere.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet skal inddrage tilladelsen, hvis der ikke længere er  

 tegnet en ansvarsforsikring, jf. § 343 c, stk. 1, nr. 2.
 § 343  

 l.  

  

 En investeringsrådgivers tilladelse bortfalder,  

 når investeringsrådgiveren erklæres konkurs eller investeringsvirksomheden  

 ophører på anden måde.
 Stk. 2.  

  

 Drives investeringsrådgivning i enkeltmandsvirksomhed, bortfalder  

 tilladelsen, når investeringsrådgiveren dør.
Tilsyn § 343  

 m.  

  

 § 344, stk. 1, § 345, § 346, § 348, stk. 2, og  

 §§ 351, 352 og 354-356 finder tilsvarende anvendelse for  

 investeringsrådgivere.
 Stk. 2.  

  

 Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i tilsynet efter stk. 1 med  

 den kompetence, som rådet er tillagt i medfør af § 345, stk. 2.
 § 343  

 n.  

  

 Virksomheder, der yder investeringsrådgivning,  

 skal en gang om året indsende erklæring om, at virksomheden opfylder  

 betingelserne for at få tilladelse efter § 343 c.
Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 omhandlede erklæring skal være underskrevet af  

 selskabets bestyrelse og direktion.
Hvis virksomheden ikke drives i  

 selskabsform, skal erklæringen underskrives af den daglige ledelse.« 60.  

  

 I  

  

 § 344, stk. 1  

,  

  

 § 345, stk. 2, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 374, stk. 5  

,  


  

 ændres »notering eller handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer  

 handles  

 på en autoriseret markedsplads« til: »handel på et reguleret marked«.
 61.  


  

 §  

  

 346, stk. 3, 2. pkt.,  




  

 ophæves.
 62.  


  

 §  

 353, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 63.  

  

 I  

  

 § 354, stk. 5, nr. 12  


,  

  

 indsættes efter »centralbanker«: »,  

 Det Europæiske Centralbanksystem«.
 64.  

  

 I  

  

 § 354 a, stk. 2, nr. 1  


,  

  

 ændres »og 334« til: », 334 og 343 a«.
 65.  

  

 I  

  

 § 354 a  


, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 8 som nyt nummer:
 »9)  

 	  

 overtrædelse  

 af § 72,«.
 Nr. 9 og 10 bliver herefter nr. 10 og 11.
 66.  

  

 I  

  

 §  

 354 a, stk. 4,  

  

 ændres »2-10« til: »2-11«.
 67.  

  

 I  

  

 § 355  


, stk. 2, nr. 13,  

  

 ændres »9« til: »11«.
 68.  


  

 §  

 358, stk. 2,  


  

 ophæves.
 69.  

  

 I  

  

 §  

 360  



  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Finanstilsynets bevilling som opgjort efter stk. 1 dækkes endvidere  

 af afgifter fra de almennyttige organisationer, som i medfør af § 16, stk. 4,  

 i  

 lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering  

 af  

 terrorisme har anmodet om registrering hos Finanstilsynet, jf. § 361, stk. 1,  

 nr. 21.« 70.  


  

 § 361, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3) Operatører af regulerede markeder og  

 alternative markedspladser betaler et grundbeløb på 12.000 kr. pr. selskab,  

 hvis værdipapirer er optaget til handel ultimo det foregående år.« 71.  


  

 § 361, stk.  

 1, nr. 6  

  

 og  

  

 7,  

  

 ophæves.
 Nr. 8-18 bliver herefter nr. 6-16.
 72.  


  

 § 361, stk. 1, nr. 14  


,  

  

 som bliver nr. 12, affattes således:
»12) Finansielle virksomheder, som har udstedt  

 værdipapirer, der er optaget til handel på et reguleret marked, og hvis  

 markedsværdi af de handlede værdipapirer er på 1 mia. kr. og derover ultimo  

 året, betaler 40.000 kr. årligt.
Tilsvarende finansielle virksomheder med en  

 markedsværdi af de handlede værdipapirer på 250 mio. kr. og derover, men  

 under  

 1 mia. kr. ultimo året, betaler 20.000 kr. årligt, og finansielle  

 virksomheder  

 med en markedsværdi af de handlede værdipapirer på under 250 mio. kr. ultimo  

 året betaler 10.000 kr. årligt.
Afdelinger af investeringsforeninger og  

 specialforeninger, som har udstedt værdipapirer, der er optaget til handel på  

 et reguleret marked, betaler 5.000 kr. årligt.« 73.  

  

 I  

  

 § 361, stk. 1, nr. 17,  

  

 som  

 bliver nr. 15, ændres »§ 23, stk. 9« til: »§ 23, stk. 8«.
 74.  

  

 I  

  

 §  

 361, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 17:
»17) Udstedere, som er forpligtet til at sende  

 oplysninger til Finanstilsynet efter § 27 a, stk. 2 og 3, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., betaler 8.250 kr. årligt.« 75.  

  

 I  

  

 §  

 361, stk. 1  


,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 18-20:
»18) Udstedere, som anmoder om Finanstilsynets  

 officielle notering af aktier, aktiecertifikater eller obligationer, betaler  

 15.000 kr. i afgift pr. anmodning.
De pågældende udstedere betaler herefter  

 2.000 kr. årligt, så længe værdipapiret er officielt noteret.
 19) Hver operatør af et reguleret marked, der  

 har tilladelse til at drive multilaterale handelsfaciliteter, betaler 15.000  

 kr. årligt.
20) Investeringsrådgivere betaler 10.000 kr.  

 årligt.« 76.  

  

 I  

  

 §  

 361, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 21:
»21) Organisationer med et almennyttigt  

 formål, som anmoder om optagelse i et register for almennyttige  

 organisationer,  

 som kan modtage pengeoverførsler på op til 150 euro uden oplysningskrav i  

 forbindelse med pengeoverførsler, jf. lov om forebyggende foranstaltninger  

 mod  

 hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme § 16, stk. 4, betaler 900  

 kr.  

 pr. anmodning.« 77.  

  

 I  

  

 § 363, stk. 1,  

  

 ændres »nr. 9« til: »nr. 7«.
 78.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 ændres »§ 39, stk. 1, 3 og 4« til: »§ 39, stk. 1, 3,  

 4 og 6«.
 79.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 ændres »§ 226, stk. 1 og 2« til: »§ 226, stk. 1, 2  

 og 5«.
 80.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 334, stk. 1 og 2  

«  

  

 : », § 343 a, stk. 1, § 343 f, stk. 3,  

 § 343 j«.
 81.  

  

 I  

  

 §  

 373, stk. 2,  

  

 ændres »§ 57 a,« til: »§ 57 a, stk. 1,«.
 82.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 2,  

  

 indsættes efter »§ 71, stk. 1,«: »§ 72, stk. 1 og 2  

 og stk. 3, 3. pkt.,«.
 83.  

  

 I  

  

 §  

 373, stk. 2,  

  

 ændres »§ 199, stk. 2 og 5, § 346, stk. 3, 2. pkt., og §  

 358, stk. 2,« til: »og § 199, stk. 2 og 5,«.
 84.  

  

 I  

  

 § 374, stk. 5,  

  

 ændres »notering på en fondsbørs eller fra optagelse  

 til handel på en autoriseret markedsplads« til: »handel på et reguleret  

 marked«.
 85.  

  

 I  

  

 §  

 416  

  

 ændres »§ 163, stk. 1, nr. 5,« til: »§ 163, stk. 1, nr. 4,«.
 86.  

  

 I  

  

 bilag  

 4, afsnit B,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7:
»7)  

 	  

 Formidling  

 og rådgivning om lån og kreditter til gearede investeringer.« 87.  


  

 Bilag 4  

  

 affattes således:
»Investeringsservice AFSNIT A 1)  

 	  

 a)  

 	  

 Modtagelse og formidling for investorers regning af ordrer  

 vedrørende et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter.
 b)  

 	  

 Formidling  

 af kontakter mellem en finansiel virksomhed med tilladelse som  

 værdipapirhandler  

 og en fysisk eller juridisk person, der ønsker at købe eller sælge, herunder  

 at  

 få udført skønsmæssig porteføljepleje med et eller flere af de i bilag 5  

 nævnte  

 instrumenter.
 2)  

 	  

 Udførelse  

 af ordrer med et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter for  

 investorers regning.
 3)  

 	  

 Forretninger  

 for egen regning med ethvert af de i bilag 5 nævnte instrumenter.
 4)  

 	  

 Skønsmæssig  

 porteføljepleje af de enkelte investorers værdipapirbeholdninger efter  

 instruks  

 fra investorerne, såfremt beholdningerne omfatter et eller flere af de i  

 bilag  

 5 nævnte instrumenter.
 5)  

 	  

 Investeringsrådgivning.
 6)  

 	  

 Afsætningsgaranti  

 i forbindelse med emissioner af et eller flere af de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter  

 eller placering af sådanne instrumenter på grundlag af en fast forpligtelse.
 7)  

 	  

 Placering  

 af finansielle instrumenter uden fast forpligtigelse.
 8)  

 	  

 Drift  

 af multilaterale handelsfaciliteter.
 9)  

 	  

 Opbevaring  

 og forvaltning for investorers regning i forbindelse med et eller flere af de  

 i  

 bilag 5 nævnte instrumenter, herunder depotvirksomhed og tjenesteydelser  

 knyttet til en eller flere af de i nr. 1-8 nævnte aktiviteter.
AFSNIT B 1)  

 	  

 Boksudlejning.
 2)  

 	  

 Kredit-  

 eller långivning til en investor, således at denne kan udføre en transaktion  

 med et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter, såfremt den  

 virksomhed,  

 der yder kreditten eller lånet, deltager i transaktionen.
 3)  

 	  

 Rådgivning  

 til virksomheder vedrørende kapitalstrukturer, industristrategi og dermed  

 beslægtede spørgsmål samt rådgivning og tjenesteydelser vedrørende fusioner  

 og  

 opkøb af virksomheder.
 4)  

 	  

 Valutatransaktioner,  

 når de pågældende transaktioner er et led i ydelsen af investeringsservice.
 5)  

 	  

 Investeringsanalyser  

 og finansielle analyser eller andre former for generelle anbefalinger  

 vedrørende  

 et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter.
 6)  

 	  

 Tjenesteydelser  

 i forbindelse med afsætningsgaranti.
 7)  

 	  

 Investeringsservice  

 og investeringsaktiviteter samt accessoriske tjenesteydelser af den type, der  

 er omhandlet i dette bilag vedrørende det underliggende instrument for  

 derivaterne omfattet af bilag 5, nr. 5-7 og 10, når disse er knyttet til  

 investeringsserviceydelsen eller accessoriske tjenesteydelser.
8)  

 	  

 Formidling  

 og rådgivning om lån og kreditter til gearede investeringer.« 88.  


  

 Bilag 5  

  

 affattes således:
»Instrumenter 1)  

 	  

 Omsættelige værdipapirer (bortset fra  

 betalingsinstrumenter), der kan handles på kapitalmarkedet, herunder a)  

 	  

 aktier  

 i selskaber og andre værdipapirer, der kan sidestilles med aktier i  

 selskaber,  

 partnerskaber og andre foretagender, samt aktiebeviser, b)  

 	  

 obligationer  

 og andre gældsinstrumenter, herunder beviser for sådanne værdipapirer, og c)  

 	  

 alle  

 andre værdipapirer, hvormed værdipapirer nævnt under litra a eller b kan  

 erhverves eller sælges, eller som afregnes kontant med et beløb, hvis  

 størrelse  

 fastsættes med værdipapirer, valutaer, rentesatser eller afkast, råvareindeks  

 samt andre indeks og mål som reference, 2)  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter,  

 herunder skatkammerbeviser, indlånsbeviser og commercial papers, dog ikke  

 betalingsinstrumenter, 3)  

 	  

 andele  

 i kollektive investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og andele  

 i  

 andre institutter for kollektiv investering, 4)  

 	  

 optioner,  

 futures, swaps, fremtidige renteaftaler (FRA’er) og enhver anden  

 derivataftale  

 vedrørende værdipapirer, valutaer, renter eller afkast eller andre derivater,  

 finansielle indeks eller finansielle mål, som kan afvikles fysisk eller  

 afregnes kontant, 5)  

 	  

 optioner,  

 futures, swaps, fremtidige renteaftaler (FRA’er) og enhver anden  

 derivataftale  

 vedrørende råvarer, som skal afregnes kontant, eller som kan afregnes  

 kontant,  

 hvis en af parterne ønsker det (af anden grund end misligholdelse eller anden  

 årsag til ophør), 6)  

 	  

 optioner,  

 futures, swaps og enhver anden derivataftale vedrørende råvarer, som kan  

 afvikles fysisk, såfremt de handles på et reguleret marked eller en  

 multilateral handelsfacilitet, 7)  

 	  

 optioner,  

 futures, swaps, terminskontrakter og enhver anden derivataftale vedrørende  

 råvarer, der ikke er omfattet af nr. 6, og som kan afvikles fysisk og ikke  

 har  

 noget kommercielt formål, som har karakteristika som andre afledte  

 finansielle  

 instrumenter, idet der bl.a. tages hensyn til, om de cleares og afvikles via  

 anerkendte clearinginstitutter eller er omfattet af regelmæssig fastsættelse  

 af  

 margin, 8)  

 	  

 kreditderivater, 9)  

 	  

 finansielle  

 differencekontrakter (CFD’er), 10)  

 	  

 optioner,  

 futures, swaps, fremtidige renteaftaler (FRA’er) og enhver anden  

 derivataftale,  

 som vedrører klimatiske variabler, fragtrater, emissionstilladelser eller  

 inflationsrater eller andre officielle økonomiske statistikker, som skal  

 afregnes kontant, eller som kan afregnes kontant, hvis en af parterne ønsker  

 det (af anden grund end misligholdelse eller anden årsag til ophør), samt  

 enhver anden derivataftale vedrørende aktiver, rettigheder, forpligtelser,  

 indeks og mål, som ikke er omfattet af de øvrige numre, og som har  

 karakteristika som andre afledte finansielle instrumenter, idet der bl.a.  

 tages  

 hensyn til, om de handles på et reguleret marked eller en multilateral  

 handelsfacilitet, cleares og afvikles via anerkendte clearinginstitutter  

 eller  

 er omfattet af regelmæssig fastsættelse af margin, og 11)  

 	  

 valutaspotforretninger  

 i investeringsøjemed med henblik på at opnå fortjenes  

 te ved kursændringer på valuta.« § 4 I lov om aktieselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 649 af 15. juni 2006, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel  

 ændres »(EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side 40), og« til: »(EF-Tidende 1989 nr.  

 L  

 395, side 40),« 2.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes  

 efter »(EU-Tidende 2004 nr.
L 142, side 12)«: », dele af Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2004/109/EF af 15. december 2004 om harmonisering af  

 gennemsigtighedskrav  

 i forbindelse med oplysninger om udstedere, hvis værdipapirer er optaget til  

 handel på et reguleret marked, og om ændring af direktiv 2001/34/EF,  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 390, side 38) (gennemsigtighedsdirektivet)«.
 3.  

  

 I  

  

 §  

 6 c, stk. 4  

,  


  

 og  

  

 § 29, stk. 2  

,  


  

 ændres »§ 73,  

 stk. 6« til: »§ 73, stk. 7«.
 4.  


  

 §  

 28 a, stk. 1, nr.  

 2  

,  


  

 affattes således:
»2)  

 	  

 ændring  

 i et allerede meddelt besiddelsesforhold bevirker, at grænserne på 5, 10, 15,  

 20, 25, 50, 90 eller 100 pct. og grænserne på 1/3 eller 2/3 af  

 aktiekapitalens  

 stemmerettigheder eller pålydende værdi nås eller ikke længere er nået eller  

 ændringen bevirker, at grænserne i nr. 1 ikke længere er nået.« 5.  

  

 I  

  

 § 28  

 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 besiddelse og om meddelelse om besiddelse af aktier efter stk. 1 og 2.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler, som fraviger forpligtelsen i stk.  

 1,  

 for så vidt angår aktier i selskaber, hvis aktier er optaget til notering  

 eller  

 handel på et reguleret marked eller optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads.« 6.  

  

 I  

  

 §  

 65 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Selskabet skal i den i stk. 1 og 4 nævnte situation anmode  

 navnenoterede aktionærer om en elektronisk adresse, hvortil meddelelser m.v.  

 kan sendes.
Det er aktionærernes ansvar at sikre, at selskabet er i  

 besiddelse  

 af den korrekte elektroniske adresse.
Selskabet afholder selskabets egne  

 udgifter ved elektronisk kommunikation.« 7.  


  

 §  

 73, stk. 3-6  

,  


  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 3.  

  

 I indkaldelsen skal angives tid og sted for generalforsamlingen samt  

 dagsorden, hvoraf fremgår, hvilke anliggender der skal behandles på  

 generalforsamlingen.
Såfremt forslag til vedtægtsændringer skal behandles på  

 generalforsamlingen, skal forslagets væsentligste indhold angives i  

 indkaldelsen.
Stk. 4. I statslige aktieselskaber skal indkaldelsen indeholde samtlige  

 forslag, der skal behandles på generalforsamlingen, og i forbindelse med  

 ekstraordinære generalforsamlinger tillige årsagen hertil.
Indkaldelsen skal  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest samtidig med, at den  

 bekendtgøres for aktionærerne.
Stk. 5.  

  

 I selskaber, som  

 har aktier optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, jf. lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v., skal indkaldelsen indeholde en beskrivelse af aktiekapitalens størrelse  

 og aktionærernes stemmeret.
Af indkaldelsen skal fremgå, hvilket  

 pengeinstitut  

 der er udpeget af selskabet, og hvorigennem aktionærerne kan udøve deres  

 finansielle rettigheder.
Selskabet skal desuden stille en skriftlig eller  

 elektronisk fuldmagtsblanket til rådighed for enhver aktionær, der er  

 berettiget til at stemme på generalforsamlingen.
 Stk. 6. Indkaldelse til generalforsamlingen, hvor der skal træffes  

 beslutning efter § 65 a, stk. 2, § 65 b, stk. 1 eller 5, eller § 79, stk. 1  

 eller 2, skal indeholde den fulde ordlyd af forslaget til vedtægtsændringer  

 og  

 skal sendes til enhver noteret aktionær.
Stk. 7. Senest 8 dage før generalforsamlingen skal dagsordenen og de  

 fuldstændige  

 forslag samt for den ordinære generalforsamlings vedkommende tillige  

 revideret  

 årsrapport fremlægges til eftersyn for aktionærerne på selskabets kontor og  

 samtidig tilstilles enhver noteret aktionær, som har fremsat anmodning  

 herom.« § 5 I lov om erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab (årsregnskabsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 647 af 15. juni 2006, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel  

 ændres »(EF-Tidende 1989 nr.
L 395, side 40), og« til: »(EF-Tidende 1989 nr.  

 L  

 395, side 40),«.
2.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel  

 indsættes efter »(EU-Tidende 2004 nr.
L 142, side 12)«: », dele af  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2004/109/EF af 15. december 2004 om harmonisering af  

 gennemsigtighedskrav  

 i forbindelse med oplysninger om udstedere, hvis værdipapirer er optaget til  

 handel på et reguleret marked, og om ændring af direktiv 2001/34/EF,  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 390, side 38) (gennemsigtighedsdirektivet)«.
 3.  

  

 I  

  

 §  

 18, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ledelsespåtegning«: », jf. dog stk. 2«.
 4.  

  

 I  

  

 §  

 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 § 102, stk. 3 og 4, gælder tilsvarende for børsnoterede  

 virksomheder, der frivilligt aflægger årsrapporter, som ikke udelukkende er  

 til  

 virksomhedens eget brug.« 5.  

  

 I  

  

 § 102, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ledelsespåtegning«: », jf. stk. 3«.
 6.  

  

 I  

  

 §  

 102  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
»  

  

 S  

  

 tk. 3.  

  

 I  

 ledelsespåtegningen skal der oplyses om, hvorvidt ledelsesberetningen giver  

 et  

 retvisende billede af udviklingen i virksomhedens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab, koncernens aktiviteter og økonomiske forhold, årets resultat  

 og af virksomhedens og de af koncernregnskabet omfattede virksomheders  

 finansielle stilling som helhed og en beskrivelse af de væsentligste risici  

 og  

 usikkerhedsfaktorer, som de står over for.
I ledelsespåtegningen for disse  

 virksomheder skal navn og funktion i forhold til virksomheden for de enkelte  

 medlemmer af de ansvarlige ledelsesorganer endvidere anføres.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3 gælder ikke for virksomheder, der alene  

 udsteder gældsinstrumenter, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked  

 i  

 et EU/EØS-land, og hvis pålydende værdi pr. enhed udgør mindst 50.000 euro,  

 eller hvis pålydende værdi pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst  

 50.000 euro, når gældsinstrumenterne er udstedt i en anden valuta end euro.« 7.  


  

 §  

 134 a, stk. 2,  

  

 affattes således  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere fastsættes bestemmelser om delårsrapporter, som  

 udarbejdes af børsnoterede virksomheder omfattet af regnskabsklasse A.« 8.  

  

 I  

  

 §  

 134 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke for virksomheder, der  

 alene udsteder gældsinstrumenter, der er optaget til notering eller handel på  

 en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller tilsvarende regulerede  

 markeder  

 i et EU/EØS-land, og hvis pålydende værdi pr. enhed er på mindst 50.000 euro,  

 eller hvis pålydende værdi pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst  

 50.000 euro, når gældsinstrumenterne er udstedt i en anden valuta end euro.« 9.  

  

 I  

  

 §  

 157  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2-5  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Virksomheder, hvis kapitalandele, gældsinstrumenter eller andre  

 værdipapirer er optaget til notering eller handel på en fondsbørs eller en  

 autoriseret markedsplads både her i landet og på et reguleret marked i mindst  

 ét andet EU/EØS-land, skal endvidere indsende årsrapporten enten på et sprog,  

 der accepteres af den kompetente myndighed i det eller de andre lande, hvor  

 virksomheden er optaget til notering eller handel, eller på et sprog, der  

 sædvanligvis anvendes i internationale finanskredse.
Tilsvarende gælder for  

 andre dokumenter, som skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 henhold til denne lov.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder, hvis kapitalandele, gældsinstrumenter eller andre  

 værdipapirer alene er optaget til notering eller handel på et reguleret  

 marked  

 i et andet EU/EØS-land, skal indsende årsrapporten til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen på et sprog, der accepteres af den kompetente myndighed i  

 det  

 land, hvor virksomhedens kapitalandele, gældsinstrumenter eller andre  

 værdipapirer er optaget til notering eller handel, eller på et sprog, der  

 sædvanligvis anvendes i internationale finanskredse.
Tilsvarende gælder for  

 andre dokumenter, som skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 henhold til denne lov.
Hvis årsrapporten eller de øvrige dokumenter indsendes  

 på et sprog, der ikke sædvanligvis anvendes i internationale finanskredse,  

 skal  

 årsrapporten eller dokumenterne endvidere indsendes på dansk eller et sprog,  

 der sædvanligvis anvendes i internationale finanskredse.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2 og 3 gælder ikke for virksomheder, der  

 alene udsteder gældsinstrumenter, der er optaget til notering eller handel på  

 en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret  

 marked  

 i et EU/EØS-land, og hvis pålydende værdi pr. enhed udgør mindst 50.000 euro,  

 eller hvis pålydende værdi pr. enhed på udstedelsesdagen svarer til mindst  

 50.000 euro, når gældsinstrumenterne er udstedt i en anden valuta end euro.
Stk. 5.  

  

 Hvis et søgsmål angående indholdet af en årsrapport eller andre  

 dokumenter, som skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold  

 til  

 denne lov, indbringes for en domstol her i landet, afgøres ansvaret for at  

 afholde omkostninger til oversættelse af årsrapporten eller andre dokumenter  

 med henblik på retssagen i overensstemmelse med dansk lovgivning.« 10.  

  

 I  

  

 § 159 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 83, stk. 2«: »og 3«.
§ 6 I lov nr. 117 af 27. februar 2006 om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme, som ændret ved § 8 i lov nr. 542 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften til  

  

 § 16  

  

 affattes således:
 »Pengeoverførsler«.
 2.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
 »§ 16.  

  

 Reglerne for, hvilke oplysninger der skal ledsage en  

 pengeoverførsel, reguleres i Rådets forordning om oplysninger om indbetaler  

 ved  

 pengeoverførsler, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Forordningen finder ikke anvendelse på indenlandske  

 pengeoverførsler i forbindelse med køb af varer og tjenesteydelser, når 1)  

 	  

 beløbet  

 ikke overstiger 1.000 euro, 2)  

 	  

 modtagerens  

 betalingsformidler er omfattet af denne lov og 3)  

 	  

 modtagerens  

 betalingsformidler ved hjælp af et entydigt referencenummer kan finde frem  

 til  

 den juridiske eller fysiske person, som betalingsmodtageren har aftale med om  

 levering af varer eller tjenesteydelser.
 Stk. 3.  

  

 Kravene til, hvilke oplysninger der skal ledsage en  

 pengeoverførsel, jf. artikel 5 i forordningen, finder ikke anvendelse på  

 pengeoverførsler  

 til organisationer med et almennyttigt formål, der ikke overstiger et beløb  

 på  

 150 euro, når overførslen gennemføres inden for landets grænser og  

 organisationen er underlagt krav om regnskabsaflæggelse samt enten er  

 undergivet ekstern revision, der er foretaget af en statsautoriseret eller en  

 registreret revisor, eller er undergivet offentligt tilsyn.
Stk. 4.  

  

 Undtagelse efter stk. 3 er betinget af, at organisationen lader sig  

 registrere hos Finanstilsynet og dokumenterer, at kravet om  

 regnskabsaflæggelse  

 og enten ekstern revision eller offentligt tilsyn er opfyldt.
Organisationen  

 skal desuden give oplysning om de fysiske personer, der udgør organisationens  

 øverste ledelse eller i øvrigt udøver kontrol over selskabet. Ændringer i de  

 i  

 1. og 2. pkt. nævnte forhold skal indberettes til Finanstilsynet.« 3.  

  

 I  

  

 §  

 32, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser  

 endvidere, at virksomheder og personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 11,  

 overholder forordning om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler.« 4.  

  

 I  

  

 §  

 32, stk. 3,  

  

 indsættes efter »i medfør heraf«: »samt overholdelse af  

 forordning om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler«.
 5.  

  

 I  

  

 §  

 34, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Finanstilsynet påser endvidere, at  

 virksomheder og personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-10 og 12, overholder  

 forordning om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler, såfremt disse  

 virksomheder  

 og personer udfører pengeoverførsler.« 6.  

  

 I  

  

 §  

 34, stk. 3,  

  

 indsættes efter »i medfør heraf«: »samt overholdelse af  

 forordning om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler«.
 7.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes efter »i medfør af loven«: »samt i henhold til forordning om  

 oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler«.
 8.  

  

 I  

  

 §  

 37, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 udgår »§ 16, stk. 1,«.
 9.  


  

 § 37,  

 stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 I regler udstedt i medfør af loven kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelserne i reglerne.« 10.  

  

 I  

  

 §  

 37  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af artikel 5 og artikel  

 6, stk. 2, artikel 7, stk. 1, artiklerne 8, 9, 11 og 12, og artikel 13, stk.  

 4,  

 i Rådets forordning om oplysninger om indbetaler ved pengeoverførsler  

 straffes  

 med bøde.
Ved særlig grove eller omfattende forsætlige overtrædelser kan  

 straffen stige til fængsel i indtil 6 måneder.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
§ 7 I lov om en garantifond for  

 skadesforsikringsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 172 af 17. marts 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter »har indgået aftale  

 med«: », jf. dog § 5, stk. 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet kan fritage et forsikringsselskabs virksomhed via  

 filial eller grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed i et andet land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, for pligten til at betale bidrag efter  

 stk. 3, hvis den udenlandske filial eller den grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed er omfattet af en garantiordning i det land, hvor  

 aktiviteten udøves.« 3.  

  

 I  

  

 §  

 5  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 3  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Fonden dækker ikke erstatningskrav efter stk. 1 og 2 eller præmier  

 efter stk. 3 for et forsikringsselskabs udenlandske filial eller  

 grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed, som efter § 3, stk. 8, er  

 fritaget for pligten til at betale bidrag.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 4.  

  

 I  

  

 §  

 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3 kan forsikringsselskabet, hvis det årlige bidrag til  

 garantifonden ikke overstiger 50.000 kr., alene indsende en erklæring fra  

 selskabets ansvarlige ledelse til fonden om, at de indbetalte bidrag er  

 korrekt  

 beregnet.« § 8 I lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 848 af 21. juli 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17  

 m, stk. 5,  

  

 ændres »nr. 5« til: »nr. 4«.
 2.  


  

 § 26  

 b, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Obligationer  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande, og som er  

 udstedt  

 af internationale organisationer, der som medlem har mindst ét af  

 medlemslandene i Den Europæiske Union.« 3.  

  

 I  

  

 § 26  

 b, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »jf. lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger og andre kollektive investeringsforeninger m.v.« til: »jf.  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.«.
 4.  


  

 § 26  

 b, stk. 1, nr. 8-12,  

  

 affattes således:
 »8)  

 	  

 Andre  

 obligationer og lån optaget til handel på et reguleret marked i et land inden  

 for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med på det finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande  

 omfattet  

 af zone A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Ejendomme,  

 der ikke er omfattet af nr. 5, og lån sikret ved tinglyst panteret i  

 ejendomme,  

 der ikke er omfattet af nr. 6.
 11) Kapitalandele og andre værdipapirer  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område, eller tilsvarende markeder i andre lande uden for zone A.
12)  

 	  

 Andre  

 lån og værdipapirer, som ikke omfattes af nr. 1-11.« 5.  


  

 § 26  

 d, stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 6.  


  

 § 26  

 d, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Andre lån og værdipapirer omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 12, må  

 højst udgøre 10 pct. af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver.« 7.  

  

 I  

  

 § 26  

 e, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 26 d, stk. 1, nr. 1, 2 og 4« til: »§ 26 d,  

 stk. 1, nr. 1 og 3«.
 8.  


  

 § 27  

 a, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 32  

 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 25 p, stk. 2 og 5, og § 27 a, stk. 3, 2.  

 pkt.« til: »og § 25 p, stk. 2 og 5«.
§ 9 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 939 af 15. september 2004, som ændret ved § 9 i lov  

 nr. 1383 af 20. december 2004, § 5 i lov nr. 411 af 1. juni 2005 og § 4 i lov  

 nr. 116 af 27. februar 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6 b,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Obligationer  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande, og som er  

 udstedt  

 af internationale organisationer, der som medlem har mindst ét af  

 medlemslandene i Den Europæiske Union.« 2.  


  

 § 6 b,  

 stk. 1, nr. 8-12,  

  

 affattes således:
 »8)  

 	  

 Andre  

 obligationer og lån optaget til handel på et reguleret marked i et land inden  

 for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med på det finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande  

 omfattet af zone A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Ejendomme,  

 der ikke er omfattet af nr. 5, og lån sikret ved tinglyst panteret i  

 ejendomme,  

 der ikke er omfattet af nr. 6.
 11) Kapitalandele og andre  

 værdipapirer optaget til handel på et reguleret marked i et land inden  

 for  

 Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande uden for  

 zone A.
12)  

 	  

 Andre  

 lån og værdipapirer, som ikke omfattes af nr. 1-11.« 3.  


  

 § 6 d,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 4.  


  

 § 6 d,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Andre lån og værdipapirer omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 12, må  

 højst udgøre 10 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver.« 5.  

  

 I  

  

 § 6  

 e, stk. 5,  

  

 ændres »§ 6 d, stk. 1, nr. 1, 2 og 4« til: »§ 6 d, stk. 1,  

 nr. 1 og 3«.
 6.  


  

 § 10  

 a, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 14  

 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 9, stk. 2 og 5, og § 10 a, stk. 3, 2. pkt.« til: »og  

 § 9, stk. 2 og 5«.
§ 10 I lov om arbejdsskadesikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 404  

 af  

 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 69,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Obligationer  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande, og som er  

 udstedt  

 af internationale organisationer, der som medlem har mindst ét af  

 medlemslandene i Den Europæiske Union.« 2.  


  

 § 69,  

 stk. 1, nr. 8-12,  

  

 affattes således:
 »8)  

 	  

 Andre  

 obligationer og lån optaget til handel på et reguleret marked i et land inden  

 for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med på det finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande  

 omfattet af zone A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Ejendomme,  

 der ikke er omfattet af nr. 5, og lån sikret ved tinglyst panteret i  

 ejendomme,  

 der ikke er omfattet af nr. 6.
 11) Kapitalandele og andre værdipapirer  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område, eller tilsvarende markeder i andre lande uden for zone A.
12)  

 	  

 Andre  

 lån og værdipapirer, som ikke omfattes af nr. 1-11.« 3.  


  

 § 70,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 4.  


  

 §  

 70, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Andre lån og værdipapirer omfattet af § 69, stk. 1, nr. 12, må  

 højst udgøre 10 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomsforsikrings aktiver.« 5.  

  

 I  

  

 § 70  

 a, stk. 5,  

  

 ændres »§ 70, stk. 1, nr. 1, 2 og 4,« til: »§ 70, stk. 1, nr.  

 1 og 3,«.
 6.  


  

 § 72,  

 stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 11 I lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1017 af 24. oktober 2005,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 69  

  

 ophæves.
§ 12 I lov om forsikringsformidling, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 817 af 14. juli 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3,  

 stk. 3,  

  

 indsættes efter »§ 34«: »og § 35«.
 2.  


  

 § 27  

  

 affattes således:
 »§ 27.  

  

 Virksomheder og administrationsselskaber, der udøver  

 forsikringsagentvirksomhed, skal registreres, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Har virksomheden eller administrationsselskabet indgået aftale om  

 formidling af forsikringsprodukter for et dansk forsikringsselskab, for en  

 filial af et forsikringsselskab, der er meddelt tilladelse i et andet land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, eller for et forsikringsselskab, der  

 har  

 fået tilladelse af Finanstilsynet, påhviler pligten til at registrere  

 virksomheden eller administrationsselskabet forsikringsselskabet eller  

 filialen.
Forsikringsselskabet eller filialen skal offentliggøre  

 registreringen  

 i sit register over forsikringsagenter.
Stk. 3.  

  

 I andre tilfælde end de i stk. 2 nævnte påhviler pligten til at  

 registrere Finanstilsynet.
Finanstilsynet skal offentliggøre registreringen i  

 sit register over forsikringsformidlere.
Stk. 4.  

  

 Pligten til registrering omfatter 1)  

 	  

 forsikringsagentvirksomheden  

 og den eller de for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i  

 virksomheden  

 eller 2)  

 	  

 et  

 administrationsselskab, der handler på vegne af flere  

 forsikringsagentvirksomheder, og den eller de for forsikringsformidlingen  

 ansvarlige personer i administrationsselskabet.
 Stk. 5.  

  

 Forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet må ikke  

 formidle forsikringsselskabets produkter, før forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet er registreret.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om forsikringsselskabets  

 eller filialens pligter som registerfører efter stk. 2.« 3.  


  

 § 28,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»Til brug for Finanstilsynets  

 registrering efter § 27, stk. 3, skal forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet indsende erklæring om, at 1)  

 	  

 forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet er dækket af en forsikring eller en garanti  

 til  

 sikring mod ethvert økonomisk krav, der måtte følge af  

 forsikringsformidlingen, 2)  

 	  

 der  

 findes en eller flere for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i  

 forsikringsagentvirksomheden eller i administrationsselskabet, der besidder  

 den  

 fornødne generelle viden om forsikringsformidling, 3)  

 	  

 de  

 personer, der som ansatte i forsikringsagentvirksomheden er direkte  

 beskæftiget  

 med forsikringsformidlingen, besidder en passende viden om de  

 forsikringsprodukter,  

 der formidles, og 4)  

 	  

 de  

 personer, der er omfattet af nr. 2 og 3, ikke er under konkurs og over for  

 arbejdsgiveren har fremvist en straffeattest uden indførsel om ubetingede  

 frihedsstraffe i 4 måneder eller derover for overtrædelse af straffelovens  

 § 171 om dokumentfalsk eller §§ 276-290 om formueforbrydelser.« 4.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Til brug for forsikringsselskabets eller filialens registrering  

 efter § 27, stk. 2, skal forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet  

 indsende de i stk. 1, nr. 2-4, nævnte erklæringer.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5.  

  

 I  

  

 §  

 28, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, ændres »stk. 1« til: »stk. 1 og 2«.
 6.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om ansvarsforsikringens  

 omfang og tidsmæssige udstrækning, jf. § 20, stk. 5.« 7.  


  

 § 29  

  

 affattes således:
 »§ 29.  

  

 Når forsikringsformidlingsaftalen ophører, skal  

 forsikringsselskabet eller filialen, der har registreret  

 forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet i medfør af § 27, stk. 2, slette  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet af sit register  

 over forsikringsagenter.
Stk. 2.  

  

 Når forsikringsformidlingsaftalen ophører, skal forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet underrette Finanstilsynet, når Finanstilsynet  

 har registreret forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet i  

 medfør af § 27, stk. 3. Finanstilsynet sletter herefter  

 forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet af sit register over forsikringsformidlere.« 8.  

  

 I  

  

 § 30  


  

 ændres »§ 28, stk. 1«  

 til: »§ 28, stk. 2«.
 9.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 ændres »§ 28, stk. 1, nr. 1 og 2« til: »§ 28, stk. 1, nr. 2 og 3«.
 10.  

  

 I  

  

 §  

 44, stk. 4,  

  

 indsættes efter »forsikringsselskab«: »eller en filial«, og  

 »§ 27, stk. 3« ændres til: »§ 27, stk. 2, og § 29, stk. 1«.
 11.  

  

 I  

  

 §  

 50, stk. 1,  

  

 ændres »§ 27, stk. 2, § 28, stk. 2« til: »§ 27, stk. 4, §  

 28, stk. 3«.
 12.  


  

 § 51  

  

 ophæves.
 13.  


  

 § 54,  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne i § 4, §  

 11, stk. 1 og 2, § 13, § 14, § 14 a, stk. 1, 5. pkt., stk. 2 og stk. 4, 2.  

 pkt., § 15, § 17, § 18, § 20, stk. 1-3, § 27, stk. 2 og 5, § 28, stk. 1, 2 og  

 4, § 29, stk. 2, 1. pkt., § 33, § 34, § 36, § 37, stk. 1, 2, 4 og 5, § 40 og  

 §  

 41 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.« 14.  

  

 I  

  

 §  

 54, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter »forsikringsselskab«: »eller en  

 filial«.
 15.  


  

 § 54,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I regler udstedt i medfør af loven kan der fastsættes bødestraf for  

 overtrædelse af bestemmelser i reglerne.« § 13 I lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 55 af 31. januar 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 118,  

 stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 125,  

 stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 3.  

  

 I  

  

 §  

 132, stk. 1,  

  

 ændres », § 115, stk. 2-4 og 7, og § 118, stk. 3, 2. pkt.,«  

 til: »og § 115, stk. 2-4 og 7,«.
§ 14 I lov nr. 321 af 16. maj 1990 om gevinstopsparing,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 527 af 7. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 8,  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 15 I lov nr. 349 af 17. maj 2000 om  

 stormflod og stormfald, som ændret ved lov nr. 505 af 7. juni 2001, § 4 i lov  

 nr. 601 af 24. juni 2005 og § 43 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 25, stk. 1,  

  

 indsættes efter »måned«: »eller hvert kvartal«.
§ 16 I lov nr. 302 af 30. april 2003 om  

 statsautoriserede og registrerede revisorer, som ændret ved § 3 i lov nr. 364  

 af 19. maj 2004, § 3 i lov nr. 245 af 27. marts 2006 og § 29 i lov nr. 538 af  

 8. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 10, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»1. pkt. er ikke til hinder for, at revisor  

 afgiver en revisionspåtegning sammen med rigsrevisor, hvis revisionen er  

 omfattet af lov om revision af statens regnskaber m.m. eller af  

 særlovgivning,  

 hvorefter rigsrevisor udfører revision sammen med en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.« § 17 I retsplejeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5. oktober 2006, som ændret senest ved § 3 i  

 lov  

 nr. 539 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §  

 538 a, stk. 1  

,  



  

 2.  


  

 og  

 3. pkt  

.  

,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Værdipapirer, jf. § 2 i lov om  

 værdipapirhandel m.v., som har kurs på et dansk eller udenlandsk reguleret  

 marked, sælges dog gennem en værdipapirhandler, jf. § 4 i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v.« 2.  


  

 §  

 557  

  

 affattes således:
»§  

 557. Er udlæg foretaget i værdipapirer, jf. § 2 i  

 lov om værdipapirhandel m.v., som har kurs på et dansk eller udenlandsk  

 reguleret marked, bortsælges disse ikke ved tvangsauktion.
De nævnte  

 værdipapirer sælges efter anmodning fra udlægshaveren af fogedretten gennem  

 en  

 værdipapirhandler, jf. § 4 i lov om værdipapirhandel m.v.« § 18 I lov om skifte af fællesbo m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 725 af 23. oktober 1986, som ændret senest ved § 2 i  

 lov  

 nr. 483 af 7. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 28, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Værdipapirer, jf. § 2 i lov om  

 værdipapirhandel m.v., som har kurs på et dansk eller udenlandsk reguleret  

 marked, sælges gennem en værdipapirhandler, jf. § 4 i lov om værdipapirhandel  

 m.v.« § 19 I  

 lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 158 af 9. marts 2006, som  

 ændret  

 ved § 6 i lov nr. 538 af 8. juni 2006 og § 1 i lov nr. 539 af 8. juni 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 2,  

  

 ændres »en  

 dansk fondsbørs« til: »et reguleret marked«.
§ 20 I lov om lens, stamhuses og  

 fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til  

 fri ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. september 1986, som ændret  

 senest ved § 67, stk. 2, nr. 2, i lov nr. 453 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »noteres  

 på børsen« til: »optages til handel på et reguleret marked«.
§ 21 Stk.  

 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. november 2007, jf.  

 dog stk. 3-7.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1140 af 14. december 2000 om  

 adgang til medlemskab af en fondsbørs for andre end værdipapirhandlere og  

 Danmarks Nationalbank og bekendtgørelse nr. 986 af 4. oktober 2004 om  

 værdipapirhandlere,  

 der driver et alternativt handelssystem.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 88, § 3, nr. 1, 3, 11, 24, 27, 30, 40-43, 58, 61, 62, 68,  

 69, 76, 81, 83, 85 og 86, § 6, nr. 1-9, § 7, § 8, nr. 3, 8 og 9, § 9, nr. 6  

 og  

 7, § 10, nr. 6, og §§ 11-15 træder i kraft den 15. februar 2007.
 Stk. 4.  

  

 § 1, nr. 2, 3, 54-60, 62, 63, 90, 93, 94, 105-109, 116, 118 og 119,  

 § 3, nr. 74, og § 4 træder i kraft den 1. juni 2007.
 Stk. 5.  

  

 § 6, nr. 10, træder i kraft den 15. december 2007.
 Stk. 6.  

  

 § 1, nr. 88, § 3, nr. 62, § 11, nr. 1, § 12, nr. 12, og § 13, nr.  

 2, har virkning fra den 1. januar 2006.
 Stk. 7.  

  

 § 5 træder i kraft for regnskabsår, der starter den 1. juni 2007  

 eller senere.
§ 22 Stk.  

 1.  

  

 § 16 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Uanset reglerne i denne lovs § 1 kan selskaber med tilladelse efter  

 § 8, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. til at drive virksomhed som  

 fondsbørs  

 eller autoriseret markedsplads uden ny tilladelse fortsat drive denne  

 virksomhed under overholdelse af reglerne for operatører af regulerede  

 markeder.
 Stk. 3.  

  

 Uanset reglerne i denne lovs § 1 kan selskaber med tilladelse efter  

 § 8, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. til at drive virksomhed som  

 alternativ  

 markedsplads uden ny tilladelse fortsat drive denne virksomhed under  

 overholdelse af reglerne for selskaber, der driver multilaterale  

 handelsfaciliteter,  

 herunder alternative markedspladser.
 Stk. 4.  

  

 Uanset reglerne i denne lovs § 1 betragtes aktier,  

 aktiecertifikater og obligationer, der er optaget til notering af en  

 fondsbørs  

 efter § 22 i lov om værdipapirhandel m.v. fortsat som noterede.
 Stk. 5.  

  

 Finansielle virksomheder, som den 1. november 2007 har tilladelse  

 til at udføre aktiviteter i medfør af § 9, stk. 1, jf. § 7, stk. 2, § 8, stk.  

 2, § 9, stk. 2, § 10, stk. 2, eller § 403 i lov om finansiel virksomhed, kan  

 fortsætte disse aktiviteter som hidtil.
Stk. 6.  

  

 Selskaber, der den 1. november 2007 har tilladelse efter § 8, stk.  

 1, i lov om værdipapirhandel m.v., til pengemarkedsmæglervirksomhed, kan  

 fortsætte  

 disse aktiviteter, hvis de inden den 1. februar 2008 anmelder aktiviteterne  

 til  

 Finanstilsynet.
Finanstilsynet meddeler i henhold til § 9, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed tilladelse til de anmeldte aktiviteter og tilladelse til  

 formidling af ind- og udlån mellem deltagere på pengemarkedet.
Selskaberne  

 kan  

 i perioden efter anmeldelsen og frem til, at Finanstilsynet har meddelt  

 tilladelse  

 i medfør af § 9, stk. 1, fortsætte med at udføre de anmeldte aktiviteter,  

 herunder formidling af ind- og udlån mellem deltagere på pengemarkedet.
Stk. 7.  

  

 En virksomhed eller person, der den 1. november 2007 driver  

 virksomhed som investeringsrådgiver, jf. § 343 a i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 jf. denne lovs § 3, nr. 59, og som senest den 1. februar 2008 indsender  

 ansøgning  

 om tilladelse i medfør af § 343 c i lov om finansiel virksomhed, jf. denne  

 lovs  

 § 3, nr. 59, kan fortsætte med at yde investeringsrådgivning, indtil  

 Finanstilsynet  

 har behandlet ansøgningen om tilladelse.
En ansøgning anses for modtaget i  

 Finanstilsynet, når oplysninger om samtlige de forhold, der er nævnt i § 343  

 c,  

 er fremsendt til Finanstilsynet.
§ 23 Stk.  

 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-6, 13 og 14 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes  

 i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 §§ 7, 10-12 og 16 kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 4.  

  

 § 18 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft  

 for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. februar  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Bendt Bendtsen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2004/109/EF af 15. december 2004 om harmonisering af  

 gennemsigtighedskrav i forbindelse med oplysninger om udstedere, hvis  

 værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked, og om ændring af  

 direktiv 2001/34/EF, (EU-Tidende 2004 nr.
L 390, s. 38)  

 (gennemsigtighedsdirektivet), dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/39/EF af 21. april 2004 om markeder for finansielle instrumenter, om  

 ændring  

 af Rådets direktiv 85/611/EØF og 93/6/EØF samt Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2000/12/EF og om ophævelse af Rådets direktiv 93/22/EØF, (EU-Tidende  

 2004 nr.
L 145, s. 1) (MiFID-direktivet), dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2005/14/EF af 11. maj 2005, (EU-Tidende 2005 nr.
L 149, s. 14) (5.  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv) og dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2006/31/EF af 5. april 2006 om ændring af direktiv 2004/39/EF om  

 markeder for finansielle instrumenter, for så vidt angår visse frister,  

 (EU-Tidende 2006 nr.
L 114, s. 60) (udsættelsesdirektivet).
