 Bekendtgørelse  

 af lov om afgift af tinglysning og registrering  

  

 af ejer- og panterettigheder m.v.
(tinglysningsafgiftsloven)  

13) Herved bekendtgøres lov om afgift af tinglysning og  

 registrering af ejer- og panterettigheder m.v., jf. lov nr. 382 af 2. juni  

 1999, med de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 944 af 20. december  

 1999, § 3 i lov nr. 1100 af 29. december 1999, § 46 i lov nr. 165  

 af  

 15. marts 2000, § 49 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, lov nr. 485 af  

 7. juni 2001, § 16 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 36 i lov nr.  

 325  

 af 18. maj 2005, § 70 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 4 i lov nr.  

 560 af 24. juni 2005, § 10 i lov nr. 513 af 7. juni 2006, § 10 i lov nr. 514  

 af  

 7. juni 2006, § 4 i lov nr. 526 af 7. juni 2006, § 8 i lov nr. 539 af 8. juni  

 2006 og § 1 i lov nr. 106 af 7. februar 2007.  

1) Kapitel 1 Afgiftspligtig tinglysning og registrering § 1.  

  

 Der betales en afgift til  

 statskassen efter reglerne i denne lov for:
 1)  

15)  

 	  

 Tinglysning  

 af betinget eller endeligt ejerskifte af fast ejendom, jf. §§ 4 og 10.
 2)15)  

 	  

 Tinglysning  

 af pant, bortset fra retspant, jf. §§ 5 og 10.
 3)  

 	  

 Tinglysning af  

 ejendomsforbehold efter tinglysningslovens § 42 d, jf. § 6.
 4)15)  

 	  

 Andre  

 tinglysninger end omfattet af nr. 1-3, jf. §§ 6 a og 7.
 5)  

 	  

 Registrering af  

 betinget eller endelig ejer af skib efter søloven eller lov om Dansk  

 Internationalt Skibsregister, jf. § 11.
 6)  

 	  

 Registrering af pant,  

 bortset fra retspant, i skib efter søloven eller lov om Dansk Internationalt  

 Skibsregister, jf. § 12.
 7)  

 	  

 Registrering af  

 midlertidig eller endelig ejer af luftfartøj i Nationalitetsregistret, jf.  

 § 13.
 8)  

 	  

 Registrering af pant,  

 bortset fra retspant, i luftfartøj i Rettighedsregistret over Luftfartøjer,  

 jf.  

 § 14.
 § 1 A.  


9)  

    

14)  

  Der skal ikke betales afgift efter denne lov  

 for tinglysninger og registreringer, der sker som følge af overdragelser af  

 aktiver og passiver samt rettigheder eller pligter i medfør af  

 kommunalreformen,  

 herunder mellem kommunale og amtskommunale feriefonde, der er oprettet i  

 henhold til ferielovens § 36, stk. 3, eller i medfør af en beslutning truffet  

 af indenrigs- og sundhedsministeren om ændring af den kommunale eller  

 regionale  

 inddeling eller om opløsning eller udpegelse af et forpligtende kommunalt  

 samarbejde.  

 Dokumenterne skal ved anmeldelsen til tinglysning være påført en erklæring  

 om,  

 at tinglysningen eller registreringen er omfattet af 1. pkt.
 Stk. 2.  


9)  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for udformningen af  

 erklæringen.
Kapitel 2 Afgiftens beregning, afgiftsgrundlag og  

 afgiftssats § 2.  

  

 Afgiften afrundes opad til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.
Stk. 2.  

  

 Er det beløb, hvoraf der skal  

 betales afgift, angivet i fremmed valuta, benyttes ved beregning af afgiften  

 en  

 af Nationalbanken inden for de seneste 14 dage forud for anmeldelsen til  

 tinglysning  

 eller registrering fastsat officiel middelkurs.
Er der ikke fastsat en sådan  

 officiel middelkurs for den pågældende valuta, benyttes en af et  

 pengeinstitut  

 inden for de seneste 14 dage forud for anmeldelsen til tinglysning eller  

 registrering fastsat sælgerkurs.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 om, hvilken kurs der skal benyttes ved beregning af afgiften, når beløbet er  

 angivet i euro.
 Stk. 3.  

  

 Er der ved beregning af afgiften  

 adgang til at vælge mellem flere opgørelser af afgiftsgrundlaget, beregnes  

 afgiften af det afgiftsgrundlag, der medfører den højeste afgift.
§ 3.  


15)  

 Ved beregning af afgiften medregnes til ejerskiftesummen efter § 4 eller  

 §§ 11 og 13 det samlede nominelle vederlag.
Til vederlaget henregnes  

 kontante beløb og pantebreve, der erlægges, henholdsvis udstedes til den, der  

 afstår det ejerskiftede, eller til tredjemand.
Det samme gælder  

 panthæftelser,  

 der overtages som led i ejerskiftet.
Anlægsbidrag til vej-, kloak-, gas-,  

 vand-, elektricitets-, fjernvarme-, dige- og pumpeanlæg og lignende henregnes  

 dog kun til vederlaget, når bidraget er forfaldent til betaling på  

 tidspunktet  

 for ejerskiftet.
Hvis byrder på det ejerskiftede kan forlanges afløst af en  

 pengeydelse, skal pengeydelsen medregnes til ejerskiftesummen.
Er en sådan  

 pengeydelse  

 fastsat som et periodisk vederlag, medregnes til ejerskiftesummen den samlede  

 sum af disse vederlag for den aftalte løbetid, dog højst for de første 10 år  

 efter ejerskiftet.
Overtager erhververen restancer af skatter og afgifter  

 eller  

 af andre ydelser, medregnes de overtagne restancer til ejerskiftesummen.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for dokumentation af opgørelsen  

 af det samlede nominelle vederlag.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der ved ejerskifte af fast  

 ejendom ikke foreligger en ejerskiftesum efter § 4, hvoraf afgiften kan  

 beregnes, beregnes afgiften efter § 4, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Hvis der ved registrering af  

 ejer af skib eller luftfartøj ikke foreligger en ejerskiftesum efter  

 §§ 11  

 og 13, hvoraf afgiften kan beregnes, skal den afgiftspligtige ved anmeldelsen  

 vedlægge en begrundet angivelse af værdien af skibet eller luftfartøjet efter  

 bedste skøn.
Vedlægges denne angivelse ikke, eller er  

 registreringsmyndigheden  

 i tvivl om rigtigheden af den angivne værdi, oversender  

 registreringsmyndigheden spørgsmålet om opgørelse af værdien til told- og  

 skatteforvaltningen til afgørelse, når registreringsekspeditionen er  

 afsluttet.  

 Registreringsmyndigheden underretter samtidig anmelderen om oversendelsen til  

 told-  

 og skatteforvaltningen.
Told- og skatteforvaltningen lader herefter om  

 fornødent værdien fastsætte efter vurdering.
Den afgiftspligtige hæfter for  

 omkostningerne ved vurderingen.
Skyldes vurderingen, at værdiangivelsen efter  

 told-  

 og skatteforvaltningens skøn har været for lav, bæres omkostningerne dog af  

 statskassen, medmindre vurderingen ligger mere end 10 pct. over den  

 afgiftspligtiges værdiangivelse.
Told- og skatteforvaltningen beregner  

 afgiften, når vurderingen foreligger.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved vurderingen af værdien.
 § 4.  


15)  

 For tinglysning af ejerskifte af fast ejendom eller andele heraf udgør  

 afgiften 1.400 kr. og 0,6 pct. af afgiftsgrundlaget efter stk. 2. Dette  

 gælder også, hvis ejerskiftet er betinget.
Stk. 2.  


15)  

 Afgiften beregnes af ejerskiftesummen, dog mindst af den seneste på  

 tidspunktet for anmeldelse til tinglysning offentliggjorte ejendomsværdi,  

 eller  

 ved ejerskifte af en ideel andel af en fast ejendom den forholdsmæssige andel  

 heraf, jf. lov om vurdering af landets faste ejendomme.
Ved anmeldelse til  

 tinglysning af ejerskifte af fast ejendom skal ejendomsværdien være oplyst.  

 Hvis ejendommen ikke er selvstændigt vurderet på tidspunktet for anmeldelse  

 til  

 tinglysning, eller hvis der i tiden mellem den seneste offentliggjorte  

 vurdering og anmeldelsen er sket væsentlige forandringer med hensyn til  

 ejendommen skal ejendommens værdi angives efter bedste skøn, og afgiften skal  

 da mindst beregnes på grundlag af den angivne værdi.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om dokumentation for oplysningerne.
Stk. 3.  


13)  

 Angives værdien efter stk. 2, 3. pkt., ikke, eller er  

 registreringsmyndigheden i tvivl om rigtigheden af værdien, oversender  

 registreringsmyndigheden spørgsmålet om ejendommens værdi til told- og  

 skatteforvaltningen til afgørelse, når tinglysningsekspeditionen er  

 afsluttet.  

 Registreringsmyndigheden underretter samtidig anmelderen om oversendelsen til  

 told-  

 og skatteforvaltningen.
Told- og skatteforvaltningen foranlediger om  

 fornødent  

 ejendommen vurderet efter vurderingsloven. § 3, stk. 3, 5.-7. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Told- og skatteforvaltningen beregner herefter  

 afgiften.
§ 5.  


14)  

 For tinglysning af pant, bortset fra retspant, udgør afgiften 1.400 kr. og  

 1,5 pct. af det pantsikrede beløb.
Det pantsikrede beløb er pantebrevets  

 nominelle hovedstol.
Indeholder pantebrevet bestemmelse om opskrivning af  

 hovedstolen, er det pantsikrede beløb det højeste beløb, hovedstolen kan  

 opskrives til.
Hvis det højeste beløb, hovedstolen kan opskrives til, ikke  

 fremgår direkte af pantebrevet, skal den afgiftspligtige i pantebrevet efter  

 bedste skøn angive det højeste beløb, hovedstolen kan opskrives til inden for  

 en periode af 10 år fra anmeldelsen til tinglysning.
Afgiften beregnes  

 herefter  

 af dette beløb.
Afgiver den afgiftspligtige ikke det omhandlede skøn, eller  

 er  

 registreringsmyndigheden i tvivl om rigtigheden af skønnet, oversender  

 registreringsmyndigheden spørgsmålet om fastsættelse af værdien til told- og  

 skatteforvaltningen til afgørelse, når tinglysningsekspeditionen er  

 afsluttet.  

 Registreringsmyndigheden underretter samtidig anmelderen om oversendelsen til  

 told-  

 og skatteforvaltningen.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter herefter  

 afgiften.  

 3.-8. pkt. gælder ikke for tinglysning af pant for indekslån, der ydes efter  

 realkreditloven.
Stk. 2.  


6)  

    

7)  

  15)  

 Ved tinglysning af pant i fast ejendom, bortset fra pant ifølge ejerpantebrev  

 og skadesløsbrev, til sikkerhed for lån i realkreditinstitutter, Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond eller for lån i pengeinstitutter med en oprindelig  

 løbetid på mindst 10 år og højst 30 år medregnes ikke til det pantsikrede  

 beløb, jf. stk. 1, den del af lånet, som optages til at afløse et lån  

 med  

 tilsvarende pant i samme ejendom.
Afvises det nye pantebrev fra tinglysning,  

 og  

 skal det ikke senere tinglyses, eller aflyses det nye pantebrev som ikke  

 effektueret inden for 1 år efter anmeldelsen til tinglysning, anses  

 afgiftsbegunstigelsen i 1. pkt. ikke for udnyttet. 1. pkt. kan anvendes,  

 uanset  

 om det nye pant foreligger i form af et eller flere pantebreve, og uanset om  

 det nye pant kun tjener til delvis afløsning af et eksisterede lån.
Afløses  

 det  

 eksisterende pantebrev af flere pantebreve, er det dog en betingelse, at de  

 nævnte  

 pantebreve i mindst 1 år efter tinglysning af det nye pant har pant i samme  

 ejendom.
Anvendelsen af reglen i 1. pkt. er betinget af, at anmeldelsen til  

 tinglysning af det nye pant sker inden aflysning af det tidligere pant, at  

 det  

 erklæres, at anmeldelsen til tinglysning af det nye pant sker på vilkår om  

 aflysning af det tidligere pant, og at det tidligere pant er aflyst senest 1  

 år  

 efter anmeldelsen til tinglysning af det nye pant.
 Stk. 3.  


7)  

 For tinglysning af ændringer,  

 hvorved der inddrages anden eller yderligere fast ejendom eller løsøre m.v.  

 under pantet, beregnes afgift af hele det pantsikrede beløb efter stk. 1  

,  

  

 jf. dog stk. 4. Ved tinglysning af pantebrevspåtegninger som en del af  

 en samlet matrikulær ændring beregnes afgiften efter § 7.
Stk. 4.  


6)15)  

 Hvis der er givet pant i erhvervsaktiver bortset fra fast  

 ejendom, beregnes dobbelt afgift efter § 7 ved tinglysning af ændringer,  

 hvorved der inddrages andet eller yderligere løsøre under pantet.
Der skal  

 ved  

 anmeldelsen afgives erklæring om, at ændringen er omfattet af 1. pkt.
Der  

 svares  

 dog afgift efter stk. 1, når pantsætter ved tinglysningen er en anden  

 end  

 pantsætter efter den tidligere tinglyste pantsætning. Ændringer af pant i  

 erhvervsaktiver kan ske ved påtegning på det eksisterende pantebrev eller ved  

 tinglysning af et afløsningspantebrev.
Sker ændringen ved  

 afløsningspantebreve,  

 er det en betingelse, at anmeldelsen til tinglysning af det nye pant sker  

 inden  

 aflysning af det tidligere pant, at det erklæres, at anmeldelsen til  

 tinglysning af det nye pant sker på vilkår om aflysning af det tidligere  

 pant,  

 og at det tidligere pant aflyses senest 30 dage efter tinglysning af det nye  

 pant.
Stk. 5.  


13)  

 For tinglysning af en forhøjelse af  

 det pantsikrede beløb beregnes afgift efter stk. 1 af forskellen mellem  

 resthæftelsen og den nye panthæftelse.
For tinglysning af andre ændringer end  

 de i 1. pkt. og i stk. 3 nævnte vedrørende panthæftelsen, herunder  

 pantsætterskifte, beregnes afgiften efter § 7, jf. dog § 8, stk. 1, nr. 8.
Stk. 6.  


10)
  

    


15)  

 Beregning af afgift  

 ved tinglysning af virksomhedspant, jf. tinglysningslovens § 47 c, og  

 fordringspant, jf. tinglysningslovens § 47 d, der sker på vilkår om  

 aflysning af et tilsvarende pantebrev efter samme bestemmelse, foretages  

 efter  

 § 7. Der skal ved anmeldelsen gives påtegning om, at anmeldelsen er  

 omfattet af 1. pkt.
Det er endvidere en betingelse, at anmeldelsen til  

 tinglysning af det nye pant sker inden aflysning af det tidligere pant, og at  

 det tidligere pant aflyses senest 30 dage efter tinglysning af det nye pant.
 Stk. 7.  


10) 15)  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om dokumentation for, at  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, om, i hvilket omfang omkostninger kan  

 indregnes afgiftsfrit, om afgivelse af erklæring efter stk. 2, 5. pkt.,  

 stk. 4, 2. og 5. pkt., og stk. 6, 2. pkt., og om dokumentation for størrelsen  

 af den nedbragte panthæftelse efter stk. 5, 1. pkt.
 Stk. 8.  


10)  

 For tinglysning af høstpantebrev som nævnt i lov nr. 271 af 22. maj 1986 om  

 høstpant betales der alene afgift efter § 7.
§ 6.  


13)  

 For tinglysning efter tinglysningslovens § 42 d af ejendomsforbehold i  

 motorkøretøjer, påhængs- og sættevogne til biler samt campingvogne udgør  

 afgiften 1.400 kr. og 1,5 pct. af det beløb, ejendomsforbeholdet skal sikre  

 på  

 tidspunktet for anmeldelsen.
Tinglysning af transport til en ny debitor er  

 omfattet af § 7. Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 dokumentation  

 for afgiftsgrundlaget efter 1. pkt.
§ 6 a.  


13)15)  

 For tinglysning af adkomstændringer ved selskabers m.v. fusion,  

 fission, omdannelse eller tilførsel af aktiver til sådanne selskaber udgør  

 afgiften 1.400 kr.
Der skal ved anmeldelsen afgives en erklæring om, at  

 ændringen er omfattet af 1. pkt.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 for udformningen af erklæringen.
 § 7.  


2)
  

    


13)  

 For andre tinglysninger der ikke er omfattet af §§ 4-  

 6 a, udgør afgiften 1.400 kr., jf. dog §  

 8.
 Stk. 2.  


7)15)  

 Udløser anmeldelsen  

 tinglysning af flere rettigheder på en eller flere faste ejendomme eller i  

 flere løsøregenstande m.v., udgør afgiften 1.400 kr. for hver rettighedstype.
Stk. 3.  


2) 7)  

 Udløser anmeldelsen tinglysning af navne- og adresseændringer, udgør afgiften  

 1.400 kr.
Dette gælder dog ikke, hvis anmeldelsen alene er begrundet i, at en  

 af parterne, eller den, som skal modtage meddelelser om pantet, selv skifter  

 navn eller ændrer adresse, uden at der sker et identitetsskift.
 § 8.  

  

 Afgiftsfri er tinglysning af:
 1)  

 	  

 Afgørelser om  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne efter værgemålslovens  

 § 6, jf. tinglysningslovens § 48.
 2)  

 	  

 Meddelelser som nævnt  

 i tinglysningslovens § 13 eller andre meddelelser fra politi eller  

 domstole.
 3)  

 	  

 Skifteretsattest, for  

 så vidt den tinglyses som led i en arvings overdragelse til en ikke-arving.
 4)  

 	  

 Begæring om  

 bosondring efter § 43 i lov om ægteskabets retsvirkninger.
 5)  

 	  

 Rådighedsfratagelse  

 efter § 66 i lov om skifte af fællesbo m.v.
 6)  

 	  

 Rådighedsfratagelse  

 efter konkurslovens § 26.
 7)13)  

 	  

 Underpant  

 i et ejerpantebrev, jf. tinglysningslovens §  

 1 a, stk. 1, § 42 d, stk. 3, § 42 j, stk.  

 3, eller § 47, stk. 2, samt videreoverdragelse af et allerede tinglyst  

 underpant i et ejerpantebrev til en anden panthaver, jf. tinglysningslovens §  

 1 a, stk. 4, § 42 d, stk. 7, § 42 j, stk.  

 7, eller § 47, stk. 6.
 8)13)  

 	  

 Overdragelse  

 til eje eller pant af et allerede tinglyst pantebrev til en anden panthaver,  

 forudsat at der ikke sker en forhøjelse af det pantsikrede beløb.
 9)13)  

 	  

 Påtegning  

 i medfør af tinglysningslovens § 29 b, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 2.  


15)  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om dokumentation for, at betingelsen for  

 afgiftsfrihed i stk. 1, nr. 3, opfyldt.
 Stk. 3.  


15)  

 Afgiftsfri er endvidere begæring om:
 1)  

 	  

 Aflysning.
 2)  

 	  

 Ophævelse af  

 retsanmærkning.
 3)  

 	  

 Fristforlængelse  

 eller endelig indførelse i tingbogen af et forhold, som er tinglyst betinget  

 eller med frist.
 4)  

 	  

 Udslettelse af  

 rettigheder, som ikke har opnået dækning ved tvangsauktion, jf.  

 retsplejelovens  

 § 581.
 § 9.  


15)  

 (Ophævet).
 § 10.  

  

 Selv om en tinglysning er omfattet af  

 § 4 eller § 5, beregnes kun afgift efter § 7 for tinglysning  

 af:
 1)  

 	  

 Ejerskifte eller  

 pantsætning af fast ejendom mellem ægtefæller, der finder sted som følge af  

 opløsning af formuefællesskab.
 2)6)  

 	  

 Efterlevende ægtefælles indtræden i  

 afdøde ægtefælles rettigheder og forpligtelser.
 3)  

 	  

 Optagelse af  

 realkreditlån eller fiskeribanklån til afløsning af lån omfattet af § 1  

 i  

 lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån  

 m.v.
Stk. 2.  


14)  

 Selv om en tinglysning er omfattet af § 4 eller § 5, beregnes kun afgift  

 efter  

 § 7 for tinglysning af ejerskifte i forbindelse med gaveoverdragelse af en  

 fast  

 ejendom til den danske folkekirkes kirker, præsteembeder og menigheder eller  

 anerkendte trossamfund her i landet.
Tilsvarende gælder tinglysning af  

 ejerskifte i forbindelse med gaveoverdragelse af en fast ejendom til fonde,  

 foreninger, stiftelser, institutioner m.v. og religiøse samfund, der er  

 godkendt efter ligningslovens §  

 8 A,  

 stk. 2, ligningslovens § 12, stk. 3, eller boafgiftslovens § 3, stk. 2.
 Stk. 3.  


14)  

 Stk. 2 finder anvendelse, uanset om der  

 overtages prioritetsgæld i ejendommen.
 Stk. 4.  


14)  

 Stk. 2 og 3 finder anvendelse på gave i  

 henhold til testamentarisk bestemmelse.
 Stk. 5.  


14)  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 og 2 er opfyldt.
§ 11.  

  

 For registrering af ejer af  

 ethvert skib bortset fra fiskeskibe og fritidsfartøjer eller af andele heraf  

 med tilbehør udgør afgiften 1 promille af ejerskiftesummen eller, når  

 registreringen ikke sker i forbindelse med et ejerskifte, værdien af det  

 pågældende skib på registreringstidspunktet.
Dette gælder også, hvis  

 registreringen er betinget.
Registrering af endelig ejer er afgiftsfri, hvis  

 ejeren er registreret betinget.
Stk. 2.  

  

 For registrering af ejer af  

 fiskeskibe og fritidsfartøjer eller af andele heraf med tilbehør udgør  

 afgiften  

 4 promille af ejerskiftesummen eller, når registreringen ikke sker i  

 forbindelse med et ejerskifte, værdien af skibet på registreringstidspunktet.  

 Dette gælder også, hvis registreringen er betinget.
Registrering af endelig  

 ejer er afgiftsfri, hvis ejeren er registreret betinget.
 Stk. 3.  

  

 Registrering af nybygget skib  

 ved bilbrev og lignende dokumenter er uanset stk. 1 og 2 afgiftsfri.
§ 12.  


12)  

    

 For registrering af pant i  

 skibe, der ikke er fritidsfartøjer, bortset fra retspant og underpant i  

 digitale ejerpantebreve i sådanne skibe, udgør afgiften 1 promille af det  

 pantsikrede beløb.
For registrering af pant, bortset fra retspant og  

 underpant  

 i digitale ejerpantebreve, i fritidsfartøjer udgør afgiften 1,5 pct. af det  

 pantsikrede beløb.
Bestemmelserne i § 5, stk. 1, 2.-8. pkt.,  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  


6) 14)  

 Hvis der er givet pant i skibe, skal der ikke svares afgift ved registrering  

 af  

 ændringer, hvorved der inddrages andre eller yderligere skibe under pantet.  

 Der  

 skal ved anmeldelsen afgives en erklæring herom.
Bestemmelserne i § 5,  

 stk. 4, 4. og 5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Der svares dog  

 afgift efter stk. 1, hvis pantsætter ved registreringen er en anden end  

 pantsætter efter den tidligere registrerede pantsætning.
 Stk. 3.  

  

 Skibe med en bruttotonnage på 5  

 tons eller derunder er omfattet af reglerne for pant i løsøre efter § 5.
§ 13.  

  

 For registrering af ejer af  

 luftfartøj eller af andele heraf i Nationalitetsregistret udgør afgiften 1  

 promille af ejerskiftesummen eller, når registreringen ikke sker i  

 forbindelse  

 med et ejerskifte, værdien af luftfartøjet på registreringstidspunktet.
Dette  

 gælder også, hvis registreringen er midlertidig.
Afgiftsfri er endelig  

 registrering af ejer, som er registreret midlertidigt.
§ 14.  

  

 For  

 registrering af pant, bortset fra retspant, i luftfartøj i  

 Rettighedsregistret  

 over Luftfartøjer udgør afgiften 1 promille af det pantsikrede beløb.
For  

 registrering af pant i luftfartøjer, der vejer under  

 5.700 kg  

 eller er registreret til  

 højst 10 passagerer, udgør afgiften dog 1,5 pct. af det pantsikrede beløb.  

 Bestemmelserne i § 5, stk. 1, 2.-8. pkt., stk. 3, 1. pkt., og  

 stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  


6)14)  

 Hvis der er givet pant  

 i fly, skal der ikke svares afgift ved registrering af ændringer, hvorved der  

 inddrages andre eller yderligere fly under pantet.
Der skal ved anmeldelsen  

 afgives erklæring herom.
Bestemmelserne i § 5, stk. 4, 4. og 5.  

 pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Der svares dog afgift efter stk. 1, når  

 pantsætter ved registreringen er en anden end pantsætter efter den tidligere  

 registrerede pantsætning.
 § 15.  

  

 Afgiftsfri er:
 1)  

 	  

 Andre registreringer  

 end omfattet af §§ 11-14, herunder registrering af adkomstændring ved  

 selskabers m.v. fusion, fission, omdannelse eller tilførsel af aktiver til  

 sådanne selskaber.
 2)  

 	  

 Registrering m.v. i  

 skibsregistret af skib hjemmehørende i Grønland.
 3)  

 	  

 Registrering m.v. i  

 Rettighedsregistret over Luftfartøjer eller Nationalitetsregistret af  

 luftfartøj hjemmehørende på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 2.  


2)14)  

 Bestemmelserne i  

 § 10, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med  

 registrering  

 af ejerskifte af skibe eller fly.
Kapitel 3 Afgiftspligtens indtræden § 16.  


15)  

 Afgiftspligten indtræder ved anmeldelsen til tinglysning eller registrering.  

 Afgiften forfalder til betaling ved tinglysningen eller registreringen, jf.  

 dog  

 § 17.
 Stk. 2.  

  

 Skal afgiften betales ved tinglysningen  

 eller registreringen, kvitterer den registrerende myndighed for afgiftens  

 betaling ved at påføre dokumentet påtegning herom.
 § 17.  


4)  

  15)  

 En virksomhed kan uanset forfaldstidspunktet efter § 16 vælge at betale  

 afgiften månedligt på egne eller kunders vegne, hvis virksomheden er  

 registreret som månedligt betaler hos told- og skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 De  

 registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode, der er  

 på  

 1 måned, betale afgift til told- og skatteforvaltningen for de transaktioner,  

 der er tinglyst eller registreret hos registreringsmyndigheden for den  

 pågældende afgiftsperiode.
Virksomhederne skal angive afgiften.
Angivelsen og  

 betalingen sker efter reglerne i §§ 2 og 4-8 i opkrævningsloven.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om angivelsen af afgiften.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 registreret virksomhed ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille  

 sikkerhed, jf. § 11 i opkrævningsloven, kan told- og skatteforvaltningen  

 slette  

 registreringen af virksomheden, således at virksomheden ikke kan betale  

 afgiften månedligt, før der er stillet sikkerhed.
Kapitel 4 Afgiftsbetaling og afgiftshæftelse m.v.
§ 18.  

  

 Beregning og indbetaling af  

 afgiften påhviler den afgiftspligtige.
Den afgiftspligtige er:
 1)  

 	  

 Ved ejerskifte såvel  

 den, der erhverver, som den, der afstår.
 2)  

 	  

 Ved pantsætning såvel  

 panthaver som pantsætter.
 3)  

 	  

 Ved ejerregistrering,  

 der ikke skyldes ejerskifte, den, der registreres som ejer.
 4)  

 	  

 Ved anmeldelse til  

 tinglysning af andet end ejerskifte og pantsætning er anmelderen den  

 afgiftspligtige.  

 Anmelderen er den, der fremgår af dokumentet.
 5)  

 	  

 Ved anmeldelse til  

 tinglysning af ejendomsforbehold, jf. § 6, er den afgiftspligtige den,  

 der  

 har taget ejendomsforbeholdet.
 6)  

3)  

 	  

 Ved anmeldelse til tinglysning af skadesløsbrev, som udstedes til  

 sikkerhed for lån efter § 4 i lov om lån til betaling af ejendomsskatter  

 og om ændring af ligningsloven, § 36, stk. 2, i lov om individuel  

 boligstøtte og § 33, stk. 3, 2. pkt., i lov om forurenet jord, jf.  

 § 4 i lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af  

 ligningsloven,  

 er den afgiftspligtige den, der yder det lån, som der stilles sikkerhed for.
 Stk. 2.  


15)  

 I  

 de tilfælde, hvor anmeldelsen foretages af en registreret virksomhed, jf. §  

 17,  

 hæfter virksomheden for afgiftens betaling over for told- og  

 skatteforvaltningen.
 § 19.  

  

 Hvis afgiftsbeløbet efter  

 registreringsmyndighedens skøn ikke er beregnet korrekt, skal  

 registreringsmyndigheden  

 sende spørgsmålet om afgiftens beregning og betaling til told- og  

 skatteforvaltningen  

 til afgørelse  

,  

  

 når registreringsekspeditionen er afsluttet.  

 Registreringsmyndigheden underretter samtidig den afgiftspligtige om  

 oversendelsen.
Stk. 2.  


4)  

 Told- og skatteforvaltningen træffer afgørelse om afgiften og afkræver den  

 afgiftspligtige et eventuelt skyldigt beløb til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
Er der betalt for meget i afgift, tilbagebetales det skyldige beløb  

 senest 3 uger efter afgørelsen.
 Stk. 3.  


4) 11)  

 For indbetaling af tinglysningsafgift fra personer, der sker senere end den i  

 stk. 2 anførte frist, betales rente efter § 7, stk. 2, i opkrævningsloven med  

 tillæg af 0,4 procentpoint for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken det afkrævede beløb skal betales.
 Stk. 4.  


11)  

  For indbetaling af tinglysningsafgift fra  

 virksomheder, herunder virksomheder, der er registreret efter § 17, stk. 1,  

 der  

 sker senere end den frist, der er anført i stk. 2, betales rente efter § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2, i opkrævningsloven.
 Stk. 5.  


11)  

 Kapitel  

 5 i opkrævningsloven finder anvendelse på opkrævning og indbetaling af  

 tinglysningsafgift  

 fra virksomheder, selskaber, fonden og foreninger.
 Stk. 6.  


4) 11)  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for opkrævning.
 § 19 a.  


15)  

 Når registreringsekspeditionen er afsluttet, sender registreringsmyndigheden  

 sager, hvor der kan være tvivl om afgiftens beregning, til told- og  

 skatteforvaltningen til kontrol.
Stk. 2.  

  

 Hvis kontrollen  

 viser, at afgiften ikke er beregnet korrekt, afkræver told- og  

 skatteforvaltningen  

 den afgiftspligtige et eventuelt skyldigt beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
Er der betalt for meget i afgift, tilbagebetales det skyldige  

 beløb senest 3 uger efter afgørelsen. § 19, stk. 3-6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 20.  


4) 15)  

 Betales afgiften eller en del heraf ikke ved tinglysningen eller  

 registreringen, jf. § 16, forhøjes det skyldige afgiftsbeløb med 5 pct.,  

 dog mindst 200 kr.
 Stk. 2.  


7)  

 I de forhold, der er omfattet af § 5, stk. 2., 2. pkt., opkræves  

 der ikke afgift efter stk. 1.
 § 21.  


4)  

 Ubetalte beløb, der skal betales efter denne lov, kan inddrives ved  

 udpantning  

 efter reglerne i lov om inddrivelse af skatter og afgifter m.v. og ved  

 lønindeholdelse efter reglerne i § 14 i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der betales et gebyr på 65 kr.  

 for hver erindringsskrivelse om betaling af afgiften m.v.
 Stk. 3.  


4)  

 Eftergivelse og henstand for ubetalte beløb, der skal betales efter denne  

 lov,  

 herunder ikke betalte beløb pr. 1. januar 2001, kan meddeles den  

 afgiftspligtige efter reglerne i § 15 i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v.
Kapitel 5 Afgiftsgodtgørelse § 22.  


15)  

 (Ophævet).
§ 23.  

  

 Den ved tinglysning eller  

 registrering indbetalte afgift godtgøres af told- og skatteforvaltningen  

 efter  

 anmodning, dog med fradrag af 1.400 kr., når der anmodes om godtgørelse af  

 den  

 ved tinglysning indbetalte afgift.
Godtgørelse finder sted, når følgende  

 dokumenteres:
 1)  

 	  

 Et tinglyst  

 ejerskifte af fast ejendom er aflyst senest 9 måneder efter overtagelsen af  

 det  

 ejerskiftede, eller et registreret ejerforhold angående skib eller luftfartøj  

 er udslettet senest 9 måneder efter registreringen.
 2)  

 	  

 Et ejerskifte er  

 aflyst eller udslettet som følge af, at ejerskiftet har været betinget af en  

 offentlig myndigheds godkendelse, som ikke er opnået.
 3)15)  

 	  

 Et  

 tinglyst eller registreret pant bortset fra pant ifølge ejerpantebrev er  

 aflyst  

 eller udslettet, og der ikke er betalt ydelser i henhold til pantebrevet.
4)  

 	  

 Et tinglyst eller  

 registreret pant eller et tinglyst ejendomsforbehold er aflyst eller  

 udslettet,  

 der ved tinglysningen eller registreringen er sket en åbenbar fejlagtig  

 identifikation af det pantsatte og denne fejl efterfølgende berigtiges ved  

 fornyet tinglysning eller registrering.
Anmodning om godtgørelse skal  

 indgives  

 senest 1 måned efter, at den fejlagtige identifikation er berigtiget ved  

 fornyet tinglysning eller registrering af det pågældende pant.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om godtgørelse skal  

 indsendes gennem registreringsmyndigheden, der ved påtegning på anmodningen  

 anfører størrelsen af det modtagne afgiftsbeløb og samtidig attesterer, at  

 ejerskiftet eller pantet er aflyst eller udslettet.
 Stk. 3.  

  

 Når der efter stk. 1 er  

 ydet godtgørelse af afgiften af et tinglyst eller registreret ejerskifte,  

 godtgøres efter anmodning tillige og i samme omfang den afgift, der er betalt  

 ved anmeldelse til tinglysning eller registrering af en tilbageføring af  

 ejerskiftet til den tidligere ejer.
Stk. 4.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 træffer afgørelse om godtgørelse senest 14 dage efter modtagelse af  

 anmodningen  

 herom og udbetaler en eventuel godtgørelse samtidig hermed.
Finder told- og  

 skatteforvaltningen på grundlag af den foreliggende dokumentation ikke  

 grundlag  

 for at træffe afgørelse, kan told- og skatteforvaltningen dog anmode den, der  

 har anmodet om godtgørelse, om at fremkomme med yderligere dokumentation.
I  

 dette tilfælde afbrydes afgørelsesfristen, indtil den fornødne dokumentation  

 foreligger.
Told- og skatteforvaltningen skal herefter træffe afgørelse  

 senest  

 14 dage efter modtagelsen af denne dokumentation.
 § 24.  

  

 Der ydes godtgørelse af afgift,  

 som fremmede staters herværende ambassader m.v., internationale  

 organisationer  

 samt tilknyttet personale har betalt ved tinglysning eller registrering efter  

 denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren bestemmer efter  

 indstilling fra udenrigsministeren, hvilke nærmere organisationer m.v. der er  

 berettiget til godtgørelse.
Kapitel 6 Told- og skatteforvaltningen og  

 klagebestemmelser §§ 25, 26 og 27.  


9)  

 (Ophævet).
Kapitel 7 Kontrolbestemmelser § 28.  

  

 Til brug for kontrollen med  

 afgiftens beregning og betaling skal registreringsmyndigheden på begæring  

 meddele told- og skatteforvaltningen de oplysninger, som  

 registreringsmyndigheden er i besiddelse af, til brug ved kontrollen med  

 afgiftens betaling.
 Stk. 2.  

  

 Registreringsmyndigheden giver told-  

 og skatteforvaltningen oplysninger om forhold af betydning for  

 afgiftskontrollen,  

 som registreringsmyndigheden bliver opmærksom på i forbindelse med  

 tinglysningen eller registreringen af ejer- og panterettigheder m.v. omfattet  

 af loven.
 § 29.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 kræve udleveret dokumenter fra de i § 18 nævnte afgiftspligtige og de i  

 § 17 nævnte virksomheder, herunder supplerende oplysninger og materiale  

 vedrørende den konkrete ejerskiftesag eller pantebrevssag.
 § 29 a.  


15)  

 Hos virksomheder, der benytter ordningen efter § 17, har told- og  

 skatteforvaltningen, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i lokaler, der  

 benyttes af virksomhederne og til at efterse virksomhedernes  

 forretningsbøger,  

 øvrige regnskabsmateriale og korrespondance m.v., uanset om disse oplysninger  

 opbevares på papir eller elektronisk.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes  

 indehavere og ansatte skal yde told- og skatteforvaltningen fornøden  

 vejledning  

 og hjælp ved eftersyn som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Materialet nævnt  

 i stk. 1 skal efter anmodning udleveres eller indsendes til told- og  

 skatteforvaltningen.
 § 29 b.  


15)  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter §  

 29 a.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere  

 regler herom.
Kapitel 8 Straffebestemmelser m.v.
§ 30.  

  

 Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 opgør  

 afgiftsgrundlaget forkert eller foretager en urigtig beregning af afgiften  

 efter loven eller 2)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for told- og  

 skatteforvaltningens beregning af afgiften eller til brug for  

 afgiftsmyndighedens afgørelse om godtgørelse af afgift.
 Stk. 2.  


5)  

    

8)  

    

 Den, der  

 begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen  

 afgift  

 eller til uberettiget at opnå godtgørelse, straffes med bøde eller fængsel i  

 indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens § 289.
 Stk. 3.  

  

 I forskrifter, som udstedes i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller  

 groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 31.  


4)  

 Reglerne i §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
Kapitel 9 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 32.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 Loven finder anvendelse på  

 anmeldelse til tinglysning eller registrering, som registreringsmyndigheden  

 modtager fra og med den 1. januar 2000. Anmeldes et dokument, hvoraf der  

 allerede  

 er betalt afgift efter lov om stempelafgift, til tinglysning eller  

 registrering,  

 betales alene den faste afgift på 1.400 kr. efter denne lov ved anmeldelsen.  

 Den faste afgift betales dog ikke, hvis der er betalt tinglysningsafgift for  

 et  

 dokument, der tidligere er blevet afvist fra tinglysning, og dokumentet på ny  

 anmeldes til tinglysning inden 3 måneder, jf. den hidtil gældende § 41 c  

 i  

 lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 460 af 27. juni 1989, senest  

 ændret ved lov nr. 1019 af 23. december 1998.
 Stk. 3.  

  

 Ved tinglysning eller  

 registrering af ændringer i et dokument, hvoraf der tidligere er betalt  

 stempelafgift, eller som efter den hidtil gældende stempellov var helt eller  

 delvis afgiftsfri, anses det tidligere dokument som afgiftsberigtiget efter  

 reglerne i denne lov.
 § 33.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Skatteministeriet, den 14. maj 2007 P.M.V.Peter Loft /Lene Skov Henningsen 1)  

 Bemærkninger om bestemmelser vedtaget siden lov nr. 382 af 2. juni 1999, og  

 som  

 ikke længere gælder, er ikke medtaget i noterne.
 2)  

 Ophævelse af § 7, stk. 2, og i stedet indsættes nye stk. 2-4,  

 (stk. 2 og 3 bliver ophævet i note 7), ændring af § 15,  

 stk. 2,  

 og § 23, stk. 1, nr. 3, 1. pkt., er sket ved lov nr. 944 af 20.  

 december 1999, der trådte i kraft den 1. januar 2000.
 3)  

 Indsættelsen af § 18, nr. 6, er sket ved lov nr. 1100 af 29. december  

 1999, der trådte i kraft den 1. januar 2000.
 4)  

 Ændring af § 17, (nyaffattes i note 15, men er stadig gældende),  

 § 19, stk. 2, indsættelse af nyt stk. 3, (nyaffattes i note 11  

 +  

 indsættelse af stk. 4-5) (stk. 3. bliver herefter stk. 6), ændring  

 af  

 § 20, § 21, stk. 1, indsættelse af § 21, stk. 3, og  

 ændring  

 af § 31, er sket ved lov nr. 165 af 15. marts 2000, der trådte i kraft  

 den  

 1. januar 2001. Den nævnte rentesats i § 19, stk. 3, 1. pkt., som affattet  

 ved  

 denne lov, har virkning for renter, der påløber den 1. januar 2002 og senere.  

 Skatteministeren kan fastsætte, at reglerne har virkning for renter, der  

 påløber før den 1. januar 2002. Rentesatsen i § 19, stk. 3, 1. pkt., udgør  

 0,6  

 pct. pr. måned, indtil den i § 19, stk. 3, 1. pkt., nævnte rentesats  

 tillægges  

 virkning.
 5)  

 Ændringen af § 30, stk. 2, er sket ved lov nr. 1029 af 22. november  

 2000, der trådte i kraft den 1. juli 2001.
 6)  

 Indsættelse af 2. og 3. pkt. i § 5, stk. 2, (bliver 3. og 4. pkt. i  

 note 7), indsættelse af 4. og 5. pkt. i § 5, stk. 4, ændring af  

 § 10, stk. 1, nr. 2, indsættelse af 3. pkt. i § 12,  

 stk. 2,  

 og indsættelse af 3. pkt. i § 14, stk. 2, er sket ved lov nr. 485  

 af  

 7. juni 2001, der trådte i kraft den 9. juni 2001. § 5, stk. 2, og  

 § 10, stk. 1, nr. 2, har virkning for anmeldelse til tinglysning  

 foretaget  

 fra lovforslagets fremsættelse den 5. april 2001. § 5, stk. 4,  

 § 12,  

 stk. 2, og § 14, stk. 2, har virkning for anmeldelse af tinglysninger  

 eller registreringer af afløsningspantebreve oprettet i forbindelse med  

 ændringer af pant i erhvervsaktiver omfattet af § 5, stk. 4, § 12,  

 stk. 2, og § 14, stk. 2, foretaget fra lovforslagets fremsættelse den 5.  

 april 2001.
 7)  

 Indsættelse af 2. pkt. i § 5, stk. 2, § 20, stk. 2, ændring af  

 § 5, stk. 3, 2. pkt., og ophævelse af § 7, stk. 2 og 3,  

 og  

 i stedet indsættes nyt stk. 2, (nyt stk. 2 i note 15, stk. 4 bliver  

 herefter stk. 3), er sket ved lov nr. 458 af 9. juni 2004, der trådte i  

 kraft den 11. juni 2004, og har virkning for dokumenter, der anmeldes til  

 tinglysning fra og med lovens ikrafttræden.
 8)  

 Ændringen af § 30, stk. 2, er sket ved lov nr. 325 af 18. maj 2005,  

 der trådte i kraft den 20. maj 2005.
 9)  

 Indsættelse af § 1 A, ændring af § 17, stk. 3 og 4, og  

 ophævelse  

 af §§ 25, 26 og 27, er sket ved lov nr. 428 af 6. juni 2005, der trådte  

 i  

 kraft den 8.juni 2005 og har virkning fra den 1. november 2005.  

 § 1 A  

 har dog virkning fra den 8.  

 juni 2005.
 10)  

 Indsættelse af § 5, stk. 6, (stk. 6 og 7 bliver stk. 7 og 8),  

 er  

 sket ved lov nr. 560 af 24. juni 2005, der trådte i kraft den 1. januar 2006,  

 jf. bekendtgørelse nr. 1053 af 4. november 2005.
11)  

 Ændring af § 19, stk. 3, og indsættelse af § 19, stk. 4 og 5 (stk. 4 bliver  

 herefter stk. 6), er sket ved lov nr. 513 af 7. juni 2006. Mangler  

 skatteministerens ikrafttræden - den gældende formulering af § 19, stk. 3 og  

 4,  

 er således:  

  

 »  

 Stk. 3.  

  

 Ved betaling senere end den  

 i stk. 2 anførte frist betales rente i henhold til § 7, stk. 2, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint for  

 hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken det afkrævede beløb skal  

 betales.
For registrerede virksomheder finder § 7 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v. dog anvendelse. § 8 i lov om opkrævning af skatter  

 og  

 afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse for renter tilskrevet efter denne  

 bestemmelse.  


  

 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for opkrævning.« 12)  

 Ændringen i § 12, stk. 1, 1. og 2. pkt., er sket ved lov nr. 526 af 7. juni  

 2006. Mangler økonomi- og erhvervsministerens ikrafttræden - den gældende  

 formulering af § 12, stk. 1, er således:  

  

 »  

 § 12.  

  

 For registrering af pant i  

 skibe, der ikke er fritidsfartøjer, bortset fra retspant i sådanne skibe,  

 udgør  

 afgiften 1 promille af det pantsikrede beløb.
For registrering af pant,  

 bortset  

 fra retspant, i fritidsfartøjer udgør afgiften 1,5 pct. af det pantsikrede  

 beløb.
Bestemmelserne i § 5, stk. 1, 2.-8. pkt., stk. 3, 1.  

 pkt., og stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 13)  

 Ændring af lovens titel, § 4, stk. 3, 1. pkt., § 5, stk. 5, 2. pkt., § 6, 2.  

 pkt., § 7, stk. 1, og indsættelse af § 6 a og § 8, stk. 1, nr. 7-9, er sket  

 ved  

 lov nr. 539 af 8. juni 2006. Mangler justitsministerens ikrafttræden.  

  

 Den gældende formulering af § 4, stk. 3, 1. pkt., er således:  

  

 »  

 Stk. 3.  

  

 Angives værdien efter stk. 2, 8. pkt., ikke, eller er  

 registreringsmyndigheden i tvivl om rigtigheden af værdien, oversender  

 registreringsmyndigheden spørgsmålet om ejendommens værdi til told- og  

 skatteforvaltningen til afgørelse, når tinglysningsekspeditionen er  

 afsluttet.«  

  

 Den gældende formulering af § 5, stk. 5, 2. pkt., er således:  

  

 »For tinglysning af andre ændringer end de i stk. 3 og i 1. pkt. nævnte  

 vedrørende panthæftelsen, herunder panthaver- eller pantsætterskifte,  

 beregnes  

 afgift efter § 7.«  

  

 Den gældende formulering af § 6, 2. pkt., er således:  

  

 »For tinglysning efter tinglysningslovens § 42 d af ejendomsforbehold i  

 motorkøretøjer, påhængs- og sættevogne til biler samt campingvogne udgør  

 afgiften 1.400 kr. og 1,5 pct. af det beløb, ejendomsforbeholdet skal sikre  

 på  

 tidspunktet for anmeldelsen.
Tinglysning af transport er omfattet af  

 § 7.«  

  

 Den gældende formulering af § 7, stk. 1, er således:  

  

 »  

 § 7.  

  

 For andre tinglysninger end omfattet  

 af §§ 4-6, herunder tinglysning af adkomstændring ved selskabers m.v.  

 fusion, fission, omdannelse eller tilførsel af aktiver til sådanne selskaber,  

 udgør afgiften 1.400 kr., jf. dog § 8.« 14)  

 Overalt i loven ændres »afgiftsmyndigheden« til: »told- og  

 skatteforvaltningen«, affattelse af § 1 A, stk. 1, ophævelse af § 10, stk. 2  

 og  

 3 og i stedet indsættes nye stk. 2-5, ændring af § 12, stk. 2, 4. pkt., § 14,  

 stk. 2, 4. pkt., og § 15, stk. 2, er sket ved lov nr. 106 af 7. februar 2007,  

 der trådte i kraft den 9. februar 2007.
