Lov om tidsbegrænset ansættelse  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  

  

 Lovens formål er at forbedre kvaliteten af tidsbegrænset ansættelse ved at  

 anvende princippet om ikkeforskelsbehandling og at fastsætte rammer, der skal  

 forhindre misbrug hidrørende fra flere på hinanden følgende tidsbegrænsede  

 ansættelsesforhold.
 § 2.  

  

 Loven gælder for lønmodtagere, der ikke i medfør af en kollektiv overenskomst  

 er sikret de rettigheder, der som minimum svarer til bestemmelserne i  

 direktiv  

 1999/70/EF af 28. juni 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset  

 ansættelse, der er indgået af EFS, UNICE og CEEP.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for 1)  

 	  

    

 lønmodtagere, der af  

 et vikarbureau stilles til rådighed for en brugervirksomhed, 2)  

 	  

    

 elever omfattet af  

 lov om erhvervsgrunduddannelse m.v., lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, lov om landbrugsuddannelser og lov om  

 erhvervsuddannelser  

 og 3)  

 	  

    

 lønmodtagere, hvis  

 ansættelsesforhold er indgået i forbindelse med særlige offentlige eller  

 offentligt støttede programmer med henblik på uddannelse, integration og  

 omskoling.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren kan efter høring af de relevante lønmodtagerorganisationer  

 undtage væbnede styrkers personale i aktiv tjeneste fra denne lov.
 Stk. 4.  

  

 For  

 lønmodtagere, der ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst, der sikrer  

 de  

 i stk. 1 nævnte rettigheder, finder §§ 3-7 ikke anvendelse, hvis  

 det  

 i det enkelte ansættelsesforhold skriftligt aftales, at lønmodtageren er  

 sikret  

 disse rettigheder i henhold til en nærmere angivet kollektiv overenskomst,  

 som  

 er gældende på den virksomhed, hvor lønmodtageren er ansat. § 8,  

 stk. 1-3, finder alene anvendelse i de i § 8, stk. 4, nævnte  

 tilfælde.
 § 3.  

  

 Ved  

 lønmodtager forstås i denne lov en person, der modtager vederlag for  

 personligt  

 arbejde i tjenesteforhold.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tidsbegrænset ansat forstås i denne lov en lønmodtager i et  

 ansættelsesforhold,  

 der er etableret direkte mellem lønmodtageren og en arbejdsgiver, når  

 tidspunktet for ansættelsesforholdets udløb er fastsat ud fra objektive  

 kriterier såsom en bestemt dato, fuldførelsen af en bestemt opgave eller  

 indtrædelsen af en bestemt begivenhed.
 Stk. 3.  

  

 En  

 lønmodtager anses i denne lov ikke for at være tidsbegrænset ansat, hvis  

 ansættelsesforholdet er fastsat til udløb, når lønmodtageren når den alder,  

 der  

 gælder for tilbagetrækning fra det pågældende erhverv eller den pågældende  

 virksomhed, eller lønmodtageren kan oppebære folkepension eller alderspension  

 fra arbejdsgiveren.
 Stk. 4.  

  

 Ved en  

 sammenlignelig fastansat forstås i denne lov en fastansat i samme virksomhed,  

 der er i et tidsubegrænset ansættelsesforhold, og som udfører samme eller  

 tilsvarende arbejde, idet der tages hensyn til kvalifikationer og  

 færdigheder.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der  

 ikke findes nogen sammenlignelig fastansat i samme virksomhed, og hvis der  

 ikke  

 foreligger en kollektiv overenskomst, der finder anvendelse, eller som i  

 øvrigt  

 regulerer spørgsmålet, anvendes til sammenligning de kollektive  

 overenskomster,  

 som sædvanligvis er gældende inden for vedkommende eller tilsvarende faglige  

 område.
 § 4.  

  

 Ansættelsesvilkårene for en tidsbegrænset ansat må ikke være mindre gunstige  

 end de, der gælder for en sammenlignelig fastansat, hvis forskelsbehandlingen  

 udelukkende er begrundet i ansættelsesforholdets tidsbegrænsede varighed og  

 den  

 ikke er begrundet i objektive forhold.
 Stk. 2.  

  

 Princippet  

 om forholdsmæssig aflønning og forholdsmæssige rettigheder anvendes, hvor  

 rettigheder optjenes eller erhverves i forhold til ansættelsestidens længde.
 Stk. 3.  

  

 Hvis ret  

 til særlige ansættelsesvilkår kræver en bestemt anciennitet, skal kravet være  

 det samme for tidsbegrænset ansatte som for fastansatte, medmindre kravet om  

 forskellig anciennitet er begrundet i objektive forhold.
§ 5.  

  

 Fornyelse af flere på hinanden følgende tidsbegrænsede ansættelsesforhold kan  

 kun ske, hvis fornyelsen er begrundet i objektive forhold, jf. dog  

 undtagelsen  

 i stk. 2. Det gælder f.eks. fornyelse, 1)  

 	  

    

 der skyldes  

 uforudselige forfald som sygdom, graviditet, barsel, orlov, borgerligt ombud, 2)  

 	  

    

 der følger efter  

 ophør af tids- eller opgavebestemt akkord, eller 3)  

 	  

    

 der er nødvendig til  

 løsning, herunder udbedring, af en oprindelig bestemt arbejdsopgave af  

 midlertidig karakter.
Stk. 2.  

  

 For ansatte, der  

 er beskæftiget med undervisnings- og forskningsvirksomhed ved statslige  

 institutioner samt selvejende institutioner, der overvejende er finansieret  

 af  

 tilskud fra staten, og hvor staten fastsætter eller aftaler løn- og  

 ansættelsesvilkår, gælder, at fornyelse af flere på hinanden følgende  

 tidsbegrænsede ansættelsesforhold højst kan ske to gange.
Bestemmelsen finder  

 dog ikke anvendelse for ansatte, der er beskæftiget med undervisning ved frie  

 grundskoler, efterskoler, husholdnings- og håndarbejdsskoler samt private  

 gymnasier.
 § 6.  

  

 Arbejdsgiveren skal informere de tidsbegrænset ansatte om, hvilke stillinger  

 der kan søges på virksomheden, for at sikre, at de har samme mulighed for at  

 få  

 en fast stilling som andre ansatte.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal så vidt muligt lette adgangen til passende faglig  

 uddannelse for sine tidsbegrænset ansatte, så de kan forbedre deres  

 færdigheder  

 og karrieremuligheder og få større beskæftigelsesmæssig mobilitet.
 § 7.  

  

 Tidsbegrænset ansatte medregnes ved opgørelsen af, hvorvidt der i henhold til  

 lovgivning, kollektiv overenskomst eller praksis skal oprettes  

 samarbejdsorganer, så længe ansættelsen varer.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren bør så vidt muligt overveje at give passende informationer om  

 tidsbegrænset ansættelse i virksomheden til de eksisterende  

 samarbejdsorganer.
 § 8.  

  

 En  

 lønmodtager, hvis rettigheder i henhold til denne lov er krænket, kan  

 tilkendes  

 en godtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 En  

 lønmodtager, hvis løn i strid med loven er lavere end en sammenlignelig  

 fastansats, har krav på forskellen.
 Stk. 3.  

  

 Afskediges  

 en lønmodtager, fordi denne har rejst krav i henhold til denne lov, skal  

 arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 For  

 lønmodtagere, der er omfattet af en kollektiv overenskomst som nævnt i  

 § 2, stk. 1, jf. herved tillige § 2, stk. 2, kan sager om  

 krænkelse af rettighederne efter denne kollektive overenskomst, sammenholdt  

 med  

 stk. 1-3, som ikke bliver behandlet ad fagretlig vej, afgøres ved de  

 civile domstole.
 § 9.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni 2003.
 § 10.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Claus Hjort Frederiksen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 1999/70/EF af  

 28. juni 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset ansættelse, der er  

 indgået af EFS, UNICE og CEEP, (EF-Tidende 1999 nr.
L 175, s. 43).
