Bekendtgørelse  

 af lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen Herved bekendtgøres lov om gymnasiet m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 833 af 8. oktober 2003 med de ændringer, der følger af  

 § 1 i lov nr. 98 af 18. februar 2004 og § 6 i lov nr. 361 af 19.  

 maj  

 2004.  

1) Kapitel 1 (Ophævet) Kapitel 2 Gymnasieskolernes oprettelse og nedlæggelse § 6.  

  

 Amtsrådene sikrer gymnasiekapacitet i et sådant omfang, at alle ansøgere, der  

 opfylder optagelsesbetingelserne efter kapitel 2 i lov om uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven), kan optages, og at alle, der har  

 påbegyndt en gymnasieuddannelse, kan fuldføre denne.
Amtsrådene kan oprette  

 og  

 nedlægge gymnasieskoler og har det overordnede ansvar for skolernes drift,  

 jf.  

 dog § 35, stk. 1 i lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven). En amtskommunal gymnasieskole skal udgøre en geografisk og  

 bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 dette krav.
 Stk. 2.  

  

 En  

 beslutning om nedlæggelse af en offentlig gymnasieskole skal ledsages af en  

 afviklingsplan, som skal godkendes af undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 En  

 gymnasieskole kan omfatte kursus til andre uddannelser.
 § 7.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at private opretter gymnasieskoler.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af nedlæggelse af en privat gymnasieskole har amtsrådet i de amtskommuner,  

 hvor  

 elevernes bopælskommuner ligger, ansvaret for sikring af elevernes fortsatte  

 skolegang.
 Stk. 3.  

  

 En privat  

 gymnasieskole, der overtager samtlige elever eller hele klasser fra en  

 nedlagt  

 privat gymnasieskole, således at eleverne kan fuldføre skoleåret samlet, kan  

 fra overtagelsestidspunktet få indregnet den lukkede skoles elevtal  

 henholdsvis  

 klassens elevtal pr. den seneste 5. september ved beregning af  

 taxametertilskud  

 efter § 18 b, stk. 3, bygningstilskud efter § 18 c,  

 stk. 1,  

 og evt. tilskud til kostafdelinger efter § 18 d.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 amtskommune overtager samtlige elever eller hele klasser fra en nedlagt  

 privat  

 gymnasiekole, således at eleverne kan fuldføre skoleåret samlet, betales der  

 ikke bidrag til staten for disse elever fra overtagelsestidspunktet, jf.  

 § 18 p.
Stk. 5.  

  

 Private  

 gymnasieskoler skal være selvejende institutioner, hvis vedtægter godkendes  

 af  

 undervisningsministeren, jf. dog § 31. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om vedtægternes indhold, herunder om, i hvilket  

 omfang  

 der i vedtægterne kan henlægges beføjelser til en generalforsamling,  

 skolekreds  

 eller lignende.
Ministeren kan fastsætte tidsfrister for indsendelse af  

 vedtægter,  

 der skal ændres.
Private gymnasieskoler skal udgøre en geografisk og  

 bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 dette krav.
Undervisningsministeren kan i øvrigt fastsætte regler for  

 godkendelsen, herunder om anmeldelsesfrister og anmeldelsesdepositum.
Stk. 6.  

  

 Skolen skal  

 i sit virke som selvejende uddannelsesinstitution være uafhængig, og skolens  

 midler må alene komme skolens skole- og undervisningsvirksomhed til gode.  

 Undervisningsministeren kan undlade at godkende en skole, hvis der efter  

 ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen opfylder  

 kravet  

 om uafhængighed og forvaltning af skolens midler.
Ministeren træffer sin  

 beslutning navnlig på grundlag af en vurdering af de forhold, der er nævnt i  

 stk. 7, 4. pkt., nr. 1-4.
Stk. 7.  

  

 En  

 godkendelse kan tilbagekaldes, hvis skolen ikke overholder fastsatte regler  

 eller meddelte påbud.
Det samme gælder for skoler, der ikke følger  

 bestemmelserne i lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven)  

 eller regler fastsat i medfør heraf eller undervisningsministerens pålæg  

 efter  

 § 36, stk. 2, i lov om uddannelsen til studentereksamen (stx)  

 (gymnasieloven). Undervisningsministeren kan endvidere tilbagekalde  

 godkendelsen, hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed  

 for, at skolen opfylder kravet i stk. 6 om uafhængighed og forvaltning  

 af  

 skolens midler.
Der kan herved navnlig lægges vægt på, om 1)  

 	  

 skolen indgår i et  

 fællesskab eller et samarbejde med skoler, institutioner, fonde,  

 virksomheder,  

 foreninger m.fl., der indebærer en nærliggende risiko for, at skolen styres  

 af  

 andre, 2)  

 	  

 skolens midler  

 anvendes til formål uden for skolen, 3)  

 	  

 skolens ledelse og  

 lærere står i et juridisk eller økonomisk afhængighedsforhold til de i nr. 1  

 nævnte institutioner m.fl. eller 4)  

 	  

 skolens elever  

 udfører arbejde, herunder indsamlingsarbejde eller lignende, på en måde, der  

 er  

 usædvanlig for skoleformen.
 Stk. 8.  

  

 Skoler med  

 kostafdeling, der ikke har modtaget tilskud i 1996, og skoler, der ikke har  

 modtaget  

 tilskud til kostafdeling i 1996, skal være ejer af skolens bygninger eller  

 hovedparten heraf og må ikke eje bygninger sammen med andre.
Stk. 9.  

  

 Til private  

 gymnasieskoler kan der være knyttet en skoleafdeling, der tilbyder  

 undervisning  

 efter reglerne i lov om friskoler og private grundskoler mv.
En sådan  

 skoleafdeling skal omfatte 8. og 9. klassetrin og kan i sammenhæng hermed  

 omfatte andre klassetrin.
Den private gymnasieskole og grundskoleafdeling  

 skal  

 udgøre en geografisk og bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i  

 særlige tilfælde fravige dette krav.
Gymnasieskolernes ledelse § 8.  

  

 Amtsrådet  

 træffer beslutning om 1)  

 	  

 bevilling til  

 amtskommunens gymnasieskoler og den økonomiske ramme for de enkelte skoler, 2)  

 	  

 ansættelse og  

 afskedigelse af rektor ved offentlige gymnasieskoler, jf. dog § 26.  

 Ansættelsen sker, efter at Undervisningsministeriet har udtalt sig om, hvilke  

 ansøgere der har de nødvendige kvalifikationer til at bestride stillingen, 3)  

 	  

 ansættelse og  

 afskedigelse af lærere og andet personale i øvrigt, jf. dog § 26.  

 Ansættelse og afskedigelse sker efter indstilling fra rektor, 4)  

 	  

 specialundervisning, 5)  

 	  

 elevers afholdelse af  

 udgifter til undervisningsmidler, jf. § 17, og om 6)  

 	  

 skolens maksimale  

 antal klasser samt det mindste antal elever, skolen er forpligtet til at  

 optage  

 efter ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Rektor skal  

 have undervisningskompetence i et eller flere fag inden for gymnasiets eller  

 hf’s fagrække.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan delegere sin kompetence eller dele deraf efter denne lov til  

 bestyrelserne,  

 bortset fra bevillings- og arbejdsgiverkompetencen.
 § 9.  

  

 Ved  

 gymnasieskoler oprettes en bestyrelse.
§ 10.  

  

 Bestyrelsen ved offentlige gymnasieskoler omfatter repræsentanter for  

 amtsrådet, kommunalbestyrelserne i skolens opland, forældrene, skolens elever  

 og personale samt eventuelt andre grupper og organisationer mv. efter lokalt  

 behov.
De bestyrelsesmedlemmer, der ikke er repræsentanter for personale og  

 elever, skal udgøre et flertal i bestyrelsen.
Skolens rektor er tilforordnet  

 bestyrelsen  

 uden stemmeret.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens sammensætning, valgmåde og kompetence skal fremgå af skolens  

 vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal formidle samarbejde mellem skole og hjem, medvirke ved løsningen af  

 sociale opgaver i tilknytning til skolen, fastsætte skolens ferieplan og  

 medvirke ved byggesager og kan stille forslag til amtsrådet om bygningernes  

 forbedring m.v.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 fastlægger efter indstilling fra rektor og inden for den økonomiske ramme,  

 der  

 er fastlagt af amtsrådet, skolens budget.
 § 10 a.  

  

 Følgende personer kan ikke være medlemmer af bestyrelsen for et privat  

 gymnasium:
 1)  

 	  

 Personer, der udlejer  

 ejendomme m.m. til skolen.
 2)  

 	  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der  

 udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme  

 m.m. til skolen.
 3)  

 	  

 Advokater, revisorer  

 eller lignende rådgivere for personer, jf. nr. 1, eller for fonde, selskaber,  

 foreninger eller andre virksomheder, jf. nr. 2.
 4)  

 	  

 Ansatte i ledende stillinger  

 hos personer, jf. nr. 1, eller i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, jf. nr. 2.
 5)  

 	  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen ved en skole inden for samme skoleform.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 lejeforholdet af uvæsentligt omfang, finder stk. 1, nr. 1-4, ikke  

 anvendelse.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 For  

 bestyrelsen, rektor og andre ansatte ved skolen gælder i øvrigt  

 bestemmelserne  

 i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt  

 m.v.
§ 11.  

  

 Bestyrelsen for en privat skole ansætter og afskediger rektor. § 8, stk. 2,  

 gælder tilsvarende.
Ansættelsen skal godkendes af undervisningsministeren.
Stk. 2.  

  

 Elevrådet,  

 jf. § 14, udpeger en repræsentant til skolens bestyrelse.
Repræsentanten  

 har ikke stemmeret i bestyrelsen.
 § 12.  

  

 Rektor er skolens daglige leder og er ansvarlig for skolens virksomhed over  

 for  

 amtsrådet, jf. dog § 35, stk. 1, i lov om uddannelsen til studentereksamen  

 (stx) (gymnasieloven).
 § 13.  

  

 Hver gymnasieskole nedsætter et pædagogisk råd, der omfatter rektor og alle  

 skolens lærere.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 pædagogiske råd er rådgivende for rektor.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 pædagogiske råd fastsætter selv sin forretningsorden og vælger sin formand.
§ 14.  

  

 Ved hver gymnasieskole har eleverne ret til at danne et elevråd.
Elevrådet  

 udpeger repræsentanter for eleverne til udvalg m.v., som skolen har nedsat  

 til  

 at behandle spørgsmål af betydning for eleverne i almindelighed.
Dette gælder  

 dog ikke udvalg m.v., hvor elevernes deltagelse ville stride mod anden  

 lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til  

 elevråd,  

 om elevrådenes virksomhed, om amtsrådets forpligtigelse over for elevrådene  

 på  

 offentlige gymnasieskoler og om bestyrelsens forpligtigelse over for  

 elevrådet  

 på private gymnasieskoler.
§ 15.  

  

 (Ophævet) § 15 a.  

  

 Finder undervisningsministeren, at en privat gymnasieskoles virksomhed ikke  

 er  

 i overensstemmelse med denne lov, de regler eller aftaler, der er fastsat  

 eller  

 indgået i henhold til loven, kan ministeren udstede påbud til skolen om at  

 ændre den pågældende virksomhed.
Kapitel 3 Finansiering § 16.  

  

 De  

 offentlige gymnasieskoler drives af amtsrådene, som herunder sikrer midler  

 til  

 efteruddannelse af personalet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan yde tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde,  

 til  

 efteruddannelse, til uddannelse af studievejledere og eventuelt til andre  

 formål.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte bestemmelser, der regulerer  

 amtskommunernes driftsudgifter pr. elev.
 § 17.  

  

 Undervisningen på de offentlige gymnasieskoler er vederlagsfri.
Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 har tilmeldt sig en særlig ordning efter § 17, stk. 1, i lov om uddannelsen  

 til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven) kan afkræves betaling for egen rejse,  

 eget ophold og egen forplejning i forbindelse med dette udlandsophold.
Der  

 kan  

 ikke kræves betaling af eleverne for udgifter, der vedrører undervisningen  

 eller lærernes deltagelse.
Hjælp til afholdelse af omkostninger, der er  

 forbundet med undervisningen i udlandet, skal komme samtlige deltagere til  

 gode, medmindre der er tale om rabatter, legater eller lignende, der efter  

 givers bestemmelse er ydet til bestemte af deltagerne.  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte maksimum for det beløb, en elev kan afkræves for et  

 udlandsophold.
Stk. 3.  

  

 Eleverne  

 kan afkræves betaling for deltagelse i ekskursioner m.v., jf. § 16 i lov om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), der indgår som en del  

 af undervisningen.
Der kan dog ikke kræves betaling for udgifter, der  

 vedrører  

 undervisningen eller lærernes deltagelse.
Rabat ydet i form af frirejser  

 eller  

 lignende skal komme samtlige deltagere til gode.
 Stk. 4.  

  

 Ekskursioner  

 m.v. med en deltagerbetaling, der alene vedrører forplejning og højst udgør  

 50  

 kr. pr. påbegyndt døgn pr. deltager, er omfattet af den almindelige  

 mødepligt.  

 En elev kan ikke udelukkes fra deltagelse heri på grund af manglende  

 erlæggelse  

 af deltagerbetaling.
 Stk. 5.  

  

 Deltagelse  

 i ekskursioner m.v. med en deltagerbetaling, der vedrører andet end  

 forplejning  

 eller udgør mere end 50 kr. pr. påbegyndt døgn pr. deltager, er frivillig for  

 den enkelte elev, og skolen skal tilbyde alternativ undervisning til elever,  

 der ikke deltager.
Stk. 6.  

  

 Det i  

 stk. 4 og 5 nævnte beløb reguleres hvert år med virkning fra den 1.  

 august  

 med satsreguleringsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 10. Reguleringen sker på grundlag af den på  

 reguleringstidspunktet gældende grænse før afrunding.
Når reguleringen efter  

 afrunding giver anledning til en forhøjelse eller nedsættelse af beløbet,  

 bekendtgøres dette af undervisningsministeren.
 Stk. 7.  

  

 De  

 undervisningsmidler, der er nødvendige for undervisningen, skal af amtsrådet  

 stilles til rådighed for eleverne uden betaling, jf. dog stk. 8.
Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at eleverne i begrænset omfang selv  

 anskaffer undervisningsmidler.
Betaling for fotokopier til undervisningsbrug  

 kan fastsættes som en gennemsnitsbetaling for skolens elever eller for  

 grupper  

 af elever på skolen.
 Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren kan delegere sin beføjelse efter stk. 8 til  

 vedkommende amtsråd eller til skolen efter amtsrådets bestemmelse, jf.  

 § 8, stk. 3.
 Stk. 10.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 29, stk. 2 og 4, i lov om institutioner for uddannelsen til  

 højere  

 forberedelseseksamen gælder tilsvarende for kursister, som modtager  

 undervisning med henblik på at tage en enkeltfagsstudentereksamen.
 § 17 a.  

  

 Amtsrådet har udpantningsret for krav på betaling for fotokopier til  

 undervisningsbrug, jf. § 17, stk. 8.
§ 18.  

  

 (Ophævet) Driftstilskud § 18 a.  

  

 Staten yder et generelt driftstilskud til private gymnasieskoler ud fra antal  

 årselever ved skolerne.
 Stk. 2.  

  

 Antal  

 årselever beregnes som 7/12 af antal elever opgjort 5. september året før  

 finansåret sammenlagt med 5/12 af antal elever pr. 5. september i finansåret.  

 Antal årselever ved kostafdelinger beregnes på samme måde, jf. § 18 d.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregningen af antal  

 årselever ved enkeltfagsundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 gennemsnitlige tilskud pr. årselev fastsættes på de årlige finanslove som en  

 procentdel af den senest regnskabsopgjorte amtskommunale udgift pr.  

 fuldtidselev i gymnasiet, på studenterkurser og på 2-årige forløb til højere  

 forberedelseseksamen pris- og lønreguleret frem til det pågældende finansår.
§ 18 b.  

  

 Den samlede driftstilskudsbevilling udgøres af driftstilskudsbevillingen  

 efter  

 § 18 a og driftstilskudsbevillingen til private hf-kurser efter lov om  

 institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen.
Af den samlede  

 driftstilskudsbevilling fastsættes på de årlige finanslove et særligt tilskud  

 til vikarudgifter og sygeundervisning, som fordeles mellem de private  

 gymnasieskoler og hf-kurser af en vikarkasse, hvis vedtægter godkendes af  

 undervisningsministeren.
Stk. 2.  

  

 Driftstilskudsbevillingen med fradrag af bevillingen til vikarkassen, jf.  

 stk. 1, opdeles i en skoletilskudspulje og en taxametertilskudspulje.
På  

 de årlige finanslove fastsættes, hvor stor en del af  

 driftstilskudsbevillingen,  

 der afsættes til skoletilskudspuljen og til taxametertilskudspuljen.
Stk. 3.  

  

 Skoletilskudspuljen fordeles med samme beløb til hver af de private  

 gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser.
Taxametertilskudspuljen  

 fordeles  

 til de enkelte skoler og kurser ud fra antallet af årselever, jf. § 18  

 a,  

 og med hensyntagen til uddannelsens art og lærernes løntrinsfordeling ved  

 skolen.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om fordelingen,  

 herunder på hvilken måde elever ved uddannelser efter § 45, stk. 2,  

 i  

 lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven) skal medregnes.
 Stk. 4.  

  

 Ved ændring  

 i antallet af årselever, der følger af, at antallet af elever pr. 5.  

 september  

 i finansåret afviger fra antallet 5. september året før finansåret, reguleres  

 tilskuddet til den enkelte skole ud fra det gennemsnitlige tilskud pr.  

 årselev,  

 der er fastsat på finansloven, jf. § 18 a, stk. 3, og afvigelsen i  

 antallet af årselever.
 Stk. 5.  

  

 I det  

 finansår, hvor en skole oprettes, opgøres antal årselever forholdsmæssigt,  

 jf.  

 § 18 a, stk. 2, og der tildeles skolen et driftstilskud pr.  

 årselev,  

 som svarer til det gennemsnitlige driftstilskud, der er fastsat på  

 finansloven,  

 jf. § 18 a, stk. 3.
Bygningstilskud § 18 c.  

  

 Staten yder bygningstilskud til private gymnasieskoler ud fra antal elever  

 pr.  

 5. september året før finansåret.
Det gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskud til kostafdelinger § 18 d.  

  

 Staten yder tilskud til kostafdelinger ved private gymnasieskoler ud fra  

 antal  

 årskostelever og et tilskud pr. årskostelev.
Ved opgørelsen af antal  

 årskostelever medregnes ikke børn af lærere og andre ansatte på skolen eller  

 på  

 andre skoler og uddannelsesinstitutioner, der har bygningsfællesskab med  

 skolen.
Tilskuddet pr. årskostelev fastsættes på de årlige finanslove, jf.  

 § 18 a, stk. 2, om beregningen af antal årselever.
Specielle tilskud § 18 e.  

  

 Staten yder tilskud til private gymnasieskoler til dækning af ekstraudgifter  

 til lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring for elever med  

 svære handicap, som er godkendt af Undervisningsministeriet.
Tilskuddet  

 fastsættes på finansloven og reguleres ud fra antallet af elever, der ydes  

 tilskud til, og det faktiske tilskud pr. elev.
Stk. 2. U  

  

 ndervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om administration af tilskuddet i stk. 1, herunder  

 om  

 ansøgning, frister, tildeling og udbetaling, udbetaling af forskud til  

 skolerne  

 og tilbagebetaling fra skolerne.
Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 tilskuddet administreres af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, samt at  

 de  

 enkelte skoler skal indsende de nødvendige oplysninger til styrelsen i  

 forbindelse med tilskuddets tildeling.
§ 18 f.  

  

 Staten yder tilskud til nedbringelse af betaling for undervisningen mv. og  

 til  

 nedbringelse af betaling for ophold på en privat kostafdeling inden for  

 bevillinger, der fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskuddet til  

 nedbringelse af betaling for undervisningen mv. administreres af en særlig  

 kasse, hvis vedtægter godkendes af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 til nedbringelse af betaling for ophold på en kostafdeling ydes med et beløb  

 pr. årselev under 18 år den 5. september året før finansåret henholdsvis den  

 5.  

 september i finansåret, jf. §  

 18 a,  

 stk. 2. Skolen træffer selv afgørelse om, hvorledes tilskuddet fordeles til  

 nedsættelse af betalingen for ophold for elever under 18 år.
§ 18 g.  

  

 (Ophævet) Almindelige regler om tilskud, indtægter m.v.
 § 18 h.  

  

 Skolen disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét, idet formålene  

 med  

 disse forudsættes opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 En  

 institution, der består både af et privat gymnasium og en fri grundskole, et  

 privat hf-kursus eller en fri kostskole, disponerer frit over tilskud, som  

 den  

 i medfør af lovene for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler,  

 herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal indgås på vilkår, der ikke er  

 ringere for skolen end sædvanlige markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis  

 udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om huslejeaftaler,  

 herunder i særlige tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på andre  

 vilkår end dem, der er nævnt i stk. 3.
Stk. 5.  

  

 For skoler,  

 der ikke har modtaget tilskud i 1996, kan undervisningsministeren fastsætte  

 nærmere regler om udgifter til bygninger og arealer.
Den maksimale udgift pr.  

 årselev til bygninger og arealer fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 6.  

  

 Skolerne  

 kan opspare tilskud til anvendelse i følgende finansår og optage lån til  

 skole-  

 og undervisningsvirksomhed.
 Stk. 7.  

  

 Skolens  

 bestyrelse er ansvarlig for skolens økonomiske drift over for  

 undervisningsministeren.
 § 18 i.  

  

 Tilskud til private gymnasieskoler i henhold til denne lov kan kun ydes til  

 skoler, som opfylder følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Skolen skal have haft  

 mindst 12 elever pr. klasse, beregnet enten som et gennemsnit af elevtallet  

 den  

 5. september året før finansåret og det forudgående år eller som elevtallet  

 den  

 5. september året før finansåret.
 2)  

 	  

 For skolens rektor og  

 lærere skal løn- og ansættelsesvilkår følge de af finansministeren aftalte  

 eller fastsatte bestemmelser, herunder vedrørende pensionsforhold.
 3)  

 	  

 Skolens bestyrelse  

 opfylder habilitetskravene i § 10 a.
 Stk. 2.  

  

  Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om nyoprettede skolers opfyldelse af betingelserne  

 i  

 stk. 1, nr. 1.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 skole ikke opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 1, ophører tilskuddet  

 ved  

 finansårets begyndelse.
Undervisningsministeren kan dog fastsætte regler om  

 udbetaling af taxametertilskud efter § 18 b, stk. 3,  

 bygningstilskud  

 efter § 18 c og evt. tilskud til kostafdelinger efter § 18 d, til  

 en  

 gymnasieskole i perioden fra finansårets begyndelse og til skoleårets  

 slutning.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige kravet i stk. 1,  

 nr. 1, forudsat at skolen har haft mindst 12 elever pr. årgang.
I disse  

 tilfælde ydes et tilskud pr. årselev svarende til det gennemsnitlige tilskud,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, jf. § 18 a, stk. 3.
 § 18 k.  

  

 Den private gymnasieskole skal have andre indtægter end statstilskuddene.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 18 kk.  

  

 Skolens midler skal forvaltes, så de bliver til størst mulig gavn for skolen.
 Stk. 2.  

  

 Likvide  

 midler, der ikke er nødvendige til skolens daglige drift, skal under  

 hensyntagen til sikkerheden anbringes på en eller flere af følgende måder:
 1)  

 	  

 Som indestående i  

 pengeinstitutter hjemmehørende i Danmark eller i et andet land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS).
 2)  

 	  

 I fondsaktiver  

 udstedt af danske realkreditinstitutter, Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark  

 eller andre danske finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)  

 	  

 I fondsaktiver eller  

 gældsbreve, for hvilke den danske stat eller en dansk kommune står som  

 udsteder  

 eller garant.
 4)  

 	  

 I værdipapirer fra et  

 EU-/EØS-medlemsland, bortset fra aktier og investeringsforeningsbeviser, som  

 efter deres art og sikkerhed kan sidestilles med de aktiver, der er nævnt i  

 nr.  

 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 uanset bestemmelsen i stk. 2, nr. 4, under størst mulig hensyntagen til  

 sikkerheden i fornødent omfang anbringe likvide midler i andelsbeviser med  

 begrænset hæftelse eller i aktier i det pengeinstitut, som skolen bruger som  

 sin sædvanlige bankforbindelse, og i andelsbeviser med begrænset hæftelse i  

 forsyningsvirksomheder m.m., hvis skolen derved opnår økonomiske fordele.  

 Andelene og aktierne skal afhændes, hvis skolen skifter pengeinstitut eller  

 ikke længere opnår den forudsatte fordel.
 § 18 l.  

  

 Tilskud efter denne lov udbetales endeligt inden for det enkelte finansår.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om udbetaling af forskud i løbet  

 af finansåret, indtil grundlaget for tilskudsberegningen er opgjort.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan for skoler, der ikke følger bestemmelserne i  

 denne  

 lov, de regler eller aftaler, jf. § 18 i, stk. 1, nr. 2, der er  

 fastsat eller indgået i henhold til loven, eller undervisningsministerens  

 påbud, jf. § 15 a, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt  

 eller  

 delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Det samme gælder  

 for skoler, der ikke følger bestemmelserne i lov om uddannelsen til  

 studentereksamen  

 (stx) (gymnasieloven) eller regler fastsat i medfør heraf eller  

 undervisningsministerens pålæg efter § 36, stk. 2, i lov om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).  

 Undervisningsministeren  

 kan tilbageholde tilskud eller lade tilskud bortfalde for skoler, som begæres  

 erklæret konkurs eller standser deres betalinger, eller når der i øvrigt er  

 fare for, at en skoles virksomhed må indstilles.
Undervisningsministeren kan  

 desuden kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen  

 eller tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud,  

 der bortfalder eller tilbagebetales i medfør af stk. 2, tilfalder  

 staten.
 Stk. 4.  

  

 For meget  

 udbetalt tilskud kan modregnes i kommende tilskudsudbetalinger.
§ 18 ll.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente alle oplysninger fra de private  

 gymnasieskoler om uddannelserne, eleverne, personalet, udstyret,  

 huslejeaftaler,  

 aftaler om ejendomskøb og andre aftaler og om skolernes drift i øvrigt til  

 brug  

 for fastlæggelse af tilskud,  

 gennemgang  

 af årsregnskaber, gennemførelse af tilsyn og udarbejdelse af statistik.  

 Undervisningsministeren kan endvidere indkalde oplysninger fra de kasser, der  

 er nævnt i §§ 18 b og  

 18 f  

 om økonomiske forhold, herunder regnskaber, husleje- og ejendomsaftaler samt  

 statistiske oplysninger.
Undervisningsministeren kan bestemme, at sådanne  

 oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder fastsætte, i hvilket  

 format leveringen skal ske.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at de private gymnasieskoler eller  

 grupper af private gymnasieskoler skal anvende fælles administrative systemer  

 sammen med andre institutioner.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation mellem det private  

 gymnasium  

 og Undervisningsministeriet, mellem det private gymnasium og andre offentlige  

 myndigheder og uddannelsesinstitutioner omfattet af Undervisningsministeriets  

 lovgivning samt mellem det private gymnasium og brugerne af det private  

 gymnasium, herunder om anvendelse af digital signatur.
Tilskud til kombinerede skoler § 18 m.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte særlige regler om tilskud til  

 institutioner, som består af både en privat gymnasieskole og et privat  

 hf-kursus, en privat kostafdeling, en privat efterskole eller en fri  

 grundskole.
Sociale klausuler § 18 mm.  

  

 Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud til private gymnasieskoler  

 stille vilkår, der fremmer formålet i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
Regnskab og revision § 18 n.  

  

 De private gymnasieskolers regnskabsår er kalenderåret.
Regnskaberne  

 opstilles  

 og revideres efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.  

 Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret revisor eller en  

 registreret  

 revisor.
Bestyrelsen påser, at revisor opfylder bestemmelserne om  

 uafhængighed  

 i § 11 i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
Bestyrelsen må  

 endvidere ikke antage en revisor, der samtidig er revisor for udlejer af de  

 ejendomme m.m., som det private gymnasium anvender, eller for fonde,  

 selskaber,  

 foreninger eller andre virksomheder, der kontrollerer udlejer, medmindre  

 lejeforholdet er af uvæsentligt omfang.
Undervisningsministeren fastsætter  

 regler om, hvornår lejeforholdet er af uvæsentligt omfang  

.  

  

 Opfylder revisor ikke på tilfredsstillende måde kravene til  

 revision i henhold til denne lov eller regler fastsat i medfør heraf, eller  

 tilsidesætter revisor i øvrigt sine pligter som revisor, kan  

 undervisningsministeren pålægge bestyrelsen inden for en nærmere angiven  

 frist  

 at udpege en anden revisor.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med indsendelse af årsregnskabet til Undervisningsministeriet  

 skal  

 bestyrelsesmedlemmerne afgive en erklæring på tro og love om, at de opfylder  

 betingelserne for at være medlem af bestyrelsen, jf. § 10 a, stk. 1  

 og 2.
Stk. 3.  

  

 Den i  

 § 18 b, stk. 1, nævnte vikarkasse og den i § 18 f,  

 stk. 1,  

 nævnte særlige kasse fører regnskaber for tilskudsbevillingerne efter  

 § 18  

 b, stk. 1, og § 18 f, stk.1. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opstilling og revision af  

 regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret revisor  

 eller  

 en registreret revisor.
Bestyrelsen underretter Undervisningsministeriet om  

 den  

 udpegede revisor og om revisorskift.
 Amtskommunale bidrag m.v.
 § 18 o.  

  

 En elev anses for hjemmehørende i den kommune, hvor eleven er tilmeldt  

 folkeregistret den 5. september året før bidragsopkrævningen  

 (bopælskommunen),  

 og i den amtskommune (hjemamtskommunen), hvor elevens bopælskommune ligger.
 § 18 p.  

  

 Til almindelig undervisning betaler hjemamtskommunen bidrag til staten for  

 hver  

 elev, der er optaget på en privat gymnasieskole eller på Sorø Akademis Skole.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunens bidrag udgør statens gennemsnitlige driftstilskud pr. årselev,  

 jf.  

 § 18 a, stk. 3, og statens gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev,  

 jf. § 18 c.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 almindelig undervisning betaler bopælskommunen bidrag til staten for hver  

 elev,  

 der er optaget i 1 - 10. klasse på Sorø Akademis Skole efter bestemmelserne i  

 lov om friskoler og private grundskoler.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved  

 opkrævningen af bidrag.
 § 18 q.  

  

 Til  

 undervisning m.v. af elever med svære handicap, som er optaget på en privat  

 gymnasieskole eller gymnasieafdelingen på Sorø Akademis Skole, betaler  

 elevens  

 hjemamtskommune bidrag til staten svarende til de faktiske ekstraudgifter til  

 lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring, jf. 18 e,  

 stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Til  

 undervisning m.v. af elever med svære handicap i Sorø Akademis 1-10. klasse  

 betaler elevens bopælskommune bidrag til staten svarende til de faktiske  

 ekstraudgifter til lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring.  

 Bidraget efter 1. pkt. sammenlagt med statens driftstilskud pr. elev i  

 henhold  

 til § 10 i lov om friskoler og private grundskoler kan højst udgøre det  

 kommunale  

 takstbeløb, der er fastsat i henhold til § 49, stk. 2, i lov om  

 folkeskolen.
Hjemamtskommunen betaler bidrag til staten svarende til det  

 beløb,  

 den faktiske udgift overstiger det kommunale takstbeløb.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om beregningen og  

 fremgangsmåden ved opkrævning af bidrag efter stk. 1 og 2.
 § 18   

    

  

 r.  

  

 Amtskommunen betaler  

 undervisningsafgiften for elever, som er henvist til private gymnasieskoler.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Sorø Akademis Skole drives som privat gymnasieskole, betragtes elever, der  

 efter eget ønske optages på skolen som henvist, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 amtskommunale betaling efter stk. 2 kan højst udgøre forskellen mellem  

 den  

 gennemsnitlige amtskommunale udgift pr. fuldtidselev på uddannelsen til  

 studentereksamen og det 2-årige hf og det gennemsnitlige tilskud pr. årselev,  

 jf. § 18 a, stk. 3.
 § 18 s.  

  

 Amtskommunernes og kommunernes bidrag til staten kan modregnes i  

 statstilskuddet til amtskommunerne og kommunerne.
§ 18 t.  

  

 Skolerne skal hvert år sende elevernes hjemamtskommuner en fortegnelse over  

 alle elever fra amtskommunen, som pr. 5. september er tilmeldt skolen, og som  

 skal indgå i tilskudsberegningen efter §§ 18 a -  

 18 f  

 og bidragsopkrævningen efter  

 §§ 18 o - 18 q.
Fortegnelsen skal indeholde oplysninger om elevernes  

 personnumre.
 Stk. 2.  

  

 Hjemamtskommunen returnerer en attesteret fortegnelse efter stk. 1 til  

 skolen over elever, som pr. 5. september er hjemmehørende i amtskommunen, og  

 som ikke er tilmeldt en anden gymnasieskole eller et andet kursus som  

 fuldtidselever.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren indkalder  

 oplysninger fra skolerne til brug for fastlæggelsen af tilskud, der  

 attesteres  

 af skolens revisor, og fastsætter regler om tidsfrister for indsendelse af  

 disse oplysninger.
§ 19.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at en elev kan få tilskud  

 til  

 undervisning i udlandet, der sigter mod en tilsvarende international eksamen,  

 som er adgangsgivende til videregående uddannelser i Danmark.
Tilskuddet  

 udgør  

 det gennemsnitlige tilskud pr. årselev til private gymnasieskoler, jf.  

 § 18 a, stk. 3, dog højst den faktiske betaling for undervisningen.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunerne betaler bidrag til staten for de i stk. 1 nævnte elever  

 efter bestemmelserne i § 18 p.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ordningen og kan herunder fravige lovens § 18 .
 Kapitel 3 a.
(Ophævet) Kapitel 4 (Ophævet) Kapitel 5 Forskellige bestemmelser § 21.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelser fra loven,  

 hvis  

 det sker for at fremme forsøgsarbejde.
Forsøgene må ikke forringe elevernes  

 muligheder for at gøre brug af deres skoleuddannelse som grundlag for  

 videregående studier eller rettigheder i anden henseende.
 § 22.  

  

 Klager over afgørelser truffet af bestyrelser ved offentlige skoler  

 indbringes  

 for amtsrådet.
§ 22 a.  

  

 Afgørelser,  

 som Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte træffer om fordeling af tilskud  

 til  

 ekstraudgifter til svært handicappede, jf. § 18 e, stk. 1, kan  

 inden  

 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten.
Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 behandling af en klage over afgørelse i henhold til stk. 1 tiltrædes  

 ankenævnet af et særligt sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
§ 23.  

  

 Amtsrådene opretter, driver og nedlægger kostafdelinger ved offentlige  

 gymnasieskoler.
En beslutning om nedlæggelse af en kostafdeling ved en  

 offentlig gymnasieskole skal ledsages af en afviklingsplan, som skal  

 godkendes  

 af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om de offentlige  

 kostafdelinger, herunder om optagelsen og fordelingen af kostelever, om  

 elevbetalingen for kostophold og om betaling for ophold staten og  

 amtskommunerne imellem og mellem amtskommunerne indbyrdes.
§ 23 a.  

  

 (Ophævet) § 24.  

  

 Reglerne for offentlige og private gymnasieskoler finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for studenterkursus, bortset fra reglen om forældrerepræsentation i  

 skolebestyrelsen.
 § 25.  

  

 For så vidt angår offentlige gymnasieskoler og studenterkursus i Bornholms,  

 Frederiksberg og Københavns Kommuner træder kommunalbestyrelsen i amtsrådets  

 sted i de i denne lov nævnte sammenhænge.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår private gymnasieskoler og studenterkurser træder den private  

 institutions  

 bestyrelse i amtsrådets sted i de i denne lov nævnte sammenhænge.
 § 26.  

  

 Rektorer for offentlige gymnasieskoler uden for Københavns Kommune ansættes  

 som  

 tjenestemænd i henhold til reglerne i lov om tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Uansøgt  

 afskedigelse af tjenestemandsansatte rektorer og lærere foretages af  

 undervisningsministeren,  

 bortset fra uansøgt afsked på grund af svagelighed eller ved opnåelse af 70  

 års  

 alder.
 Stk. 3.  

  

 Afskedigelse af statstjenestemandsansatte rektorer og lærere sker i henhold  

 til  

 reglerne i lov om tjenestemænd.
 § 26 a.  

  

 En tjenestemand, der efter amtskommunernes overtagelse af statsskolerne m.v.  

 har opretholdt ansættelsesforholdet til staten, har pligt til at underkaste  

 sig  

 de forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som  

 følger  

 af institutionens overtagelse.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen afholder uden refusion fra staten lønudgifterne, herunder  

 eventuelt ventepenge, rådighedsløn og efterindtægt af løn, til alle  

 tjenestemænd, herunder tjenestemænd, der har opretholdt deres  

 ansættelsesforhold som statstjenestemænd under udførelsen af arbejdet ved det  

 amtskommunale skolevæsen.
§ 26 b.  

  

 Staten afholder pensionsudgifterne vedrørende rektorer og  

 tjenestemandsansatte  

 lærere ved amtskommunernes samt Bornholms og Frederiksberg Kommuners  

 gymnasieskoler m.v.
Staten yder tilskud til pensionsudgifterne vedrørende  

 rektorer og tjenestemandsansatte lærere ved Københavns Kommunes  

 gymnasieskoler  

 m.v.
Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår andet tjenestemandsansat personale end rektorer og lærere afholder  

 staten  

 pensionsudgifterne til ansatte, der har opretholdt deres ansættelsesforhold  

 som  

 statstjenestemænd.
Amtskommunen refunderer staten udgifterne i forhold til  

 den  

 del af den ansattes pensionsalder, der er optjent efter den 1. januar 1986.
Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår andet tjenestemandsansat personale end rektorer og lærere, der i  

 forbindelse  

 med statsskolernes overgang er overgået til tjenestemandsansættelse i  

 amtskommunen, afholder amtskommunen pensionsudgifterne.
Staten refunderer  

 amtskommunen udgifterne til pension i forhold til den del af den ansattes  

 pensionsalder, der er optjent som statstjenestemand indtil den 31. december  

 1985.
 § 27.  

  

 Ud  

 over de i §§ 18 a -  

 18 f  

 og 18 r nævnte tilskud kan der på de årlige finanslove bevilges et særligt  

 tilskud til driften af Sorø Akademis Skole.
 Stk. 2.  

  

 Så længe  

 Sorø Akademis Skole drives af staten, udøver undervisningsministeren de  

 beføjelser,  

 der i denne lov er tillagt amtsrådet.
§ 27 a.  

  

 Statstjenestemænd ansat ved Sorø Akademis Skole ved overgangen til en  

 selvejende institution kan vælge at opretholde ansættelsesforholdet som  

 statstjenestemand.
Skolen afholder lønudgifterne, herunder eventuelt  

 udgifterne  

 til ventepenge, rådighedsløn og efterindtægt af løn.
Pensionsudgifter  

 afholdes  

 af staten.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overgangen til selvejende institution kan udstyr og inventar m.v., der er  

 finansieret af bevillingerne fra Undervisningsministeriet overgå  

 vederlagsfrit  

 til den selvejende institution.
 § 27 b.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om betaling amtskommunerne  

 imellem  

 i de tilfælde, hvor en elev optages på en gymnasieskole i en anden  

 amtskommune  

 end hjemamtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen kan kræve betaling, jf. stk.1, og refusion af bidragene, jf.  

 § 18 p og § 18 q, fra en anden amtskommune for undervisning af  

 elever, der er hjemmehørende i amtskommunen, men som ved beregning af  

 kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i  

 folketallet i den anden amtskommune.
Kapitel 5 a (Ophævet) Kapitel 6 Befordring for elever i ungdomsuddannelser § 28.  

  

 Amtsrådene yder tilskud til befordring mellem bopæl og skole for elever i  

 ungdomsuddannelser.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 befordringsordningen.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser mv.
§ 29.  

  

 Lovens § 15 træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
De  

 øvrige bestemmelser træder i kraft den 1. januar 1991. Lov om gymnasieskoler  

 og  

 studenterkursus, jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 18. november 1987, ophæves.
 Stk. 2.  

  

 I lov om  

 frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 31. august 1989, ophæves  

 § 43, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Frikommuneforsøg, der er godkendt efter den i stk. 2 nævnte paragraf,  

 bevarer deres gyldighed.
 § 30.  

  

 Undervisning efter reglerne i kapitel 2 i lov om folkeskolen, som ved lovens  

 ikrafttræden tilbydes ved en offentlig gymnasieskole, kan opretholdes.
 § 31.  

  

 Private gymnasieskoler og studenterkursus, som ved lovens ikrafttræden ikke  

 er  

 selvejende institutioner, kan opretholde deres status.
 Øvrige ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser er  

 udeladt.
 Ved § 1 i lov nr. 98 af 18. februar 2004 blev kapitel 1, §  

 12, stk. 2-4, § 15, § 17, stk. 3, kapitel 4, § 21, stk. 2, § 22, stk. 1, §  

 23 a, og kapitel  

 5 a, ophævet, lovens titel, § 6, stk. 1,  

 § 7, stk. 6-7, § 8, stk. 2, § 10, stk. 3, § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, §  

 15 a, § 17, stk. 2, stk. 4, og stk. 7-8,  

 § 18 b, stk. 1, og stk. 3, §  

 18 l,  

 stk. 2, § 18 r, stk. 3, fik ændret affattelse, og § 17, stk. 10, blev indsat.  

 Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2005, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 § 5 i  

 lov om gymnasiet m.v., jf. § 1, nr. 2, ophæves med virkning fra den  

 1. januar 2005, dog således, at den, for så vidt angår optagelse til  

 studenterkursus, først ophæves med virkning fra den 1. januar 2006.
Stk. 3.  

  

 (udeladt) Stk. 4.  

  

 (udeladt) Ved lov nr. 361 af 19. maj 2004 fik § 18 ll, stk. 3, og § 18  

 n, stk. 1, 4.-7. pkt., ændret affattelse, og § 18 n, stk. 3, 5. pkt., blev  

 indsat.  

 Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2004.
Stk. 2.  

  

 (udeladt) Undervisningsministeriet, den 27. oktober  

 2005 Bertel Haarder /Nina Aksig Nørland 1)
  

 De ændringer, der følger af § 1 i lov nr.  

 590 af 24. juni 2005, er ikke indeholdt i lovbekendtgørelsen.
