Bekendtgørelse af lov om erhvervsfremme Hermed bekendtgøres lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 642 af 5. august 2002, som ændret ved § 6 i lov nr. 458  

 af 10. juni 2003.
§ 1.  

  

 Formålet med denne lov er at styrke udviklingen af dansk erhvervsliv gennem  

 fremme af konkurrenceevne og globalisering ved anvendelse af  

 foranstaltninger,  

 der sigter mod 1)  

 	  

    

 at forbedre og  

 udbygge rammerne for virksomhedernes vækst, internationale samarbejde og  

 samhandel, 2)  

 	  

    

 at fremme  

 tilpasningen i erhvervsstrukturen til konkurrenceforhold, miljøforhold og den  

 samfundsmæssige udvikling i øvrigt, og 3)  

 	  

    

 at fremme den  

 regionale erhvervsudvikling.
§ 2.  

  

 Inden for de bevillinger, der afsættes på de årlige finanslove, kan økonomi-  

 og  

 erhvervsministeren til opfyldelse af lovens formål gennemføre aktiviteter,  

 der  

 bl.a. omfatter 1)  

 	  

    

 analyser og  

 evalueringer af erhvervspolitisk relevans, herunder vedrørende potentielle  

 indsatsområder og eksisterende initiativer, samt regionale, nationale og  

 internationale rammevilkår, 2)  

 	  

    

 rådgivning om  

 erhvervsfremmende tiltag, herunder om udvikling af såvel den nationale som  

 den  

 regionale og lokale erhvervsstruktur, 3)  

 	  

    

 rådgivning om danske  

 erhvervspolitiske interesser i forbindelse med forhandlinger om og  

 implementering af internationale vilkår for erhvervslivet og om dansk  

 erhvervslivs udfordringer i forbindelse med globaliseringen, 4)  

 	  

    

 initiativer til  

 fremme af udviklingen af nye samarbejdsformer, herunder offentligt-privat  

 samarbejde og samarbejde mellem virksomheder, organisationsudvikling samt  

 udnyttelse af ledelsesmæssig og markedsmæssig viden, 5)  

 	  

    

 initiativer til  

 fremme af etablering af nye virksomheder, 6)  

 	  

    

 initiativer til  

 fremme af virksomhedernes opbygning af kompetence til design, markedsføring  

 og  

 eksport, 7)  

 	  

    

 initiativer til  

 fremme af regional erhvervsudvikling, og 8)  

 	  

    

 initiativer til  

 fremme af akkreditering og metrologi.
 Stk. 2.  

  

 Denne lov finder  

 dog ikke anvendelse, for så vidt angår medfinansiering af Regionalfondens  

 aktiviteter, jf. lov om administration af tilskud fra den Europæisk  

 regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering.
 § 3.  

  

 Med  

 henblik på opfyldelse af lovens formål kan økonomi- og erhvervsministeren  

 iværksætte erhvervsfremmende initiativer, herunder inden for rammerne af de i  

 §  

 2 opregnede aktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan yde hel eller delvis finansiering og tilbyde andre  

 økonomiske incitamenter til aktiviteter, som omfattes af lovens formål.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler for tilbagebetaling af ydet  

 finansiering.
 § 3 a.  

  

 Ophævet.
 § 4.  

  

 Til  

 bistand ved gennemførelsen af lovens formål nedsætter økonomi- og  

 erhvervsministeren Danmarks Erhvervsråd.
Stk. 2.  

  

 Danmarks  

 Erhvervsråd har til opgave inden for rammerne af § 2, stk. 1, at rådgive om  

 tilrettelæggelsen og udviklingen af indsatsen for 1)  

 	  

    

 at forbedre og  

 udbygge rammevilkårene for virksomhedernes vækst, internationale samarbejde  

 og  

 samhandel, 2)  

 	  

    

 at fremme  

 tilpasningen i erhvervsstrukturen til konkurrenceforhold, miljøforhold og den  

 samfundsmæssige udvikling i øvrigt, 3)  

 	  

    

 at fremme den  

 regionale erhvervsudvikling.
Stk. 3.  

  

 Danmarks  

 Erhvervsråd kan anbefale økonomi- og erhvervsministeren og selv foranstalte  

 gennemførelse af analyser af potentielle indsatsområder og evalueringer af  

 eksisterende initiativer inden for sit arbejdsområde.
Med udgangspunkt heri  

 kan  

 Danmarks Erhvervsråd rådgive regeringen om forbedringsmuligheder inden for de  

 erhvervsmæssige rammevilkår og stille forslag herom.
Stk. 4.  

  

 Danmarks  

 Erhvervsråd træffer afgørelse i sager vedrørende de  

 erhvervsfremmeaktiviteter,  

 som af økonomi- og erhvervsministeren er henlagt til Danmarks Erhvervsråd, og  

 hvortil der ydes hel eller delvis finansiering.
Danmarks Erhvervsråds  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 5.  

  

 Danmarks  

 Erhvervsråd kan delegere sin beslutningskompetence i bevillingssager til sit  

 sekretariat.
Danmarks Erhvervsråd fastsætter i så tilfælde en  

 sekretariatsbemyndigelse.
 Stk. 6.  

  

 Danmarks  

 Erhvervsråd kan nedsætte et forretningsudvalg og ad hoc-udvalg til bistand  

 ved  

 gennemførelse af sine arbejdsopgaver.
§ 5.  

  

 Danmarks Erhvervsråd består af en formand og 14 medlemmer.
Danmarks  

 Erhvervsråds formand og medlemmer, heriblandt en næstformand, udpeges af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Danmarks Erhvervsråd sammensættes således, at  

 der er repræsenteret bred erhvervsmæssig indsigt vedrørende forbedring og  

 udbygning af rammevilkårene for virksomhedernes vækst, internationale  

 samarbejde og samhandel, for fremme af tilpasningen af erhvervsstrukturen til  

 konkurrenceforhold, miljøforhold, nye perspektivrige teknologier, industrielt  

 design og den samfundsmæssige udvikling i øvrigt og for fremme af den  

 regionale  

 erhvervsudvikling.
 Stk. 2.  

  

 11 af Danmarks  

 Erhvervsråds medlemmer udpeges efter indstilling fra organisationer med  

 indsigt  

 i de i stk. 1 nævnte forhold.
 Stk. 3.  

  

 Formanden og  

 medlemmerne udpeges for indtil 3 år ad gangen og kan genudnævnes 1 gang.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter en forretningsorden for Danmarks Erhvervsråd.
 § 6.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren udsteder i nødvendigt omfang nærmere regler om  

 gennemførelse af de af ministeren iværksatte erhvervsfremmende aktiviteter.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan tillige fremsætte nærmere bestemmelser om  

 Danmarks Erhvervsråds virke.
 Stk. 2.  

  

 For initiativer,  

 der iværksættes efter denne lov, kan økonomi- og erhvervsministeren fastsætte  

 regler for administration, herunder for behandlingen af ansøgninger om  

 medfinansiering til organisationer, institutter, virksomheder, enkeltpersoner  

 m.v., regler for godkendelse, regnskabsaflæggelse, revision, kontrol og  

 tilsyn  

 samt regler om afgivelse af oplysninger og regnskaber.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erhvervsfremmende initiativer, iværksat i henhold til denne lov, og som af  

 økonomi- og erhvervsministeren er henlagt til administration i Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, kan økonomi- og erhvervsministeren bestemme, at Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen i nærmere bestemt omfang, når styrelsens erfaringer eller  

 særlige faglige forhold taler herfor, kan henlægge styrelsens  

 sagsforberedende  

 opgaver ved administrationen af konkrete initiativer til anden offentlig  

 myndighed eller privat institution.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan henlægge administrationen af initiativer iværksat  

 efter  

 § 3, stk. 1, til Erhvervs- og Boligstyrelsen, jf. dog stk. 5. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om klageadgang for afgørelser truffet  

 af Erhvervs- og Boligstyrelsen efter denne bestemmelse, herunder at  

 afgørelser  

 kan indbringes for Erhvervsankenævnet.
 Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen administrerer initiativer iværksat efter § 2, stk. 1, nr.  

 8, jf. § 3, stk. 1, herunder regler udstedt i medfør af § 10, stk. 1, og §  

 11,  

 stk. 1.
Stk. 6.  

  

 Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd, som nedsættes i henhold til kapitel 2 i lov om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, rådgiver økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 om fastsættelse af regler vedrørende metrologi og akkreditering.
Det Tekniske  

 Sikkerhedsråd rådgiver endvidere Sikkerhedsstyrelsens direktør i forbindelse  

 med styrelsens virksomhed på metrologi- og akkrediteringsområdet.
 § 7.  

  

 Ophævet.
 § 8.  

  

 Ophævet.
 § 9.  

  

 Ophævet.
 § 9 a.  

  

 Ophævet.
 § 9 b.  

  

 Ophævet.
 § 9 c.  

  

 Ophævet.
§ 10.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil,  

 fastsætter inden for rammerne af § 2, stk. 1, nr. 8, regler om akkreditering  

 af  

 laboratorier til prøvning og kalibrering, samt af virksomheder til  

 certificering, inspektion, attestering og miljøverifikation.
Det kan herunder  

 bestemmes, at laboratorier og virksomheder i udlandet kan akkrediteres ved  

 særskilt kontrakt.
Endvidere kan det bestemmes, at akkrediteringsorganet, jf.  

 stk. 4, kan påtage sig godkendelsesopgaver m.v. for andre myndigheder,  

 institutioner og virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 akkreditering tilbagekaldes, kan afgørelsen af den, den vedrører, forlanges  

 indbragt for domstolene.
Begæring herom skal fremsættes inden 4 uger efter,  

 at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Begæringen har ikke opsættende  

 virkning,  

 medmindre retten træffer anden afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Begæring efter  

 stk. 2 skal fremsættes over for Sikkerhedsstyrelsen eller den private  

 organisation, som efter bemyndigelse, jf. stk. 4, har truffet afgørelse i den  

 pågældende sag.
Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen eller den, styrelsen bemyndiger hertil, kan henlægge  

 administrationen af de i stk. 1 og stk. 2 nævnte opgaver helt eller delvist  

 til  

 anden offentlig myndighed eller privat organisation.
Sikkerhedsstyrelsen  

 eller  

 den, styrelsen bemyndiger hertil, indgår i så tilfælde nødvendige aftaler  

 herom.
 Stk. 5.  

  

 Henlægger  

 Sikkerhedsstyrelsen eller den, styrelsen bemyndiger hertil, opgaver som nævnt  

 i  

 stk. 4 til en privat organisation, finder forvaltningsloven anvendelse for  

 organisationens virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Henlæggelse  

 efter stk. 4 skal fremgå af de regler, økonomi- og erhvervsministeren eller  

 den, ministeren bemyndiger hertil, udsteder i medfør af stk. 1.
§ 11.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil,  

 fastsætter inden for rammerne af § 2, stk. 1, nr. 8, regler om metrologi,  

 dvs.  

 hvilke måleenheder, der finder anvendelse, regler om etablering og  

 vedligeholdelse af primær- og referencenormaler, regler om måleteknik,  

 måleinstrumenter og deres anvendelse samt om måleteknisk kontrol.
Der kan  

 herunder foreskrives anmeldelsespligt for ibrugværende måleinstrumenter.  

 Endvidere fastsætter økonomi- og erhvervsministeren regler om, hvilke varer  

 der  

 skal sælges i bestemte enheder i henseende til mål eller vægt, herunder  

 regler  

 om klassificering, sortering og lignende.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen eller den, styrelsen bemyndiger hertil, udpeger  

 primærlaboratorier og nationale referencelaboratorier til at etablere og  

 vedligeholde primær- og referencenormaler inden for afgrænsede metrologiske  

 felter.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen eller den, styrelsen bemyndiger hertil, har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at varetage  

 hvervet med måleteknisk kontrol.
Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen eller den, styrelsen bemyndiger hertil, kan henlægge  

 administrationen af de i stk. 1 og stk. 2 nævnte opgaver helt eller delvist  

 til  

 anden offentlig myndighed eller privat organisation.
Sikkerhedsstyrelsen  

 eller  

 den, styrelsen bemyndiger hertil, indgår i så tilfælde nødvendige aftaler  

 herom.
 Stk. 5.  

  

 Henlægger  

 Sikkerhedsstyrelsen eller den, styrelsen bemyndiger hertil, opgaver som nævnt  

 i  

 stk. 4 til en privat organisation, finder forvaltningsloven og lov om  

 offentlighed i forvaltningen anvendelse for organisationens virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Henlæggelse  

 efter stk. 4 skal fremgå af de regler, økonomi- og erhvervsministeren eller  

 den, ministeren bemyndiger hertil, udsteder i medfør af stk. 1.
 § 12.  

  

 Ophævet.
 § 13.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyrer til  

 dækning af udgifterne ved administration af loven.
 Stk. 2.  

  

 Henlægger  

 Sikkerhedsstyrelsen administrationen af de i § 10, stk. 1 og 2, nævnte  

 opgaver,  

 jf. § 10 stk. 4, eller de i § 11, stk. 1 og 2, nævnte opgaver, jf. § 11, stk.  

 4, til en privat organisation, skal rammerne for prisudviklingen for  

 organisationens ydelser aftales mellem styrelsen og den private organisation.
 § 13 a.  

  

 Ophævet.
 § 13 b.  

  

 Ophævet.
§ 13 c.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fra personer og virksomheder, der ydes  

 midler til efter denne lov, kræve alle oplysninger og regnskaber, som skønnes  

 nødvendige for administrationen m.v.
Regnskaber omfatter årsregnskaber med  

 eventuelle koncernregnskaber og årsberetninger, periode- og delregnskaber  

 samt  

 relevant regnskabsmateriale, herunder bogføringsmateriale, ledelsens  

 protokoller og lignende materiale, revisors protokoller og beretninger m.v.,  

 samt andet materiale og oplysninger, som skønnes af betydning for udførelsen  

 af  

 kontrol og tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter aftale med finansministeren bemyndige  

 finansstyrelsen til at træffe afgørelser efter nærmere fastsatte regler i  

 forbindelse med administrationen af midler, bevilget efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan mod behørig legitimation uden retskendelse til brug  

 for  

 den i stk. 1 nævnte administration m.v.
1)  

 	  

    

 få adgang til en  

 virksomheds eller sammenslutnings lokaler og transportmidler og 2)  

 	  

    

 på stedet gøre sig  

 bekendt med og tage kopi af enhver oplysning, herunder regnskaber,  

 regnskabsmateriale, bøger, andre forretningspapirer og elektronisk lagrede  

 data.
 § 13 d.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om gennemførelse af Det  

 Europæiske Fællesskabs bestemmelser om informationsprocedurer.
 § 13 e.  

  

 Den inddrivende myndighed kan med tillæg af renter og omkostninger efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven inddrive  

 tilgodehavender, herunder ved lønindeholdelse, som staten i forbindelse med  

 finansiering af de i § 2, stk. 1, nævnte aktiviteter måtte få hos  

 individuelle  

 personer her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i stk.  

 1 finder tilsvarende anvendelse for inddrivelse af statskassens  

 tilgodehavender, der hidrører fra indfriede statsgarantier og misligholdte  

 statslån i henhold til denne lov, i henhold til lov nr. 221 af 13. april 1988  

 om egnsudvikling og den tidligere egnsudviklingslovgivning samt i henhold til  

 lov nr. 211 af 28. maj 1975 om lån til håndværk og mindre industri med senere  

 ændringer.
 Stk. 3.  

  

 Den inddrivende  

 myndighed kan indhente de oplysninger hos skattemyndighederne og andre  

 offentlige myndigheder om skyldneren, som er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen  

 af skyldige beløb efter stk. 1 og 2, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 § 13 f.  

  

 Op til 20 pct. af ydet finansiering til aktiviteter efter § 2 eller § 3 kan  

 tilbageholdes og anvendes til modregning med virksomhedens eventuelle  

 restancer  

 til det offentlige.
 § 14.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der i forbindelse med en ansøgning og bevilling heraf, herunder om  

 medfinansiering, tilskud m.v.
1)  

 	  

    

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller 2)  

 	  

    

 fortier oplysninger  

 af betydning for en sags afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af reglerne.
 § 15.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
 § 16.  

  

 De  

 i henhold til tidligere lovgivning om mål og vægt (metrologi) udstedte  

 forskrifter og typegodkendelser, meddelte tilladelser og bemyndigelser  

 vedbliver at have gyldighed, indtil de udløber, ændres eller tilbagekaldes i  

 medfør af bestemmelser i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens afgørelser truffet efter denne lov eller efter regler  

 udstedt i henhold til denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed. Økonomi- og erhvervsministeren kan dog beslutte, at styrelsens  

 afgørelser kan indbringes for Klagenævnet for Udbud, når der er tale om  

 afslag  

 på eller begrænsning af ansøgt akkreditering, suspendering eller begrænsning  

 af  

 givet akkreditering samt afgørelser om sletning i register over laboratorier,  

 der udfører laboratoriearbejde i henhold til principperne om god  

 laboratoriepraksis (GLP).
 Stk. 3.  

  

 Henlægger  

 Sikkerhedsstyrelsen sine beføjelser efter § 10, stk. 1, jf. § 10, stk. 4,  

 eller  

 efter § 11, stk. 1 og 2, jf. § 11, stk. 4, til en privat organisation, kan  

 afgørelser truffet af den private organisation indbringes for styrelsen.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan dog bestemme, at afgørelser om  

 akkreditering  

 efter § 10, stk. 1, truffet af en privat organisation kan indbringes for  

 Klagenævnet for Udbud, når der er tale om afslag på eller begrænsning af  

 ansøgt  

 akkreditering, suspendering eller begrænsning af givet akkreditering samt  

 afgørelser om sletning i register over laboratorier, der udfører  

 laboratoriearbejde i henhold til principperne om god laboratoriepraksis  

 (GLP).
 § 17.  

  

 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men kan ved kgl. anordning sættes  

 i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og  

 færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 458 af 10. juni 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 9 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen indtræder ved lovens ikrafttræden i samtlige Danmarks  

 Gasmateriel Prøvnings og Elektricitetsrådets rettigheder og forpligtelser.
Stk. 2.  

  

 Sager, som ved  

 denne lovs ikrafttræden er modtaget til behandling i Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning, Elektricitetsrådet, Forbrugerstyrelsen, Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 eller Beredskabsstyrelsen efter henholdsvis lov om gasinstallationer og  

 installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger, lov om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, lov om autorisation af  

 elinstallatører  

 m.v., lov om produktsikkerhed, §§ 10 og 11 i lov om erhvervsfremme og lov om  

 fyrværkeri færdigbehandles af Sikkerhedsstyrelsen efter de hidtil gældende  

 regler.
Det samme gælder sager, som er modtaget til behandling efter § 12 i  

 lov  

 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger i det nævn, som er nedsat efter § 13 i samme lov.
 Stk. 3.  

  

 Sager, som ved  

 denne lovs ikrafttræden er modtaget til behandling i Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet efter de love, som er nævnt i stk. 2, eller i det nævn,  

 som  

 er nedsat i henhold til § 13 i lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger, og som behandles efter samme lovs §  

 8, stk. 4 og 5, færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser, der  

 er truffet, samt regler, der er fastsat efter love, som i medfør af denne lov  

 overføres til Sikkerhedsstyrelsen, bevarer deres gyldighed, indtil der i  

 medfør  

 af loven eller regler udstedt med hjemmel i loven træffes nye afgørelser.
§ 11 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Dog kan § 8  

 sættes i kraft for Grønland ved kongelig anordning med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
