Lov  

 om ændring af selskabsskatteloven (Konsekvensændringer som følge af lov om ændring af lov om  

 elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 221 af 31. marts 2004 og § 5 i lov nr.  

 358  

 af 19. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »stk. 6«: », jf. dog stk. 13,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 stk. 13:
»Stk. 13. Uanset  

 stk. 1 og stk. 6, nr. 5, kan kollektive elforsyningsvirksomheder,  

 jf.  

 § 5 i lov om elforsyning, som anvender indgangsværdier opgjort efter  

 § 35 O, ikke indgå i en sambeskatning.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning  

 fra og med indkomståret 2005 for etablerede sambeskatninger og  

 sambeskatninger,  

 der er indgivet anmodning om tilladelse til inden den 26. maj 2004. Loven har  

 virkning fra og med den 26. maj 2004 for sambeskatninger, der ikke er  

 indgivet  

 anmodning om tilladelse til inden den 26. maj 2004.
Stk. 2.  

  

 Statens  

 overtagelse af ejerandele i henhold til en aftale, som indgås af økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 i henhold til § 35 a i lov om elforsyning, udløser ikke beskatning af  

 fortjeneste eller tab hos de overdragende selskaber.
Tidspunktet for denne  

 bestemmelses ikrafttræden fastsættes af skatteministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
