Lov  

 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Forlængelse af den midlertidige suspension af bidraget  

 til Særlig Pensionsopsparing og hjemmel til ny ATP-bidragssats –  

 D-bidrag) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, som ændret ved lov nr. 1370 af  

 20. december 2004, § 10 i lov nr. 1383 af 20. december 2004 og § 4  

 i  

 lov nr. 411 af 1. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Hvis der i  

 kollektive overenskomster og aftaler eller i almindelige bestemmelser om løn-  

 og arbejdsforhold er indgået aftale efter stk. 1 eller truffet  

 bestemmelse  

 efter stk. 2, kan det inden udgangen af 2005 aftales eller bestemmes, at  

 bidraget i stk. 4 forhøjes med det samme kronebeløb, som årsbidraget  

 efter  

 § 15, stk. 1, forhøjes med pr. 1. januar 2006 og senere.« 2.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3, 5. pkt.,  

  

 indsættes efter »2004 og  

 2005«: »samt for 2006 og 2007«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 opgørelse af en kommunes eller amtskommunes slutskat for kalenderåret 2006,  

 der  

 foretages i henhold til § 16 i lov om kommunal indkomstskat, korrigeres  

 den opgjorte slutskat for den beregnede virkning for slutskatten af de  

 ændringer i kommunernes udskrivningsgrundlag for 2006, der er en følge af  

 denne  

 lovs § 1, nr. 2  

.
 Stk. 3.  

  

 Den beregnede  

 korrektion af kommunernes slutskat efter stk. 2 fastsættes af indenrigs-  

 og sundhedsministeren på grundlag af de oplysninger, der foreligger pr. 1.  

 maj  

 2008.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at  

 indkomstafhængige tilskudsordninger ikke  

 berøres af denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 9.  

 november 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
