Lov  

 om ændring af lov om sygehusvæsenet (Driftsoverenskomster med hospicer og frister for tilbud  

 om alkoholbehandling) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 766  

 af 28. august 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 441 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 indgår driftsoverenskomst med selvejende hospicer, som er beliggende i  

 amtskommunen,  

 og som ønsker at indgå aftale om tilbud af hospicepladser.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter nærmere regler herom, herunder om det antal  

 hospicepladser, som et amtsråd skal tilbyde at indgå driftsoverenskomst om,  

 samt om vilkår for driftsoverenskomsten.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 14,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Det samme gælder for patienter, der er indlagt på et  

 hospice, der har driftsoverenskomst med et amtsråd i henhold til § 3,  

 stk. 5.« 3.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Alkoholbehandling  

 skal iværksættes senest 14 dage efter, at alkoholmisbrugeren har henvendt sig  

 til amtskommunen med ønske om at komme i behandling.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
