Lov om ændring af lov om  

 administration af tilskud fra Den  

 Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig  

 medfinansiering (Adgang for Hovedstadens Udviklingsråd til på  

 lige fod med amtskommuner og primærkommuner at fungere som  

 administrationsmyndighed) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond  

 og tilhørende statslig medfinansiering, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 819 af 31. august 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 a, stk. 1, indsættes efter »primærkommuner«: »samt  

 Hovedstadens Udviklingsråd«.
 2. I § 8 a, stk. 3, indsættes efter »kommunale myndigheder«:  

»samt Hovedstadens Udviklingsråd«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 19.  

 december 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
