 Bekendtgørelse af lov om  

 betalingsregler for spildevandsanlæg m.v.
 Herved bekendtgøres lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 923 af 5.  

 december 1997, med de ændringer, der følger af lov nr. 342 af  

 17. maj 2000 og § 5 i lov nr. 466 af 7. juni 2001.
Lovens anvendelsesområde § 1. Loven fastsætter regler om betaling for  

 afledning til offentlige spildevandsanlæg.
Loven finder endvidere  

 anvendelse på betaling for afledning til spildevandsanlæg  

 etableret efter § 7 a og for betaling til kommunale tømningsordninger  

 for tømning og bortskaffelse af humane affaldsprodukter, slam og  

 spildevand fra samletanke og bundfældningstanke.
 Stk. 2. Udgifter til udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af offentlige spildevandsanlæg og anlæg, der er  

 etableret efter § 7 a, dækkes af bidrag fra de berørte ejere af  

 fast ejendom (herunder umatrikulerede arealer), der tilleder til de  

 offentlige spildevandsanlæg, eller som er kontraktligt tilknyttet  

 kloakforsyningen, jf. § 7 a.
 Stk. 3. Udgifter til tømning af humane  

 affaldsprodukter, slam og spildevand fra samletanke og  

 bundfældningstanke som led i kommunale tømningsordninger  

 dækkes af bidrag fra de berørte ejere af fast ejendom, jf. dog §  

 7 a, stk. 5.
Bidrag § 2. Ved tilslutning af ejendomme, der ikke  

 tidligere har været tilsluttet et offentligt spildevandsanlæg,  

 pålignes et standardtilslutningsbidrag.
Der kan ikke opkræves  

 tilslutningsbidrag fra ejendomme, der er tilsluttet eller er pålignet  

 tilslutningsbidrag til et offentligt spildevandsanlæg, jf. dog stk. 4,  

 5 og 7.
 Stk. 2. Standardtilslutningsbidraget udgør 30.000  

 kr. eksklusive moms for en boligenhed.
Stk. 3. For erhvervsejendomme fastsættes  

 standardtilslutningsbidraget til 30.000 kr. eksklusive moms pr.  

 påbegyndt 800 m2 grundareal.
For erhvervsejendomme i  

 landzone beregnes et tillagt grundareal ud fra det bebyggede areal og en  

 skønnet bebyggelsesprocent.
For ubebyggede erhvervsejendomme i  

 landzone skønnes et bebygget areal.
 Stk. 4. Ved udstykning fra en boligejendom opkræves  

 der efter stk. 2 tilslutningsbidrag for den eller de frastykkede parceller,  

 hvis parcellen eller parcellerne efter frastykningen ikke er tilsluttet det  

 offentlige spildevandsanlæg og der føres stik frem til den eller  

 de nye parcellers grundgrænse.
Stk. 5. Ved ændring i beregningsgrundlaget for  

 tilslutningsbidraget for en erhvervsejendom herunder udstykning af en  

 ejendom, opkræves et supplerende tilslutningsbidrag.
Det supplerende  

 tilslutningsbidrag beregnes som forskellen på det bidrag, der efter  

 stk. 3 kan beregnes for den nye ejendom eller de samlede nye ejendomme, og  

 det bidrag, der efter stk. 3 kunne være opkrævet for ejendommen  

 eller de samlede ejendomme før ændringen.
Hvis en ejendom, der  

 udstykkes, før udstykningen er blevet pålignet  

 tilslutningsbidrag efter en betalingsvedtægt udarbejdet efter 1. juli  

 1997, og der ved påligning af bidraget er gjort brug af lovens mulighed  

 for at dispensere fra standardtilslutningsbidraget, jf. stk. 8, beregnes det  

 supplerende tilslutningsbidrag på baggrund af dette lavere bidrag.
Ved  

 udstykninger kan det supplerende tilslutningsbidrag for en frastykket ejendom  

 dog ikke overstige det standardtilslutningsbidrag, der for den frastykkede  

 ejendom kan beregnes efter stk. 3.
 Stk. 6. For boligejendomme og erhvervsejendomme, der ikke  

 er tilsluttet for tag- og overfladevand, skal tilslutningsbidraget  

 fastsættes til 60 pct. af de i stk. 2-5 nævnte bidrag.
Stk. 7. Hvis en ejendom, der ikke tidligere har  

 været tilsluttet for tag- og overfladevand, tilsluttes for denne del af  

 spildevandet, opkræves et supplerende tilslutningsbidrag svarende til  

 40 pct. af det tilslutningsbidrag efter stk. 2 og 3, der kan opkræves  

 på påligningstidspunktet.
Det supplerende tilslutningsbidrag kan  

 kun opkræves fra ejendomme, der er blevet pålignet  

 tilslutningsbidrag efter en betalingsvedtægt udarbejdet efter 1. juli  

 1992.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde fastsætte tilslutningsbidraget lavere end de i stk. 2-7  

 nævnte bidrag, dog aldrig lavere end de faktisk afholdte udgifter til  

 detailledningsanlægget.
 Stk. 9. Tilslutningsbidraget, jf. stk. 2 og 3, reguleres  

 årligt efter et af Danmarks Statistik udarbejdet reguleringstal baseret  

 på bygge- og anlægsomkostninger.
 Stk. 10. Tilslutningsbidraget forfalder, når en  

 ejendom tilsluttes eller kan tilsluttes det offentlige  

 spildevandsanlæg.
§ 2 a.
For afledning til det offentlige  

 spildevandsanlæg af spildevand, herunder filterskyllevand,  

 kølevand og genanvendt tagvand, betales et årligt  

 vandafledningsbidrag, jf. dog stk. 2 og § 2 b.
Der betales endvidere  

 vandafledningsbidrag for afledning af vand, der kan sidestilles med  

 spildevand, herunder afværgevand, jf. dog § 2 b.
 Stk. 2. For afledning af tag- og overfladevand, der ikke  

 genanvendes, og vand fra omfangsdræn betales ikke  

 vandafledningsbidrag.
Stk. 3. Vandafledningsbidraget fastsættes som  

 udgangspunkt efter vandforbruget og beregnes som vandforbruget multipliceret  

 med den af kommunalbestyrelsen fastsatte kubikmetertakst, jf. § 3, stk. 1.
Hvor vandmåler kræves, beregnes bidraget ud fra det  

 målte vandforbrug.
Kommunalbestyrelsen kan give adgang til, at bidrag  

 fastsættes ud fra det målte forbrug, selv om vandmåleren er  

 opsat uden krav herom.
I andre tilfælde fastsættes bidraget efter  

 et skønnet vandforbrug.
Det skønnede forbrug kan for  

 boligenheder ikke overstige 170 m3 pr. år, jf. dog § 7 b,  

 stk. 1.
 Stk. 4. For erhvervsejendomme fastsættes  

 vandafledningsbidraget efter vandforbruget fratrukket den vandmængde,  

 der medgår til produktionen eller af anden grund ikke tilledes det  

 offentlige spildevandsanlæg, jf. dog § 7 b, stk. 1.
 Stk. 5. I tilfælde, hvor der afledes vand, uden at  

 der har været et vandforbrug, beregnes vandafledningsbidraget ud fra  

 den afledte vandmængde.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan vælge at opdele  

 vandafledningsbidraget i en fast og en variabel del.
Den faste del af  

 vandafledningsbidraget må maksimalt udgøre 30 gange den variable  

 kubikmetertakst og må ikke overstige 500 kr. inklusive moms pr.  

 år.
Den faste del af bidraget opkræves pr. stikledning frem til  

 en ejendoms grundgrænse.
Den faste del af bidraget skal dog ikke  

 opkræves for stikledninger, hvortil der alene er tilsluttet tag- og  

 overfladevand.
Den variable del af bidraget beregnes som vandforbruget  

 multipliceret med den af kommunalbestyrelsen fastsatte kubikmetertakst, jf. §  

 3, stk. 1, 2. pkt.
Vandforbruget, der anvendes ved beregningen,  

 fastsættes som beskrevet i stk. 3. I tilfælde, hvor der afledes  

 vand uden et vandforbrug, beregnes den variable del af bidraget på  

 baggrund af den afledte vandmængde, jf. stk. 5.
 Stk. 7. Den maksimale grænse på 500 kr.  

 inklusive moms pr. år for den faste del af vandafledningsbidraget, jf.  

 stk. 6, reguleres årligt efter et af Danmarks Statistik udarbejdet  

 reguleringstal baseret på bygge- og anlægsomkostninger.
 Stk. 8. Ejendomme, der afleder særlig forurenet  

 spildevand, pålignes særbidrag, såfremt tilledningen giver  

 anledning til særlige foranstaltninger i forbindelse med det offentlige  

 spildevandsanlægs etablering og drift.
Stk. 9. For statsveje og amtskommunale veje  

 fastsættes med udgangspunkt i kubikmetertaksten, jf. stk. 3, et  

 årligt vejbidrag beregnet ud fra en vandmængde på 0,12  

 m3 vand pr. m2 areal, hvorfra spildevandet tilledes til  

 det offentlige spildevandsanlæg.
Hvis vandafledningsbidraget er opdelt  

 i en fast og en variabel del, jf. stk. 6, betaler statsveje og amtskommunale  

 veje alene den variable del af bidraget beregnet ud fra den i stk. 6  

 nævnte variable kubikmetertakst.
 Stk. 10. For kommunale veje og private fællesveje  

 skal kommunen betale et årligt vejbidrag til kloakforsyningen på  

 højst 8 pct. af udgifterne til kloakledningsanlæggene.
Stk. 11. Vandafledningsbidrag og vejbidrag betales fra  

 det tidspunkt, hvor en ejendom tilsluttes det offentlige  

 spildevandsanlæg.
Hvis der ikke er tale om en permanent fysisk  

 tilslutning til det offentlige spildevandsanlæg, betales  

 vandafledningsbidraget fra det tidspunkt, hvor afledningen til det offentlige  

 spildevandsanlæg begyndes.
§ 2 b.
Efter en konkret vurdering kan  

 kommunalbestyrelsen nedsætte eller fritage for betaling af  

 vandafledningsbidrag for tilledning af vand fra afværgepumpninger til  

 det offentlige spildevandsanlæg, såfremt tilledningen af  

 afværgevandet giver anledning til færre omkostninger for  

 kloakforsyningen end tilledning af almindeligt spildevand, og når  

 samfundsmæssige og miljømæssige hensyn taler herfor.
 Stk. 2. Efter en konkret vurdering kan  

 kommunalbestyrelsen nedsætte betalingen af vandafledningsbidrag for  

 tilledning af filterskyllevand og kølevand til det offentlige  

 spildevandsanlæg, såfremt tilledningen af filterskyllevandet  

 eller kølevandet giver anledning til færre omkostninger for  

 kloakforsyningen end tilledning af almindeligt spildevand, og når  

 miljømæssige hensyn taler herfor.
Stk. 3. Efter en konkret vurdering kan  

 kommunalbestyrelsen nedsætte eller fritage for betaling af  

 vandafledningsbidrag for regnvand opsamlet i VA-godkendte anlæg, hvis  

 det opsamles og anvendes i overensstemmelse med regler fastsat i  

 medfør af lov om vandforsyning.
Reduktion og fritagelse for  

 vandafledningsbidrag i denne situation kan ske, når  

 miljømæssige hensyn taler herfor.
§ 3. Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 én gang årligt størrelsen af den variable  

 kubikmetertakst.
Hvis kommunalbestyrelsen vælger at indføre et  

 fast bidrag efter § 2 a, stk. 6, fastsætter kommunalbestyrelsen  

 én gang årligt størrelsen af det faste bidrag og den  

 variable kubikmetertakst.
Stk. 2. De nærmere regler om betalingsordningen  

 fastsættes i en vedtægt, der udarbejdes af kommunalbestyrelsen og  

 omfatter hele kommunen.
Den offentliggøres efter de regler, der  

 gælder for kommunale vedtægter.
 Stk. 3. De nærmere regler for betaling til  

 kommunale tømningsordninger for bortskaffelse af humane  

 affaldsprodukter, slam og spildevand fra tanke for spildevand m.v.  

 fastsættes i kommunens betalingsvedtægt efter stk. 2 eller i et  

 særskilt regulativ for den eller de kommunale tømningsordninger.  

 Kommunalbestyrelsen udformer et særskilt regnskab for hver enkelt  

 kommunal tømningsordning.
 § 4. Kommunalbestyrelsen kan yde henstand med  

 betalingen af tilslutningsbidrag.
§ 4 a.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde foretage en hel eller delvis tilbagebetaling eller kræve  

 en økonomisk kompensation ved ophævelse af en ejendoms  

 tilslutningsret og -pligt til et offentligt spildevandsanlæg.  

 Tilbagebetalingsbeløbet kan højst fastsættes til det  

 standardtilslutningsbidrag, som ejendommen ville kunne opkræves  

 på tilbagebetalingstidspunktet, såfremt den skulle  

 tilsluttes.
Stk. 2. Ejendomme, der alene udtræder for tag- og  

 overfladevand, kan maksimalt få 40 pct. af det i stk. 1 nævnte  

 maksimumsbeløb tilbagebetalt.
Tilbagebetalingen skal gøres  

 betinget af etablering af alternativ bortskaffelse.
Stk. 3. En ejendom, som har fået ophævet  

 tilslutningsretten og -pligten helt eller delvist, kan ved hel eller delvis  

 generhvervelse af retten og pligten til at aflede spildevand pålignes  

 et tilslutningsbidrag.
Tilslutningsbidraget kan ikke overstige de af  

 kloakforsyningen afholdte udgifter i forbindelse med generhvervelsen af  

 retten og pligten til at aflede og kan maksimalt udgøre det i § 2,  

 stk. 2 og 3, nævnte beløb.
Såfremt ejendommen ved  

 ophævelse af tilslutningsretten og -pligten har fået  

 tilbagebetalt et beløb efter stk. 1 og 2, skal tilslutningsbidraget  

 dog som minimum udgøre dette beløb.
Private spildevandsanlæg § 5. Ved private spildevandsanlæg  

 påhviler udgifterne til udførelse, drift og vedligeholdelse de  

 ejendomme, der er tilsluttet det pågældende anlæg.
 Stk. 2. I tilfælde af uenighed om fordeling af de  

 udgifter, der er nævnt i stk. 1, træffer kommunalbestyrelsen  

 afgørelse herom.
 Stk. 3. Såfremt et privat spildevandsanlæg  

 ønskes tilsluttet et offentligt spildevandsanlæg helt eller  

 delvis, fastsætter kommunalbestyrelsen i overensstemmelse med § 2 et  

 bidrag for tilslutning, der fordeles på de berørte  

 ejendomme.
 Stk. 4. Når et privat spildevandsanlæg er  

 tilsluttet det offentlige spildevandsanlæg, betales  

 vandafledningsbidrag efter reglerne i § 2 a.
 § 6. Ved offentlig overtagelse af private  

 spildevandsanlæg opkræves tilslutningsbidrag, jf. § 2, og der  

 ydes ejerne godtgørelse for anlæggets værdi.
Stk. 2. I mangel af enighed afgøres  

 spørgsmålet om godtgørelse efter stk. 1 af de  

 taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57 og 58 i lov om offentlige  

 veje.
Om sagens behandling for taksationsmyndighederne og om  

 godtgørelsens udbetaling finder bestemmelserne i §§ 51-56 og 58 a-67 i  

 lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Efter overtagelsen af det private  

 spildevandsanlæg har kommunalbestyrelsen ansvaret for  

 spildevandsanlæggets drift og vedligeholdelse, mod at de tilsluttede  

 brugere betaler vandafledningsbidrag efter § 2 a.
 § 7. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, hvorledes  

 udgifterne til undersøgelser, der er nødvendige for en  

 vurdering af, om nedsivningsanlæg kan etableres, skal fordeles på  

 de pågældende ejendomme.
Kontraktligt medlemskab § 7 a.
I tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen  

 giver ejere af helårsboliger påbud efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 30, stk. 4, om forbedret spildevandsrensning  

 for en eksisterende udledning, skal påbudet følges af et tilbud  

 om et kontraktligt medlemskab af kloakforsyningen.
 Stk. 2. Medlemskab af kloakforsyningen efter stk. 1  

 indebærer, at kommunalbestyrelsen skal forestå udførelse,  

 drift og vedligeholdelse på ejerens vegne af en  

 spildevandsløsning, der rensemæssigt opfylder påbudet, mod  

 at ejeren af ejendommen betaler standardtilslutningsbidrag og  

 vandafledningsbidrag svarende til en ejendom, der er tilsluttet et offentligt  

 spildevandsanlæg, jf. §§ 2-4.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens tilbud omfatter alene  

 udførelse, drift og vedligeholdelse af et anlæg, der  

 økonomisk svarer til det af kommunalbestyrelsen påbudte.  

 Ønsker ejeren et mere omkostningskrævende anlæg, må  

 ejeren selv bekoste differencen.
 Stk. 4. Ejeren af ejendommen afholder udgifter til  

 ledninger på egen grund frem til den valgte spildevandsløsning.  

 Ejeren af ejendommen afholder endvidere udgifter til elektricitet og  

 vandforsyningsvand til den valgte spildevandsløsning samt udgifter til  

 etablering og drift af bundfældningstank, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for  

 tømning af bundfældningstanke i forbindelse med etablering af  

 anlæg efter stk. 1-4.
 Stk. 6. Tilslutningsbidrag efter stk. 2 forfalder ved  

 kontraktens indgåelse, og vandafledningsbidrag kan opkræves fra  

 spildevandsløsningens ibrugtagning.
Målerdata § 7 b.
Ejere af ejendomme, der er tilsluttet eller  

 kontraktligt tilknyttet den offentlige kloakforsyning, og som betaler  

 vandafledningsbidrag efter målt forbrug, jf. § 2 a, stk. 3, skal  

 medvirke til aflæsning af vandmålere ved afgivelse af oplysninger  

 til kloakforsyningen.
Hvis ikke ejeren ønsker at medvirke, kan  

 kloakforsyningen fastsætte et skønnet forbrug.
Det  

 skønnede forbrug må dog ikke for en boligenhed overstige 600  

 m3 pr. år.
 Stk. 2. Almene og ikke almene vandforsyninger, herunder  

 grundejere med egen vandindvinding, skal én gang årligt udlevere  

 oplysninger til kommunalbestyrelsen om eventuelt skift og justering af  

 vandmålere m.v. (stamoplysninger) inden for det seneste  

 kalenderår.
 Stk. 3. De almene og ikke almene vandforsyninger kan for  

 udlevering af oplysninger efter stk. 2 opkræve et  

 administrationsbidrag.
Fælles bestemmelser § 8. Kommunalbestyrelsens afgørelser og  

 vedtagelser efter loven kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 9. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af spildevandsanlæg og bidrag hertil.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan bestemme,  

 at amtsrådet i tilfælde af uenighed mellem de  

 pågældende kommunalbestyrelser træffer afgørelse om  

 udførelse af og fordeling af udgifter til fælleskommunale  

 anlæg.
§ 10. Bidrag, som påhviler en fast ejendom  

 efter denne lov, har samme pante- og fortrinsret som de kommunale skatter,  

 der hviler på faste ejendomme.
Bidragene tillægges  

 udpantningsret.
 Ikrafttræden m.v.
 § 11. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1988 og finder anvendelse på betalingsvedtægter, der udarbejdes  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. Der skal senest den 1. januar 1993 være  

 udarbejdet en fælles betalingsvedtægt for kommunen i  

 overensstemmelse med loven.
 Stk. 3. Når en betalingsvedtægt er udarbejdet  

 i overensstemmelse med denne lov, bortfalder alle tidligere trufne  

 afgørelser eller vedtægter om betaling, jf. dog stk. 4.
Stk. 4. De afgørelser og vedtægter, der er  

 nævnt i stk. 3, bevarer dog deres gyldighed med hensyn til afviklingen  

 af pålignede, men ikke betalte tilslutningsbidrag.
Der kan i  

 særlige tilfælde i betalingsvedtægten fastsættes  

 andre regler om afviklingen af pålignede bidrag.
 Stk. 5. Uanset bestemmelser i gældende  

 vedtægter ophæves kommunalbestyrelsens forpligtelse til at yde  

 tilskud til offentlige spildevandsanlæg den 1. januar 1988. For  

 kommuner, der allerede har budgetteret med at yde tilskud i 1988,  

 ophæves forpligtelsen til at yde tilskud til offentlige  

 spildevandsanlæg fra den 1. januar 1989.
 § 12. Med virkning fra kommunalbestyrelsens  

 vedtagelse af betalingsvedtægter efter loven ophæves § 11, stk.  

 6, § 26, § 27, stk. 1-3 og stk. 5-8, § 28, stk. 1 og § 33 i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 8. marts  

 1985. I § 70 udgår med virkning fra samme tidspunkt », og 27, stk. 8«, og i § 83,  

 stk. 3 ændres »§ 28 « til: »§ 28, stk. 2«. § 27, stk. 4, ophæves den 1. januar 1988.
 § 13. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 388 af 20. maj 1992 om ændring af lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg m.v., der angår § 1, stk. 4, § 2, § 3, stk. 3-6  

 og § 6, stk. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1992 og finder anvendelse på  

 alle betalingsvedtægter fra den 1. januar 1993.
 Lov nr. 325 af 14. maj 1997 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for spildevandsanlæg  

 m.v., der angår § 1, stk. 1, 2. pkt., § 1, stk. 2, 2. pkt., § 2, stk.  

 6, § 3, stk. 3-6, § 3, stk. 8, § 4 a og § 7 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
§ 4 Stk. 1. Ændringerne i lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg m.v. finder anvendelse på alle  

 betalingsvedtægter, der udarbejdes efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. Der skal senest den 1. januar 1999 være  

 udarbejdet en fælles betalingsvedtægt for kommunen i  

 overensstemmelse med loven.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 7 a finder dog anvendelse fra  

 lovens ikrafttræden, uanset om der er udarbejdet en ny  

 betalingsvedtægt.
 Stk. 4. Tilbud om kontraktligt medlemskab af  

 kloakforsyningen efter § 7 a skal gives til alle ejere af  

 helårsboliger, der har fået påbud om forbedret rensning  

 efter miljøbeskyttelseslovens § 30, stk. 4, efter den 18. december  

 1996. Dette gælder dog kun i de tilfælde, hvor der ikke allerede  

 er blevet etableret en spildevandsløsning til opfyldelse af  

 påbudet, og hvor fristen for at efterkomme påbudet ikke er  

 overskredet.
 Lov nr. 342 af 17. maj 2000 om ændring af lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg m.v., der angår §§ 1- 3, § 4 a, stk. 3, § 5,  

 stk. 3-4, § 6, stk. 1 og 3, § 7, § 7 a, stk. 4-6, § 7 b, § 9 og § 10,  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på alle  

 betalingsvedtægter, der udarbejdes efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. Kommunerne skal senest den 1. januar 2002 have  

 udarbejdet en betalingsvedtægt i overensstemmelse med loven.
 Stk. 4. § 7 b i lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, finder  

 dog anvendelse fra lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 466 af 7. juni 2001 om ophævelse af lov om  

 landvæsensretter og om ændring af forskellige love som  

 følge af nedlæggelsen af landvæsensretterne, der  

 angår § 6, stk. 2 i lov om betalingsregler for spildevandsanlæg  

 m.v., indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 17 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2. Sager, som er indbragt for en landvæsensret  

 inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
