 Lov  

 om ændring af ligningsloven m.m.
(Justering af reglerne for medarbejderaktier) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 1182 af 12. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Ved et datter- eller datterdatterselskab forstås et selskab,  

 hvori moderselskabet direkte eller indirekte har en ejerandel, der mindst  

 svarer til den procentsats, der er fastsat i selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 1, nr. 2.« 2.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter 3. pkt., der bliver 4. pkt.:
»Hvis det selskab, der har givet den ansatte ret til at købe  

 eller tegne aktier eller andelsbeviser, indgår i en fusion, spaltning,  

 tilførsel af aktiver eller aktieombytning, inden den ansatte udnytter købe-  

 eller tegningsretten, anses den ansatte ikke for at have afstået aftalen om  

 vederlaget.« 3.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 1, 4. pkt.,  

  

 der  

 bliver 6. pkt., ændres »3. pkt.« til: »4. pkt.« 4.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter 3. pkt., der bliver 4. pkt.:
»Hvis det selskab, der har forpligtet sig til at udlodde  

 udbytteandele el.lign., indgår i en fusion, spaltning, tilførsel af aktiver  

 eller aktieombytning inden udlodningen til den ansatte, anses den ansatte  

 ikke  

 for at have afstået aftalen om vederlaget.« 5.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 2, 4. pkt.,  

  

 der bliver 6. pkt., ændres »3. pkt.« til: »4. pkt.« 6.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 2,  

 5. pkt.,  

  

 der bliver 7. pkt., ændres »2. pkt.« til:  

 »3. pkt.« 7.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 2, 6. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »samme klasse,«: »idet der dog ses bort fra en eventuel pligt til at  

 afstå aktierne til det udstedende selskab til værdien,«.
8.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 3,  


  

 ændres »nr. 1, 3.  

 pkt.« til: »nr. 1, 4. pkt.«, og »nr. 2, 3. pkt.« ændres til: »nr. 2, 4. pkt.« 9.  


  

 § 7 A, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 7 H, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Det er uden betydning for, hvornår den faktiske udnyttelseskurs i  

 henhold til de ydede købe- eller tegningsretter henholdsvis den faktiske  

 købskurs for ydede aktier skal anses at foreligge, at udnyttelseskursen eller  

 antallet af købe- eller tegningsretter henholdsvis købskursen eller antallet  

 af  

 aktier skal reguleres ved en kapitalforhøjelse til andet end markedskursen,  

 fondsaktieudstedelse, udlodning i forbindelse med kapitalnedsættelse,  

 udbytteudlodning el.lign., når reguleringen er indeholdt i aftalen, og når  

 reguleringen alene har til formål at fastholde værdien af købe- eller  

 tegningsretten  

 henholdsvis aktien uændret.
Hvis den ansatte erhverver ubetinget ret til den  

 modtagne aktie eller købe- eller tegningsret før det tidspunkt, hvor den  

 faktiske købskurs henholdsvis den faktiske udnyttelseskurs foreligger, kan  

 vurderingen af, om betingelserne i stk. 2, nr. 2, er opfyldt, ske ud fra  

 forholdene på det tidspunkt, hvor den faktiske udnyttelseskurs henholdsvis  

 den  

 faktiske købskurs foreligger.  

 Hvis udnyttelseskursen for en købe- eller tegningsret i henhold  

 til aftalen er fastsat som en fast procentdel af markedskursen på aktien ved  

 begyndelsen  

 henholdsvis afslutningen af en  

 nærmere bestemt periode, skal vurderingen af, om betingelserne i stk. 2,  

 nr. 2, er opfyldt, ske ud fra forholdene ved begyndelsen af perioden, når  

 udnyttelseskursen er en procentdel af kursen denne dag henholdsvis ved  

 afslutningen af perioden, når udnyttelseskursen er en procentdel af kursen  

 denne  

 dag.
Hvis  

 vurderingen af, om betingelserne i stk. 2, nr. 2, litra  

 a, er opfyldt, skal ske ud fra forholdene på det tidspunkt, hvor den faktiske  

 udnyttelseskurs for ydede købe- eller tegningsretter henholdsvis den faktiske  

 købskurs for ydede aktier ligger fast, og overstiger værdien 10 pct. af den  

 ansattes årsløn i det år, hvor vederlaget modtages, kan den samlede værdi  

 fordeles på de respektive år, hvori retserhvervelsen sker.« 11.  


  

 § 7 H, stk. 2, nr. 6,  

  

 affattes  

 således:
»6)  

 	  

 At modtagne købe- og  

 tegningsretter ikke overdrages.
Det anses ikke for en overdragelse, hvis  

 retten  

 udløber uudnyttet eller overdrages ved arv.« 12.  

  

 I  

  

 § 7 H  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»Stk. 3.  

  

 Hvis  

 opfyldelse  

 af betingelserne i stk. 2 kræver ændring i en aftale, der er indgået ved  

 tildelingen af aktier m.v., af udnyttelses- eller købskursen, af antallet af  

 aktier eller købe- og tegningsretter eller af den aktieklasse, hvori den  

 ansatte erhverver aktier, for at tilpasse aftalen til en anvendelse af  

 reglerne  

 i denne paragraf, anses en sådan ændring ikke for at indebære en afståelse  

 eller erhvervelse af nye aktier, købe- eller tegningsretter.
Det er en  

 betingelse, at ændringen udelukkende har til formål at tilpasse aftalen  

 således, at betingelserne i stk. 2 kan opfyldes.
Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 selskab efter stk. 2, nr. 3, der yder aktier eller købe- eller  

 tegningsretter, eller det selskab efter stk. 2, nr. 4, hvori den  

 ansatte kan erhverve aktier, inden den ansattes udnyttelse af retten eller  

 erhvervelse af aktien indgår i en fusion, spaltning, tilførsel af aktiver  

 eller  

 aktieombytning og der som følge af denne omstrukturering foretages en ændring  

 af den aftale om vederlaget, som selskabet og den ansatte har indgået, anses  

 den ansatte ikke for at have afstået aftalen om vederlaget.
Det er en  

 betingelse herfor, at det selskab, hvori den pågældende er ansat efter  

 fusionen, spaltningen, tilførslen af aktiver eller aktieombytningen, og den  

 ansatte efter stk. 2, nr. 1, aftaler, at reglerne i denne  

 bestemmelse  

 skal finde anvendelse på det vederlag, som den ansatte modtager efter  

 omstruktureringen  

 som nævnt i 1. pkt.
Der indtræder efter stk. 1 et nyt tidspunkt for  

 vurderingen af, om betingelserne i stk. 2, nr. 2-4, 6 og 7, er  

 opfyldt.
Betingelsen i stk. 2, nr. 2, litra a, om, at værdien af de modtagne  

 købe- eller tegningsretter ikke må overstige 10 pct. af den ansattes årsløn,  

 gælder dog ikke, i det omfang værdien af de modtagne købe- eller  

 tegningsretter  

 efter omstruktureringen svarer til værdien før omstruktureringen.
Betingelsen  

 i  

 stk. 2, nr. 2, litra b, om, at udnyttelseskursen maksimalt må være 15 pct.  

 lavere end markedskursen på de aktier, som de modtagne retter giver ret til  

 at  

 erhverve eller tegne, gælder tilsvarende ikke i tilfælde, hvor den faktiske  

 udnyttelseskurs foreligger, i det omfang værdien af købe- eller  

 tegningsretten efter  

 omstruktureringen svarer til værdien før omstruktureringen. 3. pkt. finder  

 ikke  

 anvendelse i tilfælde som nævnt i 4. og 5. pkt. 4. og 5. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse på tilsagn om aktier.« Stk. 3-9 bliver herefter stk. 5-11.
 13.  


  

 § 7 H, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Revisor  

 eller advokat for det selskab, hvor modtageren er ansat, skal, når der er  

 indgået  

 en aftale som nævnt i stk. 2, nr. 1, attestere, at aftalen opfylder  

 betingelserne i stk. 2. Er selskabet ikke skattepligtigt til Danmark,  

 kan  

 en anden revisor eller advokat attestere aftalen.
Er de fastsatte vilkår i to  

 eller flere aftaler identiske,  

 kan revisoren eller advokaten samlet  

 attestere aftalerne.
Attesten skal indeholde oplysning om det tidspunkt, hvor  

 den faktiske købs- eller udnyttelseskurs foreligger, hvis denne oplysning  

 ikke  

 fremgår af aftalen.
Består vederlaget af aktier, der ikke er børsnoterede,  

 skal  

 attesten tillige indeholde oplysning om aktiens handelsværdi på det  

 tidspunkt,  

 der er nævnt i 4. pkt.
Består vederlaget af købe- og tegningsretter, der ikke  

 er børsnoterede, og anvendes reglen i stk. 2, nr. 2, litra a, skal  

 attesten tillige indeholde oplysninger om købe- eller tegningsrettens værdi  

 på  

 det tidspunkt, der er nævnt i 4. pkt.
Består vederlaget af købe- eller  

 tegningsretter,  

 der ikke er børsnoterede, og anvendes reglen i stk. 2, nr. 2, litra b,  

 skal attesten tillige indeholde oplysning om den faktiske udnyttelseskurs i  

 henhold til købe- eller tegningsretten og om markedskursen på det tidspunkt,  

 der er nævnt i 4. pkt., af den aktie, som købe- eller tegningsretten giver  

 ret  

 til, hvis aktien ikke er børsnoteret.
En kopi af aftalen med den afgivne  

 attest  

 skal indgives til told- og skatteforvaltningen senest samtidig med indgivelse  

 af selskabets regnskab efter skattekontrollovens § 3, stk. 2, for  

 det  

 år, hvor den ansatte erhverver ubetinget ret til de modtagne aktier m.v.
Har  

 selskabet ingen  

 dansk told- og skatteforvaltning, skal revisoren eller advokaten i  

 stedet sende de samlede aftaler og attester til en af de ansattes told- og  

 skatteforvaltninger.
Hvis  

 vurderingen af, om betingelserne i stk. 2  

 er opfyldt, først sker på det tidspunkt, hvor den faktiske udnyttelseskurs  

 for  

 købe- eller tegningsretten henholdsvis købskursen for aktien foreligger, skal  

 kopien af aftalen og attesten først indgives for det år, hvor den faktiske  

 udnyttelseskurs henholdsvis købskurs foreligger.
Udløber selskabets  

 regnskabsår  

 i perioden 1. august – 30. december, skal kopien dog indgives senest den  

 20.  

 januar i det efterfølgende år eller, hvis denne dag er en lørdag eller  

 søndag,  

 den følgende mandag.« 14.  

  

 I  

  

 § 7 H, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 8,  

 ændres to steder »stk.1-5« til: »stk. 1-7«.
 15.  

  

 I  

  

 § 7 H, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 9,  

 ændres »stk.1-5« til: »stk. 1-7«, »Stk. 1-5« til: »Stk. 1-7«  

 og  

 »jf. dog stk. 6« til: »jf. dog stk. 8«.
 16.  

  

 I  

  

 § 7 H, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 10,  

 ændres »stk. 1-5« til: »stk. 1-7«.
 17.  


  

 § 7 H, stk. 9,  

  

 ophæves.
 18.  

  

 I  

  

 § 16 B, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »§ 7 A,«: »aktier omfattet af § 7 H, aktier erhvervet ved  

 udnyttelse  

 af en købe- eller tegningsret omfattet af § 7 H og aktier erhvervet ved  

 udnyttelse af en købe- eller tegningsret omfattet af § 28,«.
 19.  

  

 I  

  

 § 16 B  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1 omfatter ikke tegningsretter til aktier omfattet af § 28,  

 der  

 afstås ved tilbagesalg til det udstedende selskab.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 20.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1,  

  

 indsættes efter 6.  

 pkt.:
»Hvis det selskab, der har udstedt købe- eller  

 tegningsretten, eller det selskab, hvori personen i henhold til købe- eller  

 tegningsretten kan erhverve aktier, inden personens udnyttelse eller  

 afståelse  

 af retten indgår i en fusion, spaltning, tilførsel af aktiver eller  

 aktieombytning, anses personen ikke for at have afstået aftalen ved fusionen,  

 spaltningen, tilførslen af aktiver eller aktieombytningen.« 21.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 11,  

  

 ændres  

 »§ 7 H, stk. 6« til: »§ 7 H, stk. 8«.
§ 2 I lov nr. 394 af 28. maj 2003 om ændring af  

 ligningsloven og forskellige andre love. (Forbedring af vilkårene for  

 medarbejderaktieordninger) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »det selskab, der har ydet de pågældende aktier m.v.,«: »eller det  

 selskab, hvori den pågældende er ansat,«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1, 3, 5-8, 10, 11,  

 13-16 og 21 og ligningslovens § 7 H, stk. 3, som indsat ved  

 § 1, nr. 12, har virkning for aktier, køberetter til aktier og  

 tegningsretter til aktier, der tildeles den 1. januar 2006 eller senere.
Den  

 ansatte og det selskab, hvor den pågældende er ansat, kan dog aftale, at  

 ligningslovens § 7 H, stk. 1, 3. pkt., som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 10, skal have virkning for aktier,  

 køberetter til aktier  

 og tegningsretter til aktier, der er tildelt den 1. juli 2003 eller senere.  

 Den  

 ansatte og det selskab, der har ydet de pågældende aktier m.v., eller det  

 selskab, hvor den pågældende er ansat, kan endvidere aftale, at  

 ligningslovens  

 § 7 H, stk. 1, 3. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 10,  

 skal have virkning for aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til  

 aktier, der er tildelt før den 1. juli 2003, og hvor tidspunktet for den  

 ansattes beskatning af de modtagne aktier m.v. indtræder den 1. januar 2003  

 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 2, 4 og 20, og ligningslovens § 7 H, stk. 4, som indsat  

 ved  

 § 1, nr. 12, har virkning for fusioner, spaltninger, tilførsler af  

 aktiver og aktieombytninger, der sker den 1. januar 2006 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 18, har virkning for aktier og tegningsretter til aktier, der afstås til  

 det udstedende selskab den 1. januar 2006 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 § 1, nr. 19, har virkning  

 for tegningsretter til aktier, der afstås til det udstedende selskab den 1.  

 januar 2001 eller senere.
 Stk. 6.  

  

 § 2 har virkning for  

 aktier, køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der er tildelt  

 før  

 den 1. juli 2003, og hvor tidspunktet for den ansattes beskatning af de  

 modtagne aktier m.v. indtræder den 1. januar 2003 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
