Bekendtgørelse af lov om arbejdsmiljø  

1) Herved bekendtgøres lov om arbejdsmiljø, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, med de ændringer, der følger  

 af  

 lov nr. 331 af 16. maj 2001, lov nr. 437 af 10. juni 2002, § 2 i lov nr.  

 191 af 24. marts 2004, lov nr. 425 af 9. juni 2004, lov nr. 442 af 9. juni  

 2004  

 og lov nr. 1415 af 22. december 2004.
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Ved  

 loven tilstræbes at skabe 1)  

 	  

 et sikkert og sundt  

 arbejdsmiljø, der til enhver tid er i overensstemmelse med den tekniske og  

 sociale udvikling i samfundet, samt 2)  

 	  

 grundlag for, at  

 virksomhederne selv kan løse sikkerheds- og sundhedsspørgsmål med vejledning  

 fra arbejdsmarkedets organisationer og vejledning og kontrol fra  

 Arbejdstilsynet.
 § 2.  

  

 Loven  

 omfatter arbejde for en arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Undtaget er 1)  

 	  

 arbejde i  

 arbejdsgiverens private husholdning, jf. dog § 59, 2)  

 	  

 arbejde, der  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 hans husstand, jf. dog § 59, 3)  

 	  

 arbejde, der udføres  

 af militære, og som kan henregnes til egentlig militærtjeneste.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 bestemmelser omfatter også arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver,  

 samt  

 det arbejde, der er nævnt i stk. 2:
1)  

 	  

 § 20 om flere  

 arbejdsgivere m.v. på samme arbejdssted, §§ 30-36 om leverandører m.fl.  

 og  

 § 37 om bygherrer m.v., 2)  

 	  

 §§ 38 og 39, for  

 så vidt angår de i § 39, stk. 1, nr. 1 og 2, omhandlede arbejder,  

 samt § 41, 3)  

 	  

 §§ 45-47 om  

 tekniske hjælpemidler m.v., 4)  

 	  

 kapitel 8 om stoffer  

 og materialer, 5)  

 	  

 § 58 om vejtransport.
 § 3.  

  

 Loven  

 gælder kun for luftfart for så vidt angår arbejde på landjorden.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder kun for søfart og fiskeri for så vidt angår 1)  

 	  

 lastning og losning  

 af skibe, herunder fiskefartøjer, 2)  

 	  

 værftsarbejde om bord  

 i skibe og arbejde, der må ligestilles hermed.
 § 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte, at loven kun i begrænset omfang skal gælde for arbejde, som  

 udføres i den ansattes hjem.
Kapitel 2 Virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde Personlig kontakt § 5.  

  

 I  

 virksomheder med  

 1-9 ansatte  

 skal  

 virksomhedens arbejde for sikkerhed og sundhed udføres ved personlig kontakt  

 mellem arbejdsgiveren, eventuelle arbejdsledere, jf. § 24, og de øvrige  

 ansatte.
Beskæftigelsesministeren kan dog give regler om opbygning af en  

 sikkerhedsorganisation, hvor dette findes særligt påkrævet, jf. § 8.
Sikkerhedsorganisation § 6.  

  

 I  

 virksomheder med  

 10 ansatte  

 eller derover skal  

 virksomhedens arbejde for sikkerhed og sundhed organiseres.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdslederen for en afdeling eller et arbejdsområde skal sammen med  

 sikkerhedsrepræsentanten danne en sikkerhedsgruppe for den pågældende  

 afdeling  

 eller det pågældende arbejdsområde.
 Stk. 3.  

  

 De ansatte  

 skal vælge en sikkerhedsrepræsentant for hver afdeling eller hvert  

 arbejdslederområde til at indtræde i sikkerhedsgruppen og repræsentere sig i  

 spørgsmål om de ansattes sikkerhed og sundhed.
§ 7.  

  

 I  

 virksomheder med 20 ansatte eller derover, jf. dog  

 § 8,  

 stk. 7, skal der oprettes et sikkerhedsudvalg.
Er der i  

 virksomheden oprettet en eller to sikkerhedsgrupper, udgør sikkerhedsgruppens  

 eller -gruppernes medlemmer og virksomhedens leder eller en ansvarlig  

 repræsentant for denne sikkerhedsudvalget.
Er der oprettet flere  

 sikkerhedsgrupper, vælger sikkerhedsrepræsentanterne imellem sig 2 medlemmer  

 og  

 arbejdslederne i sikkerhedsgrupperne imellem sig 2 medlemmer til et  

 sikkerhedsudvalg, hvori virksomhedens leder eller en ansvarlig repræsentant  

 for  

 denne indtræder.
Sikkerhedsudvalget skal planlægge, lede, rådgive og  

 orientere  

 om samt føre kontrol med sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for  

 virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Den  

 tilsynsførende fra Arbejdstilsynet skal ved besøg i virksomheden jævnligt  

 træde  

 i forbindelse med vedkommende sikkerhedsrepræsentanter, sikkerhedsgrupper og  

 repræsentanter for sikkerhedsudvalget.
Disse har fri adgang til at forelægge  

 spørgsmål af sikkerheds- og sundhedsmæssig art for tilsynet.
 § 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler for opbygning og funktion af virksomhedernes  

 arbejde  

 for sikkerhed og sundhed, herunder regler om valg af  

 sikkerhedsrepræsentanter,  

 om deres rettigheder og pligter, om oprettelse af sikkerhedsgrupper og  

 sikkerhedsudvalg og om disses opgaver samt om daglig ledelse af  

 sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 arbejdsmiljøuddannelse, arbejdsmiljøuddannelse for koordinatorer af  

 sikkerheds-  

 og sundhedsarbejdet inden for bygge- og anlægsområdet, undervisernes  

 kvalifikationer og godkendelse og kvalitetssikring af udbydere af  

 uddannelserne.
Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsorganisationens opgaver kan efter aftale mellem virksomheden og  

 medarbejderne udvides til at omfatte miljøspørgsmål i direkte tilknytning til  

 virksomheden.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler, der  

 sikrer  

 løsningen af virksomhedens arbejdsmiljøspørgsmål.
Stk. 4.  

  

 Med henblik  

 på at styrke og effektivisere virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde  

 kan § 6 og § 7, stk. 1, under vilkår fastsat af  

 beskæftigelsesministeren fraviges, jf. stk. 5, hvis der 1)  

 	  

 dels er indgået en  

 aftale mellem én eller flere lønmodtagerorganisationer og den eller de  

 modstående arbejdsgiverorganisationer eller arbejdsgivere eller dem, de  

 bemyndiger hertil, og 2)  

 	  

 dels på virksomheder,  

 der er omfattet af en aftale indgået efter nr. 1, er indgået en aftale mellem  

 arbejdsgiveren og de ansatte i virksomheden eller de ansatte på en del af  

 virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, under hvilke vilkår § 6  

 og  

 § 7, stk. 1, kan fraviges gennem aftale, jf. stk. 4.  

 Beskæftigelsesministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om, hvordan  

 aftaler efter stk. 4 indgås.
Stk. 6.  

  

 Spørgsmål  

 om fortolkning af og brud på de indgåede aftaler efter stk. 4 afgøres  

 efter de sædvanlige fagretlige regler for området.
Brud på aftaler indgået  

 efter stk. 4, nr. 2, kan dog ikke indbringes for Arbejdsretten, men  

 afgøres ved faglig voldgift.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan for fag, faglige områder eller arbejdssteder,  

 for  

 hvis vedkommende det skønnes upåkrævet eller uhensigtsmæssigt at opbygge  

 sikkerhedsarbejdet efter reglerne i § 6, § 7, stk. 1, og  

 § 9,  

 stk. 4, gøre undtagelse fra disse regler eller tillempe dem efter de  

 særlige forhold.
 § 9.  

  

 Arbejdsgiveren  

 har pligt til, hvis han ikke selv er medlem af sikkerhedsudvalget, at lade  

 sig  

 repræsentere ved en ansvarlig person.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at medlemmerne af sikkerhedsgrupperne og  

 sikkerhedsudvalget får en efter forholdene rimelig tid til rådighed til at  

 varetage deres pligter i sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal give såvel sikkerhedsudvalgets som sikkerhedsgruppernes  

 medlemmer  

 lejlighed til at erhverve sig den fornødne viden om eller uddannelse i  

 sikkerhedsmæssige spørgsmål.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren skal give sikkerhedsgrupperne og sikkerhedsudvalget lejlighed  

 til at deltage i planlægningen for så vidt angår spørgsmål om sikkerhed og  

 sundhed på arbejdspladsen.
 Stk. 5.  

  

 I  

 virksomheder, hvor der i medfør af § 6 er oprettet en eller flere  

 sikkerhedsgrupper, men ikke skal oprettes sikkerhedsudvalg efter § 7,  

 skal  

 arbejdsgiveren sørge for, at de opgaver, som hører under et sikkerhedsudvalg,  

 varetages effektivt i samarbejde med sikkerhedsgruppen eller -grupperne.
 § 10.  

  

 Arbejdsgiveren  

 afholder udgifterne ved sikkerhedsrepræsentantens hverv og godtgør  

 sikkerhedsrepræsentanten tab af indtægt.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsrepræsentanten er beskyttet mod afskedigelse og anden forringelse  

 af  

 sine forhold på samme måde som tillidsmænd inden for vedkommende eller  

 tilsvarende faglige område.
 Stk. 3.  

  

 Uoverensstemmelser om beskyttelsen efter stk. 1 og 2, herunder spørgsmål  

 om hvilke regler, der finder anvendelse, og om brud på eller fortolkning af  

 reglerne afgøres ved fagretlig behandling, jf. § 22 i lov om  

 Arbejdsretten.
§ 11.  

  

 Såfremt  

 en arbejdsleder i sikkerhedsgruppen afskediges efter udløbet af en eventuel  

 prøvetid, og det af en af parterne gøres gældende, at afskedigelsen er  

 begrundet i sikkerhedsmæssige forhold, kan hans ansættelsesforhold i  

 opsigelsesperioden ikke afbrydes, før spørgsmålet har været undergivet  

 organisationsmæssig forhandling efter reglerne inden for det pågældende  

 overenskomstområde eller behandlet i overensstemmelse med funktionærlovens  

 regler om forhandling og mægling.
Forhandlingen og mæglingen skal fremmes  

 mest  

 muligt.
Rådgivning § 12.  

  

 Hvis arbejdsgiveren ikke selv råder over den nødvendige sagkundskab til at  

 varetage sikkerheds- og sundhedsarbejdet i virksomheden, skal arbejdsgiveren  

 indhente ekstern sagkyndig bistand med henblik på at sikre, at de ansattes  

 arbejdsmiljø til stadighed er fuldt forsvarligt.
Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 13.  


2)  

  Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, at der ved virksomheder, hvor hensynet til de  

 ansattes  

 sikkerhed eller sundhed taler for det, skal oprettes en  

 bedriftssundhedstjeneste.
 Stk. 2.  



  

 For grupper af virksomheder kan beskæftigelsesministeren  

 under tilsvarende betingelser fastsætte regler om, at der skal oprettes en  

 fælles bedriftssundhedstjeneste.
Stk. 3.  



  

 En bedriftssundhedstjeneste skal godkendes efter  

 regler fastsat af beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren kan  

 henlægge opgaven med at godkende en bedriftssundhedstjeneste til offentlige  

 myndigheder eller private institutioner og fastsætte regler om betaling for  

 godkendelsen.
Stk. 4.  



  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om  

 bedriftssundheds-tjenesternes opbygning, opgaver, funktion og finansiering.  

 Dette gælder såvel bedriftssundhedstjenester efter stk. 1 og 2 som  

 bedriftssundhedstjenester, der etableres frivilligt.  

 Bedriftssundhedstjenestens  

 opgaver kan udvides til at omfatte miljøspørgsmål og sundhedsfremme i direkte  

 tilknytning til virksomhederne.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler, der sikrer løsningen af virksomhedens arbejdsmiljøspørgsmål.
 Stk. 5-7.  

  

 (Ophævet).
 § 13 a.  

  

 Virksomheder med arbejdsmiljøcertifikat opnået efter lov om  

 arbejdsmiljøcertifikat  

 til virksomheder er ikke omfattet af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste.
 Stk. 2.  



  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at anden dokumentation for et godt  

 arbejdsmiljø end den i stk. 1 nævnte kan medføre fritagelse for pligten  

 til at oprette bedriftssundhedstjeneste.
 § 13 b.  



  

 Virksomhederne  

 ophører med at være omfattet af pligten til at oprette  

 bedriftssundhedstjeneste  

 samtidig med Arbejdstilsynets screeningsbesøg, jf. § 72 a.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler herom.
 § 13 c.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om autorisation af  

 arbejdsmiljørådgivere, herunder om pligt til at benytte en autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver, når Arbejdstilsynet påbyder rådgivning, jf. § 77  

 a.
Kapitel 3 Branchearbejdsmiljøråd § 14.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 godkender efter udtalelse fra Arbejdsmiljørådet, jf. § 66, stk. 2,  

 2.  

 pkt., et antal branchearbejdsmiljøråd, der skal medvirke ved løsning af  

 sikkerheds- og sundhedsspørgsmål inden for en eller flere brancher.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstager-  

 og arbejdsgiverorganisationer inden for de brancher, som det enkelte  

 branchearbejdsmiljøråd dækker, skal hver udpege lige mange medlemmer til  

 rådet.  

 Det enkelte råd bestemmer selv antallet af medlemmer.
Hvis der ikke kan opnås  

 enighed herom, fastsætter beskæftigelsesministeren antallet af medlemmer.  

 Medlemmer og stedfortrædere for disse udpeges for fire år ad gangen og kan  

 genudpeges.
Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til  

 periodens udløb.
Stk. 3.  

  

 Det enkelte  

 branchearbejdsmiljøråd vælger blandt sine medlemmer en formand og en  

 næstformand.
Arbejdstager- og arbejdsgiversiden har på skift henholdsvis  

 formandsposten og næstformandsposten for to år ad gangen.
 Stk. 4.  

  

 For  

 branchearbejdsmiljørådenes virksomhed gælder forvaltningsloven og lov om  

 offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 5.  

  

 Det enkelte  

 branchearbejdsmiljøråd fastsætter selv sin forretningsorden og etablerer et  

 sekretariat.
 Stk. 6.  

  

 Det enkelte  

 branchearbejdsmiljøråd afgiver hvert år en redegørelse om sin virksomhed til  

 beskæftigelsesministeren.
§ 14 a.  

  

 Det enkelte branchearbejdsmiljøråd har inden for rådets område til opgave at  

 bistå branchens enkelte virksomheder ved løsning af arbejdsmiljømæssige  

 spørgsmål, herunder 1)  

 	  

 at udarbejde  

 information og branchevejledninger, herunder vejledninger til brug for  

 virksomhedernes udarbejdelse af arbejdspladsvurderinger, 2)  

 	  

 at kortlægge  

 branchens særlige arbejdsmiljøproblemer og medvirke ved udarbejdelsen af  

 branchedokumentation og 3)  

 	  

 at udvikle og  

 gennemføre oplysnings- og uddannelsesaktiviteter.
Stk. 2.  

  

 Det enkelte  

 branchearbejdsmiljøråd kan 1)  

 	  

 udtale sig om eller  

 stille forslag til Arbejdsmiljørådet om ændrede og nye regler, 2)  

 	  

 deltage i og  

 gennemføre indsatser og kampagner og 3)  

 	  

 danne og deltage i  

 lokale arbejdsmiljøfora.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om branchearbejdsmiljørådenes opbygning,  

 sammensætning og virksomhed, herunder om rådenes opgaver og funktion.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 forhandling med miljø- og energiministeren kan rådenes opgaver udvides til at  

 omfatte miljøspørgsmål i direkte tilknytning til virksomhederne.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler, der sikrer løsningen  

 af  

 virksomhedernes arbejdsmiljøspørgsmål.
Kapitel 4 Almindelige pligter Arbejdsgiveren § 15.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at arbejdsforholdene sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt  

 forsvarlige.
Der henvises her særligt til 1)  

 	  

 kapitel 5 om  

 arbejdets udførelse, 2)  

 	  

 kapitel 6 om  

 indretning af arbejdsstedet, 3)  

 	  

 kapitel 7 om tekniske  

 hjælpemidler m.v., 4)  

 	  

 kapitel 8 om stoffer  

 og materialer.
§ 15 a.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af  

 sikkerheds- og sundhedsforholdene på arbejdspladsen under hensyntagen til  

 arbejdets art, de arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der anvendes, samt  

 virksomhedens størrelse og organisering.
Arbejdspladsvurderingen skal  

 forefindes i virksomheden og være tilgængelig for virksomhedens ledelse, de  

 ansatte og Arbejdstilsynet.
En arbejdspladsvurdering skal revideres, når der  

 sker ændringer i arbejdet, arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse  

 ændringer har betydning for sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest  

 hvert tredje år.
 Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdspladsvurdering skal omfatte en stillingtagen til virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de løses, under iagttagelse af de  

 forebyggelsesprincipper, der er angivet i arbejdsmiljølovgivningen.  

 Vurderingen  

 skal indeholde følgende elementer:
 1)  

 	  

 Identifikation og  

 kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold.
 2)  

 	  

 Beskrivelse og  

 vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 3)  

 	  

 Prioritering og  

 opstilling af en handlingsplan til løsning af virksomhedens  

 arbejdsmiljøproblemer.
 4)  

 	  

 Retningslinjer for  

 opfølgning på handlingsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal inddrage sikkerhedsorganisationen eller de ansatte i  

 planlægningen, tilrettelæggelsen og gennemførelsen af samt opfølgningen på  

 arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om arbejdsgiverens pligter  

 efter stk. 1-3.
 § 16.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at der føres effektivt tilsyn med, at arbejdet udføres  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
 § 17.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal gøre de ansatte bekendt med de ulykkes- og sygdomsfarer, der eventuelt  

 er  

 forbundet med deres arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal endvidere sørge for, at de ansatte får nødvendig oplæring og instruktion  

 i  

 at udføre arbejdet på farefri måde.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om arbejdsgiverens  

 pligter efter stk. 1 og 2.
 § 17 a.  

  

 En ansat har ret til at forlade sin arbejdsplads eller et farligt område i  

 tilfælde af en alvorlig og umiddelbar fare, som ikke kan undgås.
 Stk. 2.  

  

 Den ansatte  

 må ikke udsættes for forringelse af sine forhold, fordi den ansatte forlader  

 sin arbejdsplads eller et farligt område, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte,  

 hvis rettigheder er krænket efter stk. 1 og 2, kan tilkendes en  

 godtgørelse.
 § 17 b.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at en ansat under hensyntagen til sin viden og adgang til  

 tekniske hjælpemidler selv har mulighed for at træffe hensigtsmæssige  

 foranstaltninger med henblik på at undgå følgen af en alvorlig og umiddelbar  

 fare for sin egen eller andres sikkerhed, når det ikke er muligt at kontakte  

 arbejdsgiveren, virksomhedslederen eller arbejdslederen.
 Stk. 2.  

  

 Den ansatte  

 må ikke udsættes for forringelse af sine forhold, fordi den ansatte har  

 iværksat foranstaltninger efter stk. 1, medmindre den ansatte i den  

 forbindelse har handlet forsætligt eller groft uagtsomt.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte,  

 hvis rettigheder er krænket efter stk. 2, kan tilkendes en godtgørelse.
 § 17 c.  

  

 Bestemmelserne i §§ 17 a og 17 b finder ikke anvendelse, i det omfang en  

 kollektiv overenskomst giver en ansat rettigheder, der som minimum svarer til  

 artikel 8, stk. 4 og 5, i direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om  

 iværksættelse  

 af foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed  

 under arbejdet.
§ 18.  

  

 Arbejdsgiveren  

 har pligt til at gøre de ansattes sikkerhedsrepræsentanter og tillidsmænd  

 inden  

 for vedkommende område bekendt med de påbud, som Arbejdstilsynet skriftligt  

 har  

 afgivet.
Tilsvarende pligt påhviler arbejdsgiveren over for andre  

 sikkerhedsrepræsentanter og tillidsmænd, der fremsætter anmodning om at blive  

 gjort bekendt med påbudet, jf. § 78.
 § 19.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at samarbejde om sikkerhed og sundhed efter kapitel 2 kan  

 finde  

 sted, samt deltage i samarbejdet.
 § 20.  

  

 Flere  

 arbejdsgivere, der lader arbejde udføre på samme arbejdssted, og alle, der er  

 beskæftigede på samme arbejdssted, skal samarbejde om at skabe sikre og sunde  

 arbejdsforhold for alle beskæftigede.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om samarbejdet herom.
 § 21.  

  

 Når  

 Arbejdstilsynet forlanger det, eller når forholdene i øvrigt giver anledning  

 dertil, skal arbejdsgiveren lade foretage undersøgelser, prøver og  

 besigtigelser, eventuelt ved særligt sagkyndige, for at konstatere, om  

 arbejdsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarlige.
 § 22.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal foretage anmeldelse til Arbejdstilsynet og føre registre efter regler,  

 som  

 fastsættes af beskæftigelsesministeren.
Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdstilsynet kan til statistisk brug forlange oplysninger af  

 arbejdsgiveren om 1)  

 	  

 de ansattes antal,  

 køn, alder og sundhedsforhold, 2)  

 	  

 maskiner, maskindele,  

 beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber og andre  

 tekniske hjælpemidler, 3)  

 	  

 stoffer og  

 materialer, 4)  

 	  

 andre forhold af  

 arbejdsmiljømæssig betydning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 statistikken offentliggøres, må navn eller firma ikke nævnes.
 § 22 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om arbejdsgiverens pligt  

 til  

 at lade sygefravær indgå i virksomhedens arbejde for sikkerhed og sundhed med  

 henblik på at nedbringe sygefraværet i virksomheden.
 Virksomhedsledere m.fl.
 § 23.  

  

 Lovens  

 bestemmelser om arbejdsgiverens pligter gælder også for den, som leder eller  

 deltager i ledelsen af virksomheden.
Arbejdslederen § 24.  

  

 Ved  

 arbejdsleder forstås den, hvis arbejde udelukkende eller i det væsentlige  

 består i på arbejdsgiverens vegne at lede eller føre tilsyn med arbejdet i en  

 virksomhed eller en del deraf.
 § 25.  

  

 Arbejdslederen  

 skal deltage i samarbejdet om sikkerhed og sundhed, jf. kapitel 2, § 20  

 og  

 § 37.
§ 26.  

  

 Arbejdslederen  

 skal medvirke til, at arbejdsforholdene sikkerheds- og sundhedsmæssigt er  

 fuldt  

 forsvarlige inden for det arbejdsområde, som han leder.
Han skal herunder  

 påse,  

 at de foranstaltninger, der træffes for at fremme sikkerhed og sundhed,  

 virker  

 efter deres hensigt.
Stk. 2.  

  

 Bliver  

 arbejdslederen bekendt med fejl eller mangler, som kan medføre fare for  

 ulykker  

 eller sygdom, skal han sørge for at afværge faren.
Kan faren ikke afværges  

 ved  

 hans indgriben på stedet, skal han straks gøre arbejdsgiveren bekendt med  

 forholdet.
Ansatte § 27.  

  

 De  

 ansatte skal deltage i samarbejdet om sikkerhed og sundhed, jf. kapitel 2.
 § 28.  

  

 De  

 ansatte skal medvirke til, at arbejdsforholdene sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 er fuldt forsvarlige inden for deres arbejdsområde, herunder at de  

 foranstaltninger, der træffes for at fremme sikkerhed og sundhed, virker  

 efter  

 deres hensigt.
 Stk. 2.  

  

 Bliver de  

 ansatte opmærksomme på fejl eller mangler, som kan forringe sikkerheden eller  

 sundheden, og som de ikke selv kan rette, skal de meddele det til et medlem  

 af  

 sikkerhedsgruppen, arbejdslederen eller arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 Den, som  

 for at udføre et arbejde såsom reparation eller installation midlertidigt må  

 fjerne en sikkerhedsforanstaltning, skal påse, at denne umiddelbart efter  

 arbejdsprocessens afslutning sættes på plads, eller at anden lige så sikker  

 beskyttelsesforanstaltning foretages.
 § 29.  

  

 De,  

 der arbejder på et arbejdssted, hvor flere arbejdsgivere lader arbejde  

 udføre,  

 skal rette sig efter de regler, der gælder for virksomhedernes samarbejde,  

 jf.  

 §§ 20 og 37, foruden efter de regler, der gælder for det arbejde, de  

 skal  

 udføre.
 Stk. 2.  

  

 De, der  

 arbejder på en fremmed virksomheds område, skal rette sig efter de regler om  

 sikkerhed og sundhed, der gælder for denne virksomhed, foruden efter de  

 regler,  

 der gælder for det arbejde, de skal udføre.
 Leverandører, installatører, reparatører og  

 planlæggere m.fl.
 § 30.  

  

 Den,  

 der overdrager, overlader eller udstiller maskiner, maskindele, beholdere,  

 præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber eller andre tekniske  

 hjælpemidler, skal sørge for, at genstandene, når de udleveres til brug eller  

 udstilles, er forsynet med nødvendigt beskyttelsesudstyr og kan anvendes  

 efter  

 deres hensigt uden at være farlige for sikkerhed eller sundhed, jf. kapitel  

 7.  

 Nødvendige og let forståelige anvisninger om betjening, vedligeholdelse,  

 transport og opstilling skal følge med ved leveringen.
 Stk. 2.  

  

 Overdrages  

 eller overlades brugsfærdige tekniske hjælpemidler til videresalg, udlejning  

 eller udlån, gælder samme pligter.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 Arbejdstilsynet forlanger det, eller når forholdene i øvrigt giver anledning  

 dertil, skal importøren eller fremstilleren lade foretage undersøgelser,  

 prøver  

 eller besigtigelser, eventuelt ved særligt sagkyndige, for at konstatere, om  

 det tekniske hjælpemiddel er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 teknisk hjælpemiddel fremstilles efter bestillerens skriftlige, udførlige  

 anvisninger, er importøren eller fremstilleren ikke omfattet af pligterne i  

 stk. 1-3.
 § 31.  

  

 Enhver  

 maskine, der udleveres eller udstilles her i landet, skal være forsynet med  

 fremstillerens eller for importerede maskiners vedkommende importørens navn  

 og  

 adresse eller med anden markering, som gør det let at identificere  

 fremstilleren, henholdsvis importøren.
 § 32.  

  

 Den,  

 der som selvstændig virksomhed installerer, ombygger eller hovedreparerer et  

 teknisk hjælpemiddel, skal påse, at de sikkerhedsmæssige forskrifter og  

 anvisninger, der gælder for hjælpemidlet, er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 reparation kun berører én eller nogle dele af det, der repareres, skal  

 reparatøren påse, at de sikkerhedsmæssige forskrifter og anvisninger, som  

 gælder for delene, er opfyldt.
Bliver reparatøren under sit arbejde opmærksom  

 på andre fejl eller mangler, der har sikkerhedsmæssig betydning, skal han  

 gøre  

 ejeren eller brugeren bekendt med dem.
§ 33.  

  

 Den,  

 der leverer et projekt til et teknisk hjælpemiddel, et produktionsanlæg eller  

 et bygge- eller anlægsarbejde, skal i projektet tage hensyn til sikkerhed og  

 sundhed ved arbejdets udførelse og driften af det færdige byggeri eller anlæg  

 m.v.
Det samme gælder den, der på lignende måde rådgiver om  

 arbejdsmiljømæssige  

 forhold.
§ 33 a.  

  

 Den, der udbyder en tjenesteydelse, skal ved udarbejdelsen af sit  

 udbudsmateriale i forbindelse med udbudet påse, at der er taget hensyn til  

 sikkerheden og sundheden ved opgavens udførelse.
Udbyder skal endvidere sørge  

 for, at udbudsmaterialet indeholder relevante oplysninger om særlige,  

 væsentlige arbejdsmiljøforhold, der er forbundet med opgavens udførelse med  

 henblik på, at den, der udfører opgaven, får kendskab hertil.
 Stk. 2.  

  

 Udbyder  

 skal i øvrigt medvirke til, at den udbudte opgave kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt af den arbejdsgiver, der har fået opgaven  

 tildelt.
 § 34.  

  

 Reglerne  

 i §§ 30, 31, 33 og 35, stk. 2, gælder også for leverandører m.fl.  

 af  

 stoffer og materialer med egenskaber, der kan være farlige for eller i øvrigt  

 forringe sikkerhed eller sundhed.
 § 35.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om de i §§ 30-34 omhandlede forhold.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 §§ 30-34 fritager ikke brugeren for forpligtelser efter loven.
 § 36.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan, når særlige forhold foreligger, fastsætte regler eller træffe  

 bestemmelser, der fraviger kravene i §§ 30-34. Sådanne bestemmelser kan  

 endvidere i enkelttilfælde, når særlige forhold foreligger, træffes af  

 direktøren for Arbejdstilsynet.
 Bygherrer m.v.
 § 37.  

  

 Ved  

 bygge- og anlægsvirksomhed af en vis størrelse, hvor flere arbejdsgivere er  

 beskæftiget på samme arbejdssted, skal bygherren planlægge, afgrænse og  

 koordinere foranstaltningerne til fremme af de ansattes sikkerhed og sundhed.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om bygherrens pligter efter stk. 1, herunder  

 om 1)  

 	  

 afgrænsning af de  

 enkelte arbejdsgiveres opgaver i fællesområderne, inden arbejdet sættes i  

 gang, 2)  

 	  

 udarbejdelse af en  

 plan for sikkerhed og sundhed, inden byggepladsen etableres, 3)  

 	  

 koordinering af  

 foranstaltninger til fremme af sikkerhed og sundhed i fællesområderne, medens  

 arbejdet er i gang, og 4)  

 	  

 udpegning af  

 koordinator med den fornødne viden om og uddannelse i sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige spørgsmål til at varetage koordineringen af de sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige foranstaltninger på arbejdsstedet.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om bygherrens pligt til at anmelde større bygge- og  

 anlægsarbejder til Arbejdstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Bygherren  

 skal i øvrigt medvirke til, at arbejdsgiveren kan udføre bygge- og  

 anlægsarbejdet sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Kapitel 5 Arbejdets udførelse § 38.  

  

 Arbejdet  

 skal planlægges, tilrettelægges og udføres således, at det sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt er fuldt forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning,  

 skal følges.
§ 39.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvilke krav der skal være opfyldt, for at  

 arbejdet kan anses for fuldt forsvarligt planlagt, tilrettelagt og udført,  

 herunder om 1)  

 	  

 sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige foranstaltninger vedrørende arbejder, arbejdsprocesser og  

 -metoder, f.eks. for at undgå sammenstyrtning, nedstyrtning, sammenskridning,  

 rystelser, stråling, støj eller eksplosions-, brand- eller sundhedsfare ved  

 luftarter, dampe, støv og røg, hede, kulde eller lugt, sygdomssmitte eller  

 forkerte arbejdsstillinger, bevægelser eller belastninger, 2)  

 	  

 forbud mod særligt  

 farlige arbejder, arbejdsprocesser og -metoder, 3)  

 	  

 opslag eller egnet  

 markering.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan endvidere fastsætte regler om særligt arbejdstøj  

 og personlige værnemidler, herunder om hvem der skal afholde udgifterne  

 hertil.
§ 40.  

  

 Hvor  

 hensynet til de ansattes sikkerhed eller sundhed kræver det, kan  

 beskæftigelsesministeren fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at der skal  

 udarbejdes planer over arbejdsgange, arbejdsprocesser og -metoder, og 2)  

 	  

 at sådanne planer og  

 ændringer i dem skal forelægges Arbejdstilsynet til udtalelse eller  

 godkendelse, før de bringes til udførelse.
§ 41.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at arbejder, der kan  

 medføre betydelig fare for ulykker eller sygdom, kun må udføres af personer,  

 der har gennemgået en nærmere angivet uddannelse, aflagt en prøve eller  

 opnået  

 en bestemt alder, 2)  

 	  

 beskæftigelse af  

 personer med legemlige eller åndelige mangler eller lidelser, der kan  

 indebære  

 øget fare for ulykker eller sygdom ved visse arbejder, 3)  

 	  

 begrænsninger i  

 adgangen til at lade ansatte arbejde alene.
Kapitel 6 Arbejdsstedets indretning § 42.  

  

 Arbejdsstedet  

 skal indrettes således, at det sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt  

 forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning,  

 skal  

 følges.
§ 43.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om indretning af faste, midlertidige, skiftende og  

 udendørs arbejdssteder, herunder om 1)  

 	  

 arbejdsrum, f.eks.  

 loftshøjde, luftrum, gulve, vægge, lofter, belysning, temperatur,  

 luftfornyelse  

 og støj, 2)  

 	  

 velfærdsforanstaltninger  

 m.v., f.eks. opholds- og spiserum, garderober, omklædningsrum, toiletter,  

 vaske- og baderum samt sovesteder og stole, 3)  

 	  

 udgangsforhold,  

 f.eks. færdselsveje, trapper og udgange.
 Stk. 2.  

  

 Det kan i  

 reglerne i medfør af stk. 1 fastsættes, at de gælder for udlejere af  

 bygninger, lokaler, arealer m.v.
§ 44.  

  

 Hvor  

 hensynet til de ansattes sikkerhed eller sundhed kræver det, kan  

 beskæftigelsesministeren fastsætte regler om, at 1)  

 	  

 projekter og lignende  

 til opførelse eller ombygning af virksomheder skal forelægges Arbejdstilsynet  

 til udtalelse eller godkendelse, før de bringes til udførelse, 2)  

 	  

 planer om indretning  

 eller ændring af lokaler, tekniske anlæg og hjælpemidler m.v. skal forelægges  

 Arbejdstilsynet til udtalelse eller godkendelse, før de bringes til  

 udførelse, 3)  

 	  

 bygninger, lokaler,  

 arealer m.v. ikke må udlejes til erhvervsvirksomhed, før spørgsmålet, om  

 lokalerne m.v. kan anvendes til det påtænkte formål, har været forelagt  

 Arbejdstilsynet til udtalelse eller godkendelse.
Kapitel 7 Tekniske hjælpemidler m.v.
 § 45.  

  

 Maskiner,  

 maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber og  

 andre tekniske hjælpemidler skal være indrettet og skal anvendes således, at  

 de  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt er fuldt forsvarlige.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer og standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning,  

 skal  

 følges.
§ 46.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om indretning og anvendelse af tekniske hjælpemidler  

 m.v.,  

 herunder om 1)  

 	  

 konstruktion, udførelse,  

 opstilling, anmeldelse og afprøvning, 2)  

 	  

 forelæggelse for  

 Arbejdstilsynet til udtalelse eller godkendelse af planer for konstruktion,  

 udførelse og opstilling, 3)  

 	  

 godkendelse fra  

 Arbejdstilsynet af et teknisk hjælpemiddel m.v., før det overdrages eller  

 overlades til brugeren eller tages i brug, 4)  

 	  

 anvendelse,  

 vedligeholdelse og pasning.
 § 47.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om forbud mod at fremstille, importere, overdrage,  

 overlade, udstille eller anvende særligt farlige tekniske hjælpemidler.
Kapitel 8 Stoffer og materialer § 48.  

  

 Stoffer  

 og materialer med egenskaber, der kan være farlige for eller i øvrigt  

 forringe  

 sikkerhed eller sundhed, må kun fremstilles og anvendes ved arbejdsprocesser  

 og  

 -metoder, der effektivt sikrer de beskæftigede mod ulykker og sygdomme.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendte  

 normer eller standarder, som har sikkerheds- eller sundhedsmæssig betydning,  

 skal følges.
 § 49.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om fremstilling, import, oplagring, transport og  

 anvendelse af stoffer og materialer med egenskaber, der kan være farlige for  

 eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed, herunder om emballering,  

 omfyldning og mærkning.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan give regler om forbud imod fremstilling, import  

 og  

 anvendelse af særligt farlige stoffer og materialer.
§ 49 a.  

  

 Med  

 henblik på at forebygge og imødegå sundheds- og ulykkesskader i  

 arbejdsmiljøet  

 kan beskæftigelsesministeren fastsætte regler om, at den, der fremstiller  

 eller  

 importerer et stof eller materiale, skal foretage undersøgelser eller  

 fremskaffe fornøden dokumentation for allerede foretagne undersøgelser og  

 indgive anmeldelse.
Der kan herunder fastsættes regler for alle stoffer og  

 materialer, for enkelte stoffer og materialer, for bestemte grupper af  

 stoffer  

 og materialer eller for stoffer og materialer til særlige anvendelser.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 fastsættes, at anmeldelsen skal indeholde:
 1)  

 	  

 Oplysninger om  

 forhold, som har betydning for vurdering af stoffets eller materialets  

 egenskaber og virkninger, herunder om det har egenskaber, der kan være  

 farlige  

 for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed.
 2)  

 	  

 Forslag til  

 klassificering, emballering og mærkning.
 3)  

 	  

 Oplysninger om  

 forebyggende foranstaltninger, der effektivt sikrer de beskæftigede mod  

 forringelse  

 af sikkerhed og sundhed.
Stk. 3.  

  

 Det kan  

 endvidere fastsættes, at nye stoffer og materialer tidligst må tages i brug  

 en  

 måned efter anmeldelsen.
Denne frist skal kunne forlænges for tilfælde, hvor  

 anmeldelsen er mangelfuld eller fejlagtig, således at stoffet eller  

 materialet  

 tidligst må tages i brug en måned efter, at de oplysninger, anmeldelsen skal  

 indeholde, er modtaget.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 regler om oprettelse, drift og brug af et register for stoffer og materialer.
 § 49 b.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, at tekniske datablade og lignende, som udsendes af  

 fremstillere eller importører af stoffer og materialer, skal indeholde alle  

 væsentlige oplysninger om stoffets eller materialets virkninger på sikkerhed  

 og  

 sundhed i arbejdsmiljøet.
 § 49 c.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, at et stof eller materiale, der kan være farligt for  

 eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed, ikke må anvendes, hvis det  

 kan  

 erstattes af et ufarligt, mindre farligt eller mindre generende stof eller  

 materiale.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at stoffer og materialer,  

 der  

 kan være farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed, ikke må  

 anvendes til bestemte formål eller inden for særlige områder, før  

 Arbejdstilsynets udtalelse eller godkendelse foreligger.
Kapitel 9 Hvileperiode og fridøgn § 50.  

  

 Arbejdstiden  

 skal tilrettelægges således, at de ansatte får en hvileperiode på mindst 11  

 sammenhængende timer inden for hver periode på 24 timer.
Stk. 2.  

  

 Hvileperioden kan nedsættes til 8 timer ved 1)  

 	  

 holdskifte i  

 virksomheder, der arbejder i holddrift, når det ikke er muligt at holde den  

 daglige eller ugentlige hviletid mellem afslutningen af det ene holds arbejde  

 og begyndelsen af det andet holds arbejde, og 2)  

 	  

 landbrugsarbejde  

 indtil 30 dage i et kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 Lastning og  

 losning, der fortrinsvis udføres af løsarbejdere, samt nødvendige arbejder i  

 tilslutning hertil omfattes ikke af stk. 1 og 2.  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om en mindste hvileperiode, inden de pågældende  

 ansatte atter beskæftiges efter udført overarbejde.
§ 51.  

  

 Inden  

 for hver periode på 7 døgn skal de ansatte have et ugentligt fridøgn, der  

 skal  

 ligge i umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
Det ugentlige  

 fridøgn skal så vidt muligt falde på søndage og så vidt muligt samtidig for  

 alle, der er ansat i virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for landbrug og gartneri.
 Stk. 3.  

  

 Ved arbejde  

 med pasning af mennesker, dyr og planter samt ved arbejde, der er nødvendigt  

 for at bevare værdier, kan det ugentlige fridøgn udskydes og erstattes af  

 tilsvarende frihed senere, når det er nødvendigt af beskyttelseshensyn eller  

 for at sikre kontinuerlige ydelser eller vedvarende produktion.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 52.  

  

 §§ 50  

 og 51 kan fraviges i nødvendigt omfang, når naturomstændigheder, ulykker,  

 maskinsammenbrud eller lignende uforudsete begivenheder forstyrrer eller har  

 forstyrret den regelmæssige drift af virksomheden.
Fravigelsen skal noteres i  

 tilsynsbogen eller anden tilsvarende dokumentation.
§ 53.  

  

 For  

 fag og faglige områder eller særlige arbejdsformer, hvor forholdene gør det  

 nødvendigt, kan beskæftigelsesministeren fastsætte regler om 1)  

 	  

 den daglige  

 hvileperiode, herunder om nedsættelse af den daglige hvileperiodes længde til  

 8  

 timer og om hvileperiodens beliggenhed, og 2)  

 	  

 det ugentlige  

 fridøgn, herunder om omlægning af fridøgnet.
 § 54.  

  

 Personer  

 i overordnede stillinger samt repræsentanter og agenter, der arbejder uden  

 for  

 virksomhedens faste arbejdssted, omfattes kun af §§ 50 og 51 i det  

 omfang,  

 det nærmere fastsættes af beskæftigelsesministeren.
 § 55.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, under hvilke vilkår §§ 50 og 51 kan fraviges  

 ved  

 aftale.
 § 56.  

  

 I  

 tilfælde af fravigelse efter §§ 50-55 skal der ydes tilsvarende  

 kompenserende hvileperioder eller fridøgn, eller der skal ydes passende  

 beskyttelse, hvis forholdene undtagelsesvis er af en sådan art, at det ikke  

 er  

 muligt at yde kompenserende hvileperioder eller fridøgn.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte, at 1. pkt. ikke gælder for personer i  

 overordnede stillinger.
 § 57.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om begrænset arbejdstid for arbejde, der i særlig grad  

 kan  

 bringe sikkerhed og sundhed i fare.
 § 58.  

  

 Regler,  

 der fastsættes efter §§ 53 og 57, kan finde anvendelse på enhver, der  

 fører eller er besætningsmedlem på et køretøj, herunder også arbejde, der  

 ikke  

 udføres for en arbejdsgiver.
Kapitel 10 Unge under 18 år § 59.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel finder anvendelse på unges arbejde for en arbejdsgiver,  

 herunder også det arbejde, som er nævnt i § 2, stk. 2, nr. 1 og 2.
 § 60.  

  

 Ved  

 beskæftigelse af unge under 18 år skal der ved arbejdets planlægning,  

 tilrettelæggelse og udførelse tages hensyn til den unges alder, udvikling og  

 helbredstilstand samt til indvirkningen på skolegang eller anden uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Unge, som  

 er under 15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, må ikke  

 beskæftiges ved arbejde.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om unges beskæftigelse,  

 herunder højere aldersgrænser end 15 år for beskæftigelse ved visse former  

 for  

 arbejde, med henblik på at sikre, at arbejdet kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Der kan fastsættes særlige regler for unge  

 under uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte, at lejlighedsvist eller kortvarigt  

 arbejde, som enten udføres i arbejdsgiverens private husholdning eller  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 husstanden, herunder i landbrugsvirksomheder, undtages fra forbudet i  

 stk. 2 og §§ 61 og 62 under nærmere angivne betingelser og  

 begrænsninger.
Det er en forudsætning, at arbejdet ikke indebærer fare for  

 den  

 unges sikkerhed og sundhed.
 Stk. 5.  

  

 For unge,  

 der hører til arbejdsgiverens familie og husstand, herunder i  

 landbrugsvirksomheder under hensyn til de unges særlige kendskab til  

 landbrugsforhold, kan beskæftigelsesministeren fastsætte fravigelser fra  

 aldersgrænser fastsat i medfør af stk. 3 under nærmere angivne  

 betingelser  

 og begrænsninger.
Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan tillige fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at unge, der er fyldt  

 13 år, kan have lettere arbejde inden for nærmere afgrænsede former for  

 arbejde  

 og under nærmere fastsatte betingelser og vilkår, 2)  

 	  

 at forbudet i  

 stk. 2 og § 61 kan fraviges for unge, der er fyldt 14 år, og som  

 arbejder som led i en uddannelse, og 3)  

 	  

 at forbudet i  

 stk. 2 og §§ 61 og 62 kan fraviges, for så vidt angår unges  

 optræden  

 i forestillinger m.v. af kulturel eller kunstnerisk art, sportsarrangementer  

 eller ved optagelse af film eller lignende, under nærmere fastsatte  

 betingelser  

 og vilkår, idet der dog, for så vidt angår unge, som er under 13 år, skal  

 indhentes tilladelse i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsgiveren skal ved beskæftigelse af unge, der er under 15 år, eller som  

 er  

 omfattet af undervisningspligten, gøre de unges forældre eller værge bekendt  

 med beskæftigelsen, herunder arbejdstidens længde, samt med de ulykkes- og  

 sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med arbejdet, og de  

 foranstaltninger,  

 der er truffet vedrørende sikkerhed og sundhed.
Stk. 8.  

  

 Arbejdsgiveren skal ved beskæftigelse af unge under 18 år underrette kommunen  

 med henblik på tilbud om uddannelsesvejledning.
Underretningen skal ske, når  

 den unge har været fuldtidsbeskæftiget i en sammenhængende periode på 3  

 måneder.
Der skal ikke foretages underretning for unge, hvis beskæftigelse  

 indgår i en uddannelse.
Beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om underretningspligten og  

 uddannelsesvejledningen.
 § 61.  

  

 Arbejdstiden  

 for unge under 18 år må ikke overstige den sædvanlige arbejdstid for voksne,  

 der er beskæftiget i samme fag, og arbejdstiden må endvidere ikke overstige 8  

 timer om dagen og 40 timer om ugen.
Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 arbejdstid for unge, som er under 15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten, må ikke overstige 2 timer på skoledage og 7 timer på  

 andre dage end skoledage.
Dog må unge, som er fyldt 15 år, men stadig  

 omfattet  

 af undervisningspligten, arbejde 8 timer på andre dage end skoledage.
Den  

 samlede ugentlige arbejdstid må ikke overstige 12 timer i uger med skoledage  

 og  

 35 timer i andre uger end skoleuger.
Dog må unge, der er fyldt 15 år, men  

 stadig omfattet af undervisningspligten, arbejde 40 timer i andre uger end  

 skoleuger.
For unge, som er under 15 år, men som ikke længere er omfattet af  

 undervisningspligten, må arbejdstiden ikke overstige 7 timer om dagen og 35  

 timer om ugen.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 daglige arbejdstid overstiger 41/2 time, skal unge under 18 år have en pause  

 på  

 mindst 30 minutter.
Pausen skal være passende beliggende og om muligt  

 sammenhængende.
 Stk. 4.  

  

 Unge under  

 18 år må ikke arbejde i tidsrummet mellem kl. 20 og kl. 6.
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte særlige regler om 1)  

 	  

 arbejdstidens  

 tilrettelæggelse, herunder beregning i tilfælde, hvor unge arbejder som led i  

 en uddannelse eller arbejder for flere arbejdsgivere, 2)  

 	  

 i hvilket omfang  

 stk. 1 kan fraviges for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er  

 omfattet af undervisningspligten, 3)  

 	  

 at unge, som er  

 omfattet af undervisningspligten, skal have en helt arbejdsfri periode i  

 løbet  

 af skoleferien, og 4)  

 	  

 at bestemmelsen i  

 stk. 4 kan fraviges for fag eller faglige områder, hvor forholdene gør  

 det  

 nødvendigt eller ønskeligt, for unge, der er fyldt 15 år, og som ikke længere  

 er omfattet af undervisningspligten, dog således at unge under ingen  

 omstændigheder må arbejde i tidsrummet mellem kl. 24 og kl. 4.
§ 62.  

  

 Unge  

 under 18 år skal have en sammenhængende hvileperiode på mindst 12 timer i  

 døgnet.
Dog skal unge, som er under 15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten, have en sammenhængende hvileperiode på mindst 14 timer  

 i  

 døgnet.
Stk. 2.  

  

 Inden for  

 hver periode på 7 døgn skal unge under 18 år have to sammenhængende fridøgn.  

 Hvis det ikke er muligt at lægge de to fridøgn i sammenhæng, skal det ene  

 fridøgn ligge i umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
Et af  

 disse  

 fridøgn skal så vidt muligt falde på en søndag.
Stk. 3.  

  

 For fag og  

 faglige områder eller for særlige arbejdsformer, hvor forholdene gør det  

 nødvendigt eller ønskeligt, kan beskæftigelsesministeren fastsætte særlige  

 regler om 1)  

 	  

 varigheden af  

 hvileperioden for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet  

 af  

 undervisningspligten, når der gives den unge en kompenserende hvileperiode, 2)  

 	  

 udsættelse af fridøgn  

 for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke længere er omfattet af  

 undervisningspligten, når der gives den unge kompenserende fridøgn, 3)  

 	  

 afbrydelse af  

 hvileperiode og 4)  

 	  

 begrænsning af  

 fridøgn, idet der dog altid skal gives den unge mindst 36 timers frihed i  

 sammenhæng inden for hver periode af 7 døgn.
 § 62 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan i øvrigt fastsætte regler om, at § 61, stk. 1, 3 og 4, kan  

 fraviges i de i § 52, nævnte tilfælde for unge, som er fyldt 15 år, og  

 som  

 ikke længere er omfattet af undervisningspligten.
Kapitel 11 Lægeundersøgelse m.v.
§ 63.  

  

 For  

 virksomheder, fag, faglige områder eller andre grupper af ansatte, hvis  

 arbejde  

 er forbundet med fare for de ansattes sundhed, kan beskæftigelsesministeren  

 fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at de ansatte skal  

 lægeundersøges før ansættelsen, under ansættelsen og efter ansættelsens  

 ophør,  

 eventuelt ved regelmæssige undersøgelser, og 2)  

 	  

 at der regelmæssigt  

 eller i enkelte tilfælde skal foretages arbejdsmedicinske, arbejdshygiejniske  

 eller andre undersøgelser af sundhedsforholdene.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om tilsvarende undersøgelser  

 med  

 henblik på, om et arbejde kan medføre fare for sundheden.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 ved undersøgelserne afholdes af arbejdsgiveren eller staten efter regler, der  

 fastsættes af beskæftigelsesministeren.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at undersøgelserne kan foregå uden tab af  

 indtægt for de ansatte og så vidt muligt i arbejdstiden.
 Stk. 5.  

  

 De ansatte  

 og tidligere ansatte har pligt til at lade sig undersøge i overensstemmelse  

 med  

 de fastsatte regler.
 § 64.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte særlige regler om lægeundersøgelse af unge under 18 år med  

 henblik på deres påbegyndelse af arbejde for en arbejdsgiver. § 63,  

 stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 I reglerne  

 kan det fastsættes, at en skolelæge på grundlag af en undersøgelse, foretaget  

 før eleven forlader skolen, skal afgive en erklæring, om eleven lider eller  

 har  

 lidt af sygdomme, der kan have indflydelse på hans sikkerhed og sundhed under  

 erhvervsarbejde.
Tilsvarende regler kan fastsættes for unge under 18 år, der  

 er  

 under faglig uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 I reglerne  

 kan det endvidere fastsættes, at arbejdsgivere ved ansættelse af en ung under  

 18 år skal sikre sig, at det arbejde, den unge antages til, er foreneligt med  

 hans helbredstilstand.
 § 65.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan nedsætte et repræsentativt sammensat, sagkyndigt nævn til at træffe  

 afgørelser efter de regler, der udstedes i medfør af loven i spørgsmål om,  

 hvorvidt en ung under 18 år må udføre et arbejde under hensyn til pågældendes  

 helbredstilstand.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om nævnets sammensætning,  

 virksomhed  

 samt om finansiering af nævnets virksomhed.
Kapitel 12 Arbejdsmiljørådet § 66.  

  

 Arbejdsmiljørådet  

 deltager i tilrettelæggelsen og gennemførelsen af den samlede  

 arbejdsmiljøindsats gennem rådgivning af beskæftigelsesministeren og afgiver  

 indstilling til beskæftigelsesministeren om 1)  

 	  

 overordnede mål for  

 og prioritering af arbejdsmiljøindsatsen, 2)  

 	  

 fordeling af midler,  

 der er tilvejebragt efter § 68, mellem branchearbejdsmiljørådene og  

 Arbejdsmiljørådet, 3)  

 	  

 opfølgning på  

 Arbejdsmiljørådets indsats.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmiljørådet drøfter på eget initiativ spørgsmål, som det finder af  

 betydning for arbejdsmiljøet, og udtaler sig herom til  

 beskæftigelsesministeren.  

 Rådet kan til brug for de politiske drøftelser og prioriteringer i rådet  

 iværksætte udviklings- og analyseaktiviteter, som kan have tværgående  

 karakter.  

 Rådet udtaler sig, inden beskæftigelsesministeren godkender  

 branchearbejdsmiljøråd efter § 14, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmiljørådet udtaler sig om og giver forslag til lovændringer og nye  

 regler.
Ved udarbejdelse af regler i henhold til bemyndigelse i denne lov  

 skal  

 Arbejdsmiljørådet medvirke gennem repræsentanter udpeget af rådet inden for  

 eller  

 uden for dettes medlemskreds.
Endvidere skal rådets udtalelse indhentes,  

 forinden reglerne fastsættes.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmiljørådet afgiver hvert år en redegørelse til  

 beskæftigelsesministeren  

 om udviklingen på arbejdsmiljøområdet og om de forbedringer, som rådet finder  

 ønskelige.
 § 66 a.  

  

 (Ophævet).
 § 67.  

  

 Arbejdsmiljørådet  

 består af en formand og følgende andre medlemmer:
 1)  

 	  

 Seks medlemmer  

 indstillet af Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

 To medlemmer  

 indstillet af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)  

 	  

 To medlemmer  

 indstillet af Akademikernes Centralorganisation.
 4)  

 	  

 Fire medlemmer  

 indstillet af Dansk Arbejdsgiverforening.
 5)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Ledernes Hovedorganisation.
 6)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger og Landbrugsraadet  

 i  

 fællesskab.
 7)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 8)  

 	  

 To medlemmer  

 indstillet af Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab.
 9)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Finansministeriet.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og de øvrige medlemmer samt stedfortrædere for disse udpeges af  

 beskæftigelsesministeren for fire år ad gangen og kan genudpeges.
Finder  

 udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 i Arbejdsmiljørådet træffes ved stemmeflertal blandt de tilstedeværende  

 medlemmer.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 4.  

  

 Følgende  

 deltager med hver 1 repræsentant uden stemmeret i rådet:
 1)  

 	  

 Beskæftigelsesministeriet.
 2)  

 	  

 Arbejdstilsynet.
 3)  

 	  

 Arbejdsmiljøinstituttet.
 4)  

 	  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 5)  

 	  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
 Stk. 5.  

  

 Rådet kan  

 nedsætte arbejdsudvalg og udpege medlemmer til disse, også uden for rådets  

 medlemskreds.
 Stk. 6.  

  

 Rådet kan  

 indhente erklæringer fra sagkyndige og iværksætte undersøgelser til brug for  

 sit arbejde.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren godkender rådets forretningsorden.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren etablerer et sekretariat for Arbejdsmiljørådet.
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 etablerer et videncenter for arbejdsmiljø og kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
Kapitel 12 a Finansieringen m.v. af parternes  

 arbejdsmiljøindsats § 68.  

  

 Midler  

 til gennemførelse af Arbejdsmiljørådets aktiviteter og  

 branchearbejdsmiljørådenes indsats til forbedring af arbejdsmiljøet  

 tilvejebringes ved bidrag, jf. stk. 2, 3 og 6, fra staten,  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, forsikringsselskaber, der tegner  

 arbejdsskadeforsikring, samt kommuner, amtskommuner og andre arbejdsgivere,  

 der  

 ikke har tegnet forsikring, jf. § 5, stk. 1-5, og § 74 i lov  

 om  

 sikring mod følger af arbejdsskade.
Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 efter stk. 1 skal fremgå af den årlige finanslov og består af et beløb  

 på  

 45 mio. kr., der reguleres af beskæftigelsesministeren efter indstilling fra  

 Arbejdsmiljørådet.
Beløbet fordeles forholdsmæssigt på de bidragspligtige  

 efter  

 stk. 1 ud fra deres andele af de samlede godtgørelser for mén og  

 erstatninger for erhvervsevnetab, som Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt  

 efter  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade i det år, hvor bidraget opkræves.
 Stk. 3.  

  

 Bidraget  

 efter stk. 1 består endvidere af et beløb, som udgør to procent af de  

 godtgørelser for mén og erstatninger for erhvervsevnetab, som  

 Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt i arbejdsulykkesager efter lov om sikring  

 mod følger af arbejdsskade i det kalenderår, der ligger to år før  

 bidragsåret.  

 Beløbet opkræves hos de bidragspligtige efter stk. 1, bortset fra  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, ud fra deres andele af de samlede  

 godtgørelser for mén og erstatninger for erhvervsevnetab, som  

 Arbejdsskadestyrelsen har tilkendt i arbejdsulykkesager efter lov om sikring  

 mod følger af arbejdsskade i det år, hvor bidraget opkræves.
 Stk. 4.  

  

 Til dækning  

 af bidrag efter stk. 2 og 3 kan forsikringsselskaberne forhøje præmierne  

 for lovpligtig arbejdsskadeforsikring forholdsmæssigt uanset de trufne  

 forsikringsaftaler.
 Stk. 5.  

  

 Til dækning  

 af bidraget efter stk. 2 kan Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 forhøje bidraget for lovpligtig sikring mod følger af pludselige løfteskader  

 og  

 erhvervssygdomme.
 Stk. 6.  

  

 Ud over  

 statens andel af de i stk. 2 og 3 nævnte bidrag yder staten et årligt  

 bidrag, som fastsættes af beskæftigelsesministeren.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler for beregning,  

 opkrævningsperiode  

 og indbetaling af bidrag efter stk. 2 og 3.
 § 68 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren fordeler efter indstilling fra Arbejdsmiljørådet de  

 tilvejebragte midler efter § 68 og melder tilskudsrammer ud til  

 Arbejdsmiljørådets aktiviteter og til de enkelte branchearbejdsmiljøråd samt  

 fastlægger nærmere vilkår for midlernes anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmiljørådet og de enkelte branchearbejdsmiljøråd træffer inden for de  

 udmeldte tilskudsrammer og de fastlagte vilkår bestemmelse om, hvilke  

 aktiviteter der skal gennemføres.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan bestemme, at tilskud tilbageholdes, bortfalder  

 eller kræves tilbagebetalt, såfremt vilkår for midlernes anvendelse ikke  

 overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Uforbrugte  

 midler, herunder bortfaldne eller tilbagebetalte tilskud efter stk. 3,  

 indgår i en fornyet fordeling efter reglerne i stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om udbetaling af  

 tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og efterregulering m.v.
Beskæftigelsesministeren kan  

 bestemme, at tilskud kan udbetales a conto.
Revisionen af regnskaberne  

 varetages af rigsrevisor efter reglerne i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m.
 § 68 b.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 13 Arbejdstilsynet § 69.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 er øverste administrative myndighed vedrørende arbejdsmiljøspørgsmål.
§ 70.  

  

 Arbejdstilsynet  

 er et direktorat under Beskæftigelsesministeriet og består af en central  

 afdeling samt et antal lokale afdelinger.
Direktøren for Arbejdstilsynet  

 fastlægger opgavernes fordeling mellem afdelingerne.
 § 71.  

  

 Arbejdstilsynet  

 ledes af direktøren for Arbejdstilsynet.
§ 72.  

  

 Arbejdstilsynet  

 har til opgave at 1)  

 	  

 vejlede virksomheder,  

 branchearbejdsmiljøråd, arbejdsmarkedets organisationer og offentligheden om  

 arbejdsmiljømæssige spørgsmål, 2)  

 	  

 bistå  

 Beskæftigelsesministeriet med forberedelse af regler i henhold til loven, 3)  

 	  

 udstede forskrifter i  

 henhold til bemyndigelse fra beskæftigelsesministeren, 4)  

 	  

 holde sig orienteret  

 om den tekniske og sociale udvikling med henblik på forbedring af arbejdet  

 for  

 sikkerhed og sundhed i arbejdsmiljøet, 5)  

 	  

 behandle planer for  

 arbejdsprocesser, arbejdssteder, tekniske hjælpemidler m.v. samt stoffer og  

 materialer og meddele tilladelser i henhold til loven eller administrative  

 regler, 6)  

 	  

 påse, at loven og de  

 forskrifter, der gives med hjemmel i loven, overholdes, bortset fra  

 §§ 17  

 a-c.
 Stk. 2.  

  

 (Ophævet).
 § 72 a.  

  

 Arbejdstilsynet gennemfører screeningsbesøg med henblik på at afklare, hvilke  

 virksomheder, der har behov for tilsyn.
 § 72 b.  



  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, at Arbejdstilsynet ikke har til opgave at påse  

 overholdelsen af regler, der udstedes i medfør af denne lov, når en  

 tilsvarende  

 forpligtelse er dækket af en kollektiv overenskomst, hvor aftaleparterne er  

 landsdækkende organisationer eller Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune  

 eller Hovedstadens Sygehusfællesskab på den ene side og en landsdækkende  

 lønmodtagerorganisation på den anden side.
 Stk. 2.  



  

 Arbejdsgiveren  

 skal dokumentere, at en tilsvarende forpligtelse er dækket af en kollektiv  

 overenskomst, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  



  

 Uanset stk. 1  

 har Arbejdstilsynet til opgave at påse overholdelsen af reglerne, hvis den  

 faglige aftalepart ikke agter at iværksætte fagretlig behandling for  

 overtrædelse af forpligtelser, som er dækket af en kollektiv overenskomst,  

 jf.  

 stk. 1.
 Stk. 4.  



  

 Uanset stk. 1  

 har Arbejdstilsynet til opgave at påse overholdelsen af reglerne i forhold  

 til  

 ansatte, som ikke er dækket af en kollektiv overenskomst.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 gælder ikke for aftaler indgået i henhold til § 8,  

 stk. 4, § 17 c og § 55.
§ 73.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan bemyndige direktøren for Arbejdstilsynet til at udøve beføjelser, der ved  

 loven er tillagt beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren kan i  

 forbindelse hermed efter forhandling med Arbejdsmiljørådet bestemme, at  

 § 66,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 66, stk. 3, kan fraviges.
 § 74.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan bestemme, at Arbejdstilsynets opgaver i nærmere angivet omfang henlægges  

 til anden offentlig myndighed eller privat institution, samt i hvilket omfang  

 Arbejdstilsynet skal føre kontrol med sådant tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om anerkendelse af prøvninger  

 og  

 anden dokumentation for, at forskrifter om sikkerhed og sundhed er fulgt.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om betaling, eventuelt i form  

 af  

 takstmæssigt fastsatte afgifter for undersøgelser m.v. foretaget eller  

 iværksat  

 af Arbejdstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, at Arbejdstilsynet  

 efter anmodning kan meddele bindende forhåndsbesked til arbejdsgivere samt  

 projekterende og rådgivere vedrørende udførelsen af et planlagt, konkret  

 arbejde, inden dette påbegyndes.
 Stk. 5.  



  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan bemyndige private virksomheder til at autorisere arbejdsmiljørådgivere.
Stk. 6.  



  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan udpege private virksomheder og offentlige myndigheder til at gennemføre  

 godkendelses- og kontrolopgaver i henhold til Den Europæiske Unions  

 retsforskrifter.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for udpegning  

 samt for tilsyn og kontrol med udpegede virksomheder og myndigheder.
 Stk. 7.  



  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer, herunder om opkrævning og indbetaling, til  

 dækning af Arbejdstilsynets omkostninger ved:
 1)  

 	  

 Godkendelse og  

 kvalitetssikring af udbydere af arbejdsmiljøuddannelse og uddannelsen for  

 koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og  

 anlægsområdet, jf. § 8, stk. 2.
 2)  

 	  

 Behandling af  

 anmodninger om bindende forhåndsbesked, jf. § 74, stk. 4.
 3)  

 	  

 Behandling af  

 ansøgninger om bemyndigelse til autorisation af arbejdsmiljørådgivere, til  

 godkendelses- og kontrolopgaver samt om ændringer deraf, jf. § 74,  

 stk. 5 og 6.
 4)  

 	  

 Behandling af  

 ansøgninger om autorisation samt ændringer og kontrol deraf, jf. § 13 c.
Stk. 8.  



  

 Gebyrer til  

 Arbejdstilsynet efter stk. 7, der ikke betales rettidigt, forrentes med  

 1,5 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdag.
Gebyrerne tillægges  

 udpantningsret.
 Stk. 9.  

  

 Gebyrer til  

 Arbejdstilsynet efter stk. 7 reguleres automatisk med det generelle  

 pris-  

 og lønindeks.
 Stk. 10.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om betaling til den, som  

 Arbejdstilsynet har uddelegeret eller henlagt opgaver til, jf. § 8,  

 stk. 2, og § 74, stk. 5 og 6.
 § 75.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om pligt til anmeldelse af arbejdsulykker,  

 forgiftningstilfælde, erhvervssygdomme og andre forhold af arbejdsmiljømæssig  

 betydning.
 Stk. 2.  

  

 Den, som  

 under udøvelse af offentlig tjeneste eller hverv får kendskab til forhold,  

 der  

 strider mod denne lov eller regler udstedt i henhold til loven, skal  

 underrette  

 Arbejdstilsynet herom.
 Stk. 3.  

  

 En læge,  

 der konstaterer eller får mistanke om, at en person har været udsat for  

 skadelige påvirkninger på sin arbejdsplads, skal underrette Arbejdstilsynet.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 76.  

  

 Enhver,  

 der er pålagt pligter efter loven, skal efter anmodning give Arbejdstilsynet  

 alle oplysninger, der er nødvendige for udøvelsen af tilsynets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 konkret mistanke om, at en juridisk person har begået en lovovertrædelse, der  

 kan medføre straf, gælder pligten for fysiske personer med tilknytning til  

 den  

 juridiske person til at meddele oplysninger efter stk. 1, i det omfang  

 oplysningerne søges tilvejebragt til brug for behandlingen af andre spørgsmål  

 end fastsættelse af straf, jf. § 10, stk. 2, i lov om retssikkerhed  

 ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Stk. 3.  

  

 Arbejdstilsynets medarbejdere har uden retskendelse mod behørig legitimation  

 til enhver tid adgang til offentlige og private arbejdssteder,  

 jf. dog stk. 4,  

 i det omfang, det er påkrævet,  

 for at de kan varetage deres hverv.
Politiet yder om fornødent bistand  

 hertil.  

 Nærmere regler om bistanden kan fastsættes af beskæftigelsesministeren efter  

 forhandling med justitsministeren.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder ikke anvendelse ved Arbejdstilsynets kontrol med arbejde af  

 ikke-erhvervsmæssig karakter, der udføres af en person på eller i dennes  

 private bolig, fritidsbolig, grund i tilknytning hertil, køretøj,  

 fritidsfartøj  

 eller andre løsøregenstande tilhørende husstanden.
Beskæftigelsesministeren  

 kan  

 dog fastsætte, at Arbejdstilsynet fortsat kan føre kontrol og tilsyn med  

 elevatorer og andet løfteudstyr samt trykbærende udstyr uden retskendelse.
Stk. 5.  

  

 Arbejdstilsynets medarbejdere kan som led i tilsynets udøvelse uden  

 retskendelse kræve tilgængelig dokumentation udleveret, herunder foretage  

 fotografiske optagelser og lignende, og medtage prøver til nærmere analyse  

 eller undersøgelse.
Arbejdsgiveren eller dennes repræsentant, jf. § 23  

 og  

 § 24, skal underrettes herom.
 § 77.  

  

 Arbejdstilsynet  

 kan påbyde, at forhold, der strider mod loven eller mod regler eller  

 afgørelser  

 i medfør af loven, bringes i orden straks eller inden en frist.
Stk. 2.  

  

 Skønner  

 Arbejdstilsynet det nødvendigt for at afværge en overhængende, betydelig fare  

 for de ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed, kan det påbyde, at  

 faren  

 straks imødegås, herunder 1)  

 	  

 at de tilstedeværende  

 øjeblikkeligt fjerner sig fra farezonen, 2)  

 	  

 at brugen af en  

 maskine, en maskindel, en beholder, en præfabrikeret konstruktion, et  

 apparat,  

 et redskab, et andet teknisk hjælpemiddel eller et stof eller et materiale  

 standses, eller 3)  

 	  

 at arbejde i øvrigt  

 standses.
Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdstilsynet kan påbyde, at den, der har leveret eller markedsført et  

 teknisk hjælpemiddel, et personligt værnemiddel eller et stof eller  

 materiale,  

 som anvendt i overensstemmelse med dets bestemmelse alligevel viser sig at  

 frembyde fare for sikkerhed eller sundhed, træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til afværgelse heraf.
Det kan herunder påbydes, 1)  

 	  

 at levering eller  

 markedsføring standses, 2)  

 	  

 at de pågældende  

 tekniske hjælpemidler, personlige værnemidler eller stoffer eller materialer  

 tilbagekaldes fra markedet.
 § 77 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at Arbejdstilsynet kan påbyde  

 arbejdsgiveren at indhente bistand fra en autoriseret arbejdsmiljørådgiver,  

 herunder i en nærmere bestemt periode, samt om rådgivningspåbuddets indhold,  

 omfang og varighed og de nærmere vilkår herfor, herunder om arbejdsgivers  

 pligter.
 § 78.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, at der på arbejdssteder skal findes en tilsynsbog  

 eller anden tilsvarende dokumentation for tilsynets inspektioner, påbud og  

 andre meddelelser om arbejdsmiljømæssige forhold og om anvendelse og  

 opbevaring  

 af tilsynsbogen eller dokumentationen.
 § 78 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om offentliggørelse og  

 derved synliggørelse af den enkelte virksomheds arbejdsmiljø på grundlag af  

 afgørelser, som Arbejdstilsynet har truffet i forbindelse med tilsynsbesøg på  

 virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, på hvilken måde og i  

 hvilken  

 form den enkelte virksomheds arbejdsmiljø ved navns nævnelse skal gøres  

 tilgængeligt for offentligheden, herunder at offentliggørelsen skal ske i  

 elektronisk form.
 § 79.  

  

 Myndigheder  

 og personer, der udøver opgaver efter §§ 13-14 a (§§ 14 og -14 a)  

 og  

 kap. 11, 12, 13-14, samt enhver, der i øvrigt yder bistand hertil, er  

 underkastet tavshedspligt efter  

 straffelovens  

 § 152 og § 152 b, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 En  

 medarbejder ved Arbejdstilsynet må ikke over for arbejdsgiveren eller dennes  

 repræsentant oplyse, at et tilsynsbesøg foretages som følge af en klage.
 § 80.  

  

 Efter  

 forhandling med pågældende minister fastsætter beskæftigelsesministeren  

 regler  

 om Arbejdstilsynets samarbejde med andre offentlige myndigheder.
Kapitel 13 a Arbejdsmiljøinstituttet § 80 a.  

  

 Arbejdsmiljøinstituttet  

 er en sektorforskningsinstitution under Beskæftigelsesministeriet.
Kapitel 14 Klageadgang § 81.  

  

 Klage  

 over en afgørelse truffet af Arbejdstilsynet i henhold til denne lov, jf. dog  

 stk. 6,  

 kan indbringes for  

 Arbejdsmiljøklagenævnet inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 sendes til Arbejdstilsynet.
Hvis Arbejdstilsynet fastholder afgørelsen,  

 videresendes klagen til behandling i Arbejdsmiljøklagenævnet.
Stk. 3.  

  

 Rettidig  

 klage har opsættende virkning, indtil Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelse  

 foreligger, eller nævnet bestemmer andet.
Klager over afgørelser om forhold  

 efter § 77, stk. 1, som skal bringes i orden straks, samt  

 afgørelser  

 efter § 77, stk. 2 og 3, har ikke opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Når særlige  

 grunde taler derfor, kan Arbejdsmiljøklagenævnet behandle en klage og  

 tillægge  

 denne opsættende virkning, selv om klagen ikke er fremkommet rettidigt.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Arbejdsmiljøklagenævnet kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet af Arbejdstilsynet i henhold til regler udstedt i medfør  

 af  

 § 68, stk. 7, og § 68 a, stk. 5, kan indbringes for  

 beskæftigelsesministeren inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 § 81 a.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnet består af en formand og af følgende beskikkede  

 medlemmer:
 1)  

 	  

 Tre medlemmer  

 indstillet af Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Akademikernes Centralorganisation.
 4)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Dansk Arbejdsgiverforening.
 5)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger og Landbrugsraadet  

 i  

 fællesskab.
 6)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 7)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Finansministeriet i fællesskab.
 8)  

 	  

 Et medlem indstillet  

 af Ledernes Hovedorganisation.
 9)  

 	  

 Et medlem med særlig  

 juridisk sagkundskab indstillet af Justitsministeriet.
 10)  

 	  

 Et medlem med særlig  

 teknisk sagkundskab indstillet af Danmarks Tekniske Universitet.
 11)  

 	  

 Et medlem med særlig  

 arbejdsmedicinsk sagkundskab indstillet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og dennes stedfortræder ansættes af socialministeren efter indstilling fra  

 beskæftigelsesministeren.
Begge skal ved ansættelsen have bestået juridisk,  

 statsvidenskabelig, økonomisk eller anden dermed ligestillet eksamen.
Stk. 3.  

  

 De  

 beskikkede medlemmer samt stedfortrædere for disse udpeges af  

 beskæftigelsesministeren for fire år ad gangen og kan genudpeges.
Finder  

 udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelser træffes af formanden eller dennes  

 stedfortræder og de i stk. 1, nr. 1-8, beskikkede medlemmer af nævnet  

 eller deres stedfortrædere, jf. dog stk. 5. Afgørelser træffes ved  

 stemmeflertal.
Ved stemmelighed er formandens eller dennes stedfortræders  

 stemme afgørende.
De enkelte beskikkede medlemmer kan møde med en eller flere  

 bisiddere uden stemmeret.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets afgørelser i henhold til regler udstedt i medfør af  

 § 8, stk. 2, vedrørende godkendelse af udbydere af  

 arbejdsmiljøuddannelsen og udbydere af arbejdsmiljøuddannelsen for  

 koordinatorer af sikkerheds- og sundhedsarbejdet inden for bygge- og  

 anlægsområdet træffes af formanden eller dennes stedfortræder.
 Stk. 6.  

  

 Formanden  

 eller dennes stedfortræder kan træffe afgørelse på nævnets vegne i følgende  

 sager:
 1)  

 	  

 Klager som alene  

 vedrører fristen for efterkommelse af påbud efter § 77, stk. 1.
 2)  

 	  

 Afgørelser i henhold  

 til § 81, stk. 3, 1. pkt., om fratagelse af en klages opsættende  

 virkning.
 3)  

 	  

 Afgørelser i henhold  

 til § 81, stk. 4, om behandling af en for sent indgivet klage.
 Stk. 7.  

  

 Formanden  

 eller dennes stedfortræder kan efter en skriftlig høring af nævnets  

 beskikkede  

 medlemmer træffe afgørelse på nævnets vegne i sager, hvor der er en fast  

 praksis, eller som i øvrigt ikke giver anledning til tvivl.
 Stk. 8.  

  

 Medlemmerne  

 af nævnet skal orienteres om alle klagesager, der forelægges nævnet til  

 afgørelse, og kan anmode om, at en sag behandles af hele klagenævnet.
 Stk. 9.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

 afgiver hvert år en beretning om sin virksomhed til Arbejdsmiljørådet og  

 beskæftigelsesministeren.
 Stk. 10.  



  

 Sekretariatsbetjeningen  

 af Arbejdsmiljøklagenævnet varetages af Den Sociale Ankestyrelse.
 Stk. 11.  

  

 Arbejdsmiljøklagenævnets forretningsorden fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren.
 § 81 b.  

  

 Klage over en afgørelse truffet af en privat virksomhed bemyndiget i medfør  

 af  

 § 74, stk. 5, kan indbringes for Arbejdstilsynet inden 4 uger  

 efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  



  

 Klage over en  

 afgørelse truffet af en privat virksomhed eller en offentlig myndighed  

 udpeget  

 i medfør af § 74, stk. 6, kan indbringes for Arbejdstilsynet inden  

 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Kapitel 15 Straf § 82.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde  

 eller  

 fængsel indtil 1 år den, der 1)  

 	  

 overtræder § 15,  

 § 15 a, § 16, § 17, stk. 1 og 2, § 18, § 19,  

 § 20, stk. 1, § 21, § 23, §§ 25-34, § 37,  

 stk. 1  

 og 4,  

 § 38, stk. 1, § 42, stk. 1, § 45, stk. 1,  

 § 48, stk. 1, § 63, stk. 5, § 75, stk. 3, eller  

 § 76, stk. 1, 2)  

 	  

 lader arbejde udføre  

 i strid med kapitel 9 og 10, leder eller fører tilsyn med sådant arbejde  

 eller  

 udfører arbejde i strid med kapitel 9, 3)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud efter § 77, § 77 a, eller 4)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 22, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 straffens udmåling efter stk. 1 og 2 skal det betragtes som en skærpende  

 omstændighed, 1)  

 	  

 at der ved  

 overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 at der tidligere er  

 afgivet påbud efter § 77, stk. 1 eller 2, for det samme eller  

 tilsvarende forhold, eller 3)  

 	  

 at der ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
 Stk. 4.  

  

 Det skal  

 betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år  

 er  

 sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 3,  

 nr. 1.
 Stk. 5.  

  

 Sker der  

 ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen  

 af  

 en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 6.  

  

 Straffelovens § 23 om medvirken finder anvendelse på det i stk. 1  

 og  

 2 omhandlede strafansvar.
 Stk. 7.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år ved overtrædelse af  

 §§ 30-34  

 samt regler udstedt i henhold til § 35.
§ 82 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at Arbejdstilsynet i  

 nærmere  

 angivne sager om overtrædelse af arbejdsmiljøregler, der ikke skønnes at  

 ville  

 medføre højere straf end bøde, i et bødeforelæg kan tilkendegive, at sagen  

 kan  

 afgøres uden retssag, hvis den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en nærmere angiven  

 frist  

 at betale en bøde som angivet i bødeforelægget.
Det er en betingelse for  

 bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden  

 knyttede personer eller virksomheden som sådan.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens regler om krav til indholdet af et anklageskrift og om, at en  

 sigtet ikke er forpligtet til at udtale sig, finder tilsvarende anvendelse på  

 bødeforelæg.
 Stk. 3.  

  

 Vedtages bøden,  

 bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  

  

 Vedtagne  

 bøder tillægges udpantningsret.
 § 83.  

  

 For  

 overtrædelse af § 15, § 15 a, § 16, § 38, stk. 1,  

 § 42, stk. 1, § 45, stk. 1, § 48, stk. 1,  

 § 82, stk. 1, nr. 2 og 3, kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar,  

 selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller  

 uagtsom.  

 Det er en betingelse for bødeansvaret, at  

 overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede personer  

 eller virksomheden som sådan.  

 For  

 bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 2.  

  

 Ved bødens  

 udmåling finder § 82, stk. 3 og 4, tilsvarende anvendelse.
§ 84.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 eller fængsel i indtil 2 år for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne  

 og  

 påbud eller forbud i henhold til forskrifterne.
Det kan endvidere fastsættes,  

 at en arbejdsgiver, der overtræder bestemmelser, påbud eller forbud som  

 anført,  

 kan pålægges bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som  

 forsætlig  

 eller uagtsom.
Det er en betingelse for bødeansvaret, at overtrædelsen kan  

 tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede personer eller  

 virksomheden  

 som sådan.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 § 85.  

  

 Bødeansvar  

 efter § 83 og § 84, 2. pkt., kan ikke pålægges virksomhedsledere  

 m.fl., jf. § 23.
 § 86.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 87.  

  

 Når  

 unge under 18 år beskæftiges i strid med bestemmelserne i denne lov eller de  

 i  

 henhold til loven fastsatte forskrifter, kan forældre-myndighedens indehavere  

 straffes med bøde, såfremt arbejdet er foregået med deres viden.
§ 87 a.  

  

 (Ophævet) Kapitel 16 Ikrafttræden m.v.
 § 88.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1977. § 13 træder i kraft den 1. maj 1978.
 Stk. 2.  

  

 (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 § 89.  

  

 Lovene  

 nr. 226, 227 og 228 af 11. juni 1954 om henholdsvis almindelig  

 arbejderbeskyttelse, arbejderbeskyttelse inden for handels- og  

 kontorvirksomhed  

 og arbejderbeskyttelse inden for landbrug, skovbrug og gartneri ophæves.
Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår forhold, hvorom der efter loven skal eller kan fastsættes nærmere  

 regler  

 administrativt, kan beskæftigelsesministeren bestemme, at reglerne herom i de  

 i  

 stk. 1 nævnte love forbliver i kraft indtil de afløses af bestemmelser  

 fastsat i henhold til denne lov.
Det samme gælder regler, der er fastsat med  

 hjemmel i de nævnte love samt regler, der er holdt i kraft ved § 76 i  

 lov  

 om almindelig arbejderbeskyttelse.
 Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af de bestemmelser, der forbliver i kraft efter stk. 2,  

 straffes med bøde eller  

 fængsel i indtil 2 år.  

 §§ 83 og 85-87 finder tilsvarende anvendelse.
 § 90.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 187 af 30. marts 1999 indeholder i § 5 følgende  

 bestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 15. maj 1999, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2-4.  

  

 (Overgangsbestemmelserne udeladt).
 Stk. 5.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af § 41, stk. 2, eller § 58, stk. 2, i  

 lov  

 om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 497 af 29. juni 1998, forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller erstattes af regler udstedt i medfør af  

 færdselslovens § 86 a som affattet ved den lovs § 1, nr. 2.
 Lov nr. 191 af 24. marts 2004 indeholder i § 4 følgende  

 bestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. april 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 4, og § 2, nr. 1, finder anvendelse ved den første ansættelse  

 af  

 formand og stedfortræder efter den 1. april 2004.
 Lov nr. 425 af 9. juni 2004 indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 § 13  

 a, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 10, § 72 a i lov om arbejdsmiljø som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 14, og § 74, stk. 4, i lov om arbejdsmiljø som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 15, træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 9, træder, for så vidt angår ophævelsen af § 13, stk. 1-4, i  

 lov  

 om arbejdsmiljø, i kraft den 1. januar 2009.
 Stk. 4.  

  

 §§ 13  

 a og 13 b i lov om arbejdsmiljø som affattet ved denne lovs § 1, nr. 10,  

 har kun gyldighed indtil den 1. januar 2009.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 18, træder i kraft den 1. januar 2009.
 Lov nr. 442 af 9. juni 2004 indeholder i § 24 følgende  

 bestemmelse:
 § 24.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
Beskæftigelsesministeriet, den 18. marts  

 2005 Claus Hjort Frederiksen /Lis Gamborg 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 89/391/EØF  

 af 12. juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet, EF-tidende 1989, L 183  

 s.  

 1, visse bestemmelser i Rådets direktiv nr. 94/33/EØF af 22. juni 1994 om  

 beskyttelse af unge på arbejdspladsen, EF-tidende, 1994, L 216, s. 12, samt  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 03/88/EF af 4. november  

 2003  

 om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden,  

 EF-tidende, 2003, L 299, s. 9.
 2)  

 § 13, stk. 1-4 ophæves den 1. januar 2009.
