Lov  

 om ændring af ligningsloven (Skattefrihed for kloakforsyningers udgifter til  

 historiske tjenestemandspensioner) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, som  

 ændret senest ved § 6 i lov nr. 1421 af 21. december 2005, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 Efter § 7 Y indsættes:
»§ 7 Z.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal  

 kloakforsyningsselskaber ikke medregne beløb, som selskabet indregner i sine  

 priser som følge af, at selskabet er forpligtet til at refundere en kommune  

 et  

 beløb svarende til den aktuarmæssigt opgjorte værdi af de  

 tjenestemandsforpligtelser,  

 som er optjent forud for selskabets overtagelse af driften af  

 kloakforsyningen,  

 og hvortil kommunen ikke har hensat midler.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 har virkning for indkomståret 2005 og senere indkomstår.
Givet på Amalienborg, den 7. februar  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
