Lov om ændring af lov om anvendelse af  

 Danmarks undergrund, lov om etablering og benyttelse af en rørledning  

 til transport af råolie og kondensat og lov om visse havanlæg (Grænseoverskridende felter m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om anvendelse af Danmarks undergrund, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 552 af 29. juni 1995, som ændret ved § 6 i lov nr. 447 af 31. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, og § 12, stk. 2, ændres  

 »Folketingets Energipolitiske Udvalg« til: »et af Folketinget nedsat  

 udvalg«.
 2. I § 11, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Rettighedshaverens aftaler om samordning skal godkendes  

 af økonomi- og erhvervsministeren.« 3. I § 11 indsættes som stk. 3:
» 4. Overskriften til kapitel 8 affattes således:
» 5. § 25, stk. 3, affattes således:
» 6. I § 38, stk. 1 og 2, ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 7. § 38, stk. 3, affattes således:
» § 2 I lov nr. 291 af 10. juni 1981 om etablering og benyttelse af en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat, som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 254 af 8. juni 1983 og lov nr. 432 af 10. juni  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
» Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 2. § 2, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
» 3. § 3 affattes således:
» 1)	et beløb til dækning af kapitalomkostningerne  

 vedrørende finansiering af anlægget af olierørledningen  

 med dertil hørende pumpe- og terminalfaciliteter samt eventuelle  

 stikledninger og 2)	et beløb til dækning af øvrige omkostninger ved  

 driften af rørledningen beregnet pr. transporteret enhed råolie  

 og kondensat.
 Stk. 2. Enhver, der har pligt til at tilslutte  

 produktionsanlæg til rørledningen, betaler ud over de i stk. 1  

 nævnte beløb 5 pct. af værdien af produktionen af  

 råolie og kondensat fra tilslutningspligtige felter.
 Stk. 3. Brugere af rørledningen, som ikke har  

 pligt til at tilslutte produktionsanlæg til rørledningen,  

 betaler ud over de i stk. 1 nævnte beløb 5 pct. af værdien  

 af den transporterede råolie og kondensat.
 Stk. 4. De i stk. 1, nr. 1, nævnte  

 kapitalomkostninger omfatter renter og øvrige  

 finansieringsomkostninger på de optagne lån samt afdrag svarende  

 til tilbagebetaling af lånene over 15 år.
Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren skal  

 godkende de i stk. 1, 2 og 3 omhandlede beløb og fastsætter  

 efter forhandling med Dansk Olie og Naturgas A/S og brugerne nærmere  

 regler for beregningen, fordelingen og betalingen heraf.
Ministeren kan for  

 enkelte brugere, hvor omstændighederne ved produktionen fra enkelte  

 felter taler herfor, tillade, at det i stk. 2 og 3 omhandlede beløb  

 nedsættes.
Stk. 6. Økonomi- og erhvervsministeren kan med 6  

 måneders varsel bestemme, at betalingen af det i stk. 2 og 3 omhandlede  

 beløb skal erlægges i form af råolie og kondensat.« 4. I § 6, stk. 2, 2. pkt., ændres »Energiministerens afgørelser efter  

 bestemmelserne i § 2, stk. 3 og 4« til: »Økonomi- og erhvervsministerens  

 afgørelser efter § 2, stk. 3 og 5«.
§ 3 I lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 331 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 14, stk. 1, affattes således:
» 2. I § 21, stk. 1 og 2, ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 3. § 21, stk. 3, affattes således:
» § 4 Loven træder i kraft den 15. marts 2002.
Givet på Amalienborg, den 12. februar  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
