Lov om ændring af lov om  

 værdipapirhandel m.v. og lov om  

 Erhvervsankenævnet1) (Insiderregister, integrering af forbrugerhensyn,  

 kompetencefordelingen på værdipapirområdet og  

 skærpelse af insiderregler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 168  

 af 14. marts 2001, som ændret ved § 89 i lov nr. 501 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, indsættes efter  

 1. pkt. som nyt punktum:
»Finanstilsynet kan give påbud om berigtigelse af  

 forhold, der er i strid med 1. pkt.« 2. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter efter høring af Fondsrådet nærmere regler  

 om god værdipapirhandelsskik.
Ved Fondsrådets behandling  

 af 1)	sager om udstedelse af regler om god værdipapirhandelsskik  

 samt 2)	sager om god værdipapirhandelsskik, jf. stk. 1, af  

 principiel karakter eller af vidtgående betydning indkaldes Forbrugerombudsmanden til at deltage i det  

 pågældende dagsordenspunkt.
Forbrugerombudsmanden har i de under  

 nr. 1 nævnte sager samme beføjelser som rådets medlemmer.  

 Forbrugerombudsmanden er i forbindelse med deltagelse i Fondsrådets  

 møder underlagt tavshedspligt efter § 84 a, stk. 1.« 3. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Forbrugerombudsmanden kan anlægge  

 sag om forbud og påbud vedrørende overtrædelser af regler  

 om god værdipapirhandelsskik, jf. stk. 1, og regler udstedt efter  

 stk. 2. Markedsføringslovens § 13, stk. 1, og  

 § 14, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på sager anlagt  

 af Forbrugerombudsmanden efter denne bestemmelse.« 4. I § 12, stk. 6 og 7, § 13,  

 stk. 1-3, § 15, stk. 1, § 98, stk. 1, 1. pkt.,  

og stk. 2, 1. pkt., § 101, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2, 1. pkt., og § 102, stk. 3 og stk. 4, 2.  

 pkt., ændres »§ 7, nr. 1, 5 og 6,« til: »§ 7,  

 stk. 1, nr. 1, 5 og 6,«.
 5. I § 19, stk. 2, ændres »jf. § 23,  

 stk. 3« til: »jf. § 23, stk. 4«.
 6. § 20, stk. 1, affattes således:
»Finansielle virksomheder omfattet af lov om banker og  

 sparekasser m.v., lov om fondsmæglerselskaber og realkreditloven,  

 herunder virksomheder hjemmehørende i Den Europæiske Union eller  

 et land, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, samt  

 Danmarks Nationalbank kan blive medlemmer af en fondsbørs  

 (fondsbørsmedlemmer).« 7. I § 20, stk. 5, ændres »i medfør  

 af stk. 3« til: »i medfør af stk. 4«.
 8. Kapitel 6 affattes således:
»Kapitel 6 Optagelse m.v. af værdipapirer til notering eller  

 handel på en fondsbørs § 21. Efter bestemmelserne i §§ 22-24 kan en  

 fondsbørs optage værdipapirer som nævnt i § 2,  

 stk. 1, nr. 1-10 og 12, til notering, medmindre de i medfør af  

 § 2, stk. 2, er undtaget fra loven.
 Stk. 2. Endvidere kan en fondsbørs optage  

 værdipapirer, der er optaget til notering på en anden  

 fondsbørs, til handel efter regler fastsat af Fondsrådet.
 § 22. Værdipapirer skal optages til notering på en  

 fondsbørs efter ansøgning fra udstederen, såfremt  

 lovgivningens betingelser er opfyldt, de pågældende  

 værdipapirer er omfattet af fondsbørsens  

 formålsbestemmelse og den fondsbørs, hvorpå optagelse til  

 notering søges, skønner, at handel og kursnotering har  

 offentlig interesse.
 Stk. 2. En fondsbørs kan stille enhver særlig  

 betingelse for et værdipapirs optagelse til notering, der anses for  

 nødvendig for at beskytte investorerne og  

 værdipapirmarkedet.
 Stk. 3. En fondsbørs kan afslå en  

 ansøgning om optagelse af et værdipapir, såfremt den  

 skønner, at optagelsen på grund af udstederens forhold eller  

 værdipapirets opbygning vil være i modstrid med investorernes og  

 værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 4. Fondsrådet fastsætter regler om  

 betingelser for optagelse af værdipapirer til notering på en  

 fondsbørs.
 § 23. Ved ansøgning om værdipapirers optagelse  

 til notering på en fondsbørs skal der med henblik på  

 offentliggørelse foreligge et prospekt med de oplysninger, der anses  

 for fornødne for, at investorerne og deres investeringsrådgivere  

 kan danne sig et velbegrundet skøn over udstederens aktiver og  

 passiver, finansielle stilling, resultater og fremtidsudsigter samt over de  

 rettigheder, der er knyttet til disse værdipapirer.
 Stk. 2. Et prospekt skal udarbejdes i overensstemmelse med de  

 regler, som Fondsrådet fastsætter i henhold til stk. 4 om  

 prospekters indhold, og skal præsenteres på en måde, som  

 gør det muligt at forstå indholdet og vurdere betydningen af den  

 givne information.
 Stk. 3. Fondsrådet træffer beslutning om  

 prospektets godkendelse.
Stk. 4. Fondsrådet fastsætter regler for  

 prospekters indhold og om prospekters godkendelse i de tilfælde, hvor  

 værdipapirer ønskes optaget til notering på flere  

 fondsbørser.
Fondsrådet kan endvidere fastsætte regler om  

 fritagelse for pligten til at udarbejde et prospekt.
 § 24. Offentligt udbud til tegning eller salg af  

 værdipapirer, hvorom der er indgivet ansøgning om optagelse til  

 notering på en fondsbørs, må ikke ske, førend et  

 prospekt er godkendt og offentliggjort i overensstemmelse med de fastsatte  

 regler herom.
 Stk. 2. Fondsrådet fastsætter regler om  

 udbudsmateriale og om prospekters offentliggørelse.
 § 25. En fondsbørs kan bestemme, at et værdipapir  

 skal slettes fra noteringen på den pågældende  

 fondsbørs, såfremt denne finder, at noteringen ikke  

 længere er i investorernes, låntagernes eller  

 værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 2. Mister en udsteder rådigheden over sit bo,  

 slettes dennes værdipapirer fra noteringen.
 Stk. 3. Fremsætter en udsteder, hvis værdipapirer  

 er noteret på en fondsbørs, anmodning om sletning fra  

 noteringen, skal anmodningen tages til følge, medmindre  

 fondsbørsen finder, at sletningen ikke er i investorernes,  

 låntagernes eller værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 4. En udsteder har ret til at få et  

 værdipapir slettet fra noteringen på en fondsbørs,  

 såfremt værdipapiret i forbindelse hermed optages eller er  

 optaget til notering på en anden fondsbørs.
 Stk. 5. Fondsrådet fastsætter regler om sletning  

 og suspension af værdipapirer fra noteringen.
 § 26. Fondsrådet kan bestemme, at rådets  

 beføjelser efter § 23, stk. 3, og i regler udstedt i  

 medfør af § 22, stk. 4, § 23, stk. 4, § 24,  

 stk. 2, og § 25, stk. 5, kan udøves på  

 rådets vegne af en fondsbørs på nærmere fastsatte  

 vilkår.
§ 26 a.
De beføjelser, der er tillagt en  

 fondsbørs efter bestemmelserne i §§ 21, 22 og 25 udøves af  

 Fondsrådet, når en dansk eller udenlandsk fondsbørs  

 ansøger om optagelse til notering af sine værdipapirer på  

 en fondsbørs.
Tilsvarende gælder, når en dansk eller  

 udenlandsk autoriseret markedsplads ansøger om optagelse til notering  

 af sine værdipapirer på en fondsbørs.« 9. Efter § 29 indsættes:
»§ 29 a.
Fondsrådet  

 påser, at udstedere og enhver, der besidder aktier i selskaber, der har  

 aktier optaget til notering på en fondsbørs eller optaget til  

 handel på en autoriseret markedsplads, overholder bestemmelserne i  

 dette kapitel.
Stk. 2. Fondsrådet kan bestemme, at rådets  

 beføjelser efter stk. 1 og i regler udstedt i medfør af  

 § 29, stk. 3, og § 30 kan udøves på rådets  

 vegne af en fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads på  

 nærmere fastsatte vilkår.« 10. I § 31, stk. 3, og § 32, stk. 1,  

 2. pkt., ændres »Den pågældende fondsbørs  

 eller autoriserede markedsplads« til: »Fondsrådet«.
 11. Efter § 32 indsættes:
»§ 32 a.
Fondsrådet  

 kan bestemme, at rådets beføjelser efter § 31, stk. 2  

 og 3, og § 32, stk. 1, og i regler udstedt i medfør af  

 § 32, stk. 3, kan udøves på rådets vegne af en  

 fondsbørs henholdsvis en autoriseret markedsplads på  

 nærmere fastsatte vilkår.« 12. Efter § 33 indsættes:
»§ 33 a.
Fondsrådet  

 påser overholdelsen af bestemmelserne i dette kapitel.
Stk. 2. Fondsrådet kan bestemme, at beføjelsen  

 efter stk. 1 og i regler udstedt i medfør af § 33,  

 stk. 4, 1. pkt., kan udøves af en fondsbørs henholdsvis en  

 autoriseret markedsplads på nærmere fastsatte vilkår.« 13. Overskriften til kapitel 10 affattes således:
 »Misbrug af intern viden, kursmanipulation og  

 meddelelsespligt ved visse besiddelser af værdipapirer«.
 14. § 34, stk. 1, 1. pkt. (indledningen), affattes  

 således:
»Reglerne i dette kapitel omfatter misbrug af intern  

 viden, kursmanipulation samt meddelelsespligt ved visse besiddelser  

 vedrørende:« 15. I § 34, stk. 1, nr. 2, indsættes efter  

 »handles på en autoriseret markedsplads«: », samt andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger og tilsvarende udenlandske  

 investeringsinstitutter«.
 16. I § 34 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 4. Følgende personer anses i kraft af deres  

 tilknytning til et udstedende selskab for at have adgang til intern viden,  

 jf. stk. 2:
1)	Medlemmer af bestyrelsen og direktionen i et udstedende selskab  

 eller dettes moderselskab, 2)	andre direktører og ledende medarbejdere med direkte  

 reference til bestyrelsen eller direktionen i et udstedende selskab eller  

 dettes moderselskab, interne revisions- og vicerevisionschefer i et  

 udstedende selskab eller dettes moderselskab, valgte revisorer og  

 revisorsuppleanter i et udstedende selskab eller dettes moderselskab,  

 såfremt stillingen må forventes at medføre adgang til  

 intern viden, 3)	øvrige medarbejdere i et udstedende selskab eller dettes  

 moderselskab, såfremt stillingen må forventes at medføre  

 adgang til intern viden, og 4)	personer som nævnt under nr. 1 og 2 i et udstedende selskabs  

 datterselskab, såfremt stillingen må forventes at medføre  

 adgang til intern viden vedrørende det udstedende selskab.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 17. § 37 affattes således:
»§ 37. En udsteder af aktier,  

 der er optaget til notering på en fondsbørs eller til handel  

 på en autoriseret markedsplads, og dennes moderselskab skal udarbejde  

 interne regler for de i § 34, stk. 4, nævnte personers adgang  

 til for egen eller tredjemands regning at handle med de af udstederen  

 udstedte aktier, jf. første led, og dertil knyttede finansielle  

 instrumenter.
En udsteder skal føre en ajourført fortegnelse  

 over de personer, der er omfattet af § 34, stk. 4. De omfattede  

 personer skal straks orienteres herom.
 Stk. 2. En person omfattet af § 34, stk. 4, skal  

 hurtigst muligt give den pågældende udsteder meddelelse om  

 vedkommendes besiddelse af aktier i selskabet og ændringer heri samt  

 videregive oplysninger modtaget efter stk. 4.
 Stk. 3. Med besiddelse omfattet af stk. 2 sidestilles  

 aktier, der ejes af følgende fysiske personer og selskaber med  

 relation til den i § 34, stk. 4, nævnte personkreds:
1)	Ægtefælle eller samlever, 2)	mindreårige børn, hvor den i § 34, stk. 4,  

 nævnte person er indehaver af forældremyndigheden, 3)	selskaber, i hvilke personer omfattet af § 34, stk. 4,  

 eller personer omfattet af nr. 1 og 2 alene eller tilsammen udøver en  

 indflydelse som nævnt i § 31, stk. 1, nr. 1-5.
 Stk. 4. En person omfattet af stk. 3 skal hurtigst muligt  

 give den person i § 34, stk. 4, som vedkommende har relation til,  

 meddelelse om vedkommendes besiddelse af aktier i selskabet samt  

 ændringer heri.
Stk. 5. En udsteder skal for hver enkelt handelsdag foretage  

 en nettoopgørelse af de efter stk. 2 meddelte erhvervelser og  

 afhændelser.
Hver erhvervelse henholdsvis afhændelse indgår  

 med den kursværdi, handelen er foretaget til.
Den samlede erhvervelse  

 eller afhændelse, jf. dog stk. 6 og 7, skal af udstederen  

 indberettes senest den efterfølgende handelsdag til den  

 pågældende fondsbørs henholdsvis autoriserede  

 markedsplads.
Fondsbørsen henholdsvis den autoriserede markedsplads  

 offentliggør straks disse oplysninger.
 Stk. 6. Medfører en opgørelse efter stk. 5  

 en ændring med en kursværdi under 50.000 kr., kan udstederen  

 undlade at indberette ændringen til den pågældende  

 fondsbørs henholdsvis autoriserede markedsplads.
Stk. 7. Meddelelse efter stk. 2 og 4 samt indberetning  

 efter stk. 5 skal indeholde oplysning om fondskode, handelsdato,  

 antallet af handlede aktier og kursværdien heraf samt den samlede  

 besiddelse og kursværdien heraf.
Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere regler om registrering og anmeldelse.
Stk. 8. En udsteder skal hvert kvartal indberette en  

 opgørelse over 1)	den samlede bestyrelses aktiebesiddelse i selskabet samt  

 kursværdien heraf, 2)	den samlede direktions aktiebesiddelse i selskabet samt  

 kursværdien heraf og 3)	den samlede aktiebesiddelse for personer omfattet af stk. 3 og  

 § 34, stk. 4, samt kursværdien heraf til den pågældende fondsbørs eller  

 autoriserede markedsplads, som straks offentliggør opgørelsen.  

 Såfremt direktionen hos en udsteder alene består af ét  

 medlem, kan opgørelsen i henhold til nr. 1 og 2 indberettes samlet.  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler herfor.« 18. Efter § 37 indsættes:
»§ 37 a.
Offentlige  

 myndigheder og virksomheder, herunder værdipapirhandlere, advokater og  

 revisorer, der i kraft af deres virksomhedsudøvelse regelmæssigt  

 kommer i besiddelse af intern viden, skal udarbejde interne regler som  

 foreskrevet i § 37, stk. 1, 1. pkt.
Er de i 1. pkt. nævnte  

 virksomheder organiseret som interessentskaber, kommanditselskaber eller  

 lignende, skal de interne regler tillige omfatte ejerne.
Stk. 2. Interne regler udstedt efter stk. 1, § 36,  

 stk. 2, og § 37, stk. 1, samt fortegnelser udarbejdet efter  

 § 37, stk. 1, skal på forlangende udleveres til den enkelte  

 fondsbørs eller autoriserede markedsplads og Finanstilsynet.« 19. Efter § 42 indsættes:
»§ 42 a.
De  

 beføjelser, der er tillagt en autoriseret markedsplads efter  

 bestemmelserne i § 40, stk. 2, og § 42, udøves af  

 Fondsrådet, når en dansk eller udenlandsk autoriseret  

 markedsplads ansøger om optagelse til handel af sine  

 værdipapirer på en autoriseret markedsplads.« 20. I § 55, stk. 1, indsættes efter  

 »værdipapirhandler«: »eller betalinger«.
 21. § 55, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Er en aftale som nævnt i stk. 1, 2 eller 3  

 registreret i en værdipapircentral, og ydes der lån til brug for  

 afvikling, kan der i tilknytning til afviklingen anmeldes panteret i de  

 pågældende fondsaktiver, jf. stk. 1-3, over for  

 værdipapircentralen med henblik på registrering.
Alene ved en  

 sådan registrering opnås beskyttelse mod retsforfølgning  

 og aftaleerhververe efter reglerne i kapitel 22.« 22. I § 64, stk. 1, indsættes efter »lov om  

 banker og sparekasser«: »m.v.«, og »fondsaktier« ændres til:  

 »fondsaktiver«.
 23. I § 83, stk. 2, 1. pkt., ændres »11«  

 til: »12«.
 24. I § 83, stk. 3, indsættes efter 6.  

 pkt.:
»Forbrugerrådet og Dansk Aktionærforening  

 indstiller ét medlem i fællesskab.« 25. § 83, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Fondsrådet træffer afgørelse ved  

 simpelt flertal.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.« 26. Efter § 83 indsættes:
»§ 83 a.
Fondsrådet  

 kan, hvor dette er udtrykkeligt anført, bestemme, at visse  

 beføjelser, der er tillagt Fondsrådet i denne lov og i regler  

 udstedt i medfør af loven, kan udøves af en fondsbørs  

 henholdsvis en autoriseret markedsplads på nærmere fastsatte  

 vilkår.
 Stk. 2. En fondsbørs eller en autoriseret markedsplads,  

 der har fået tillagt beføjelser efter stk. 1, kan  

 kræve betaling for varetagelse af opgaver, der følger af disse  

 beføjelser.
 Stk. 3. En fondsbørs eller autoriseret markedsplads,  

 der har fået tillagt beføjelser efter stk. 1, skal opfylde  

 forvaltningslovens kapitel 3-7 samt lov om offentlighed i forvaltningen,  

 når den træffer afgørelse inden for de delegerede  

 områder, jf. stk. 1.
 Stk. 4. Bestemmelserne i § 84 a, stk. 1 og 2, og  

 § 84 b, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på  

 fondsbørser henholdsvis autoriserede markedspladser, der har  

 fået tillagt beføjelser efter stk. 1.
Stk. 5. Fondsrådet træffer ved  

 bekendtgørelse beslutning om delegation efter stk. 1.« 27. I § 84, stk. 3, indsættes efter 2. pkt.  

 som nyt punktum:
»2. pkt. gælder dog ikke ved Fondsrådets  

 behandling af sager om udstedelse af regler om god  

 værdipapirhandelsskik, jf. § 3, stk. 2, nr. 1.« 28. I § 84 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Finanstilsynet afgiver i samarbejde med  

 Forbrugerstyrelsen årligt til økonomi- og erhvervsministeren en  

 rapport over status for udstedelse af regler om god  

 værdipapirhandelsskik og om erfaringerne med reglernes anvendelse, jf.  

 § 3, stk. 2.« 29. § 84 a, stk. 5, nr. 15, affattes  

 således:
»15)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, der har ansvaret for tilsyn med finansielle  

 virksomheder, finansieringsinstitutter eller kapitalmarkederne, og organer,  

 der medvirker ved likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer,  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af regnskaber  

 for et aktieselskab omfattet af § 7 eller for andre omfattet af denne  

 lov, jf. dog stk. 10 og 11.« 30. I § 84 a indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 6. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til en fondsbørs henholdsvis en  

 autoriseret markedsplads, der har fået tilladelse efter § 8,  

 når det sker for at imødegå eller undersøge, om der  

 er misbrugt intern viden eller udøvet kursmanipulation efter  

 bestemmelserne i kapitel 10.«.
 Stk. 6-8 bliver herefter stk. 7-9.
 31. I § 84 a, stk. 6, der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 4 og 5« til: »stk. 4-6«.
 32. I § 84 a indsættes efter stk. 8, der  

 bliver stk. 9, som nye stykker:
»Stk. 10. Videregivelse efter stk. 5, nr. 15, kan alene  

 ske 1)	på baggrund af international samarbejdsaftale og 2)	under forudsætning af, at modtagerne mindst er underlagt en  

 lovbestemt tavshedspligt, der svarer til tavshedspligten i medfør af  

 stk. 1, og at modtagerne har behov for oplysningerne til varetagelse af  

 deres opgaver.
Stk. 11. Videregivelse efter stk. 5, nr. 15, af  

 fortrolige oplysninger, der hidrører fra lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, kan endvidere alene ske, såfremt de myndigheder, som har  

 afgivet oplysningerne, har givet deres udtrykkelige tilladelse, og  

 såfremt oplysningerne udelukkende benyttes til det formål, som  

 tilladelsen vedrører.« 33. § 84 b, stk. 2, nr. 7, affattes  

 således:
»7)	Den, mod hvem Fondsrådet indleder undersøgelse for  

 overtrædelse af § 29 om indberetning af aktiebesiddelser, eller  

 den, mod hvem Finanstilsynet indleder undersøgelse for  

 overtrædelse af kapitel 10.« 34. I § 84 b, stk. 2, nr. 8, ændres  

 »§ 88, stk. 2« til: »§ 88, stk. 3«.
 35. I § 84 b, stk. 2, nr. 10, ændres  

 »§ 37, stk. 1 og 2« til: »§ 37, stk. 1, og § 37 a,  

 stk. 1«.
 36. I § 84 b, stk. 4, 1. pkt., ændres  

 »Fondsrådet« to steder til: »Finanstilsynet«.
 37. § 88 affattes således:
»§ 88. Afgørelser  

 truffet af Finanstilsynet eller Fondsrådet i henhold til denne lov  

 eller efter regler udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter ikke  

 afgørelser efter stk. 3 eller § 87.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tillige anvendelse på  

 afgørelser truffet af virksomheder, der udøver  

 beføjelser på Fondsrådets vegne.
Stk. 3. Fondsbørsers, autoriserede markedspladsers,  

 clearingcentralers eller værdipapircentralers afgørelser i sager  

 af vidtrækkende eller principiel betydning truffet i henhold til egne  

 regelsæt kan indbringes for Fondsrådet senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Indbringelsen kan  

 tillægges opsættende virkning.
 Stk. 4. Erhvervsankenævnets afgørelser og  

 afgørelser, Fondsrådet træffer efter stk. 3, kan ved  

 et sagsanlæg senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende, indbringes for domstolene.
Stk. 5. Afgørelser vedrørende registrering,  

 ændring eller udslettelse af rettigheder i en værdipapircentral  

 truffet af en værdipapircentral og afgørelser truffet af  

 Klagenævnet for Værdipapircentraler er ikke omfattet af  

 stk. 1-4.« 38. I § 93, stk. 1, ændres »§ 25,  

 stk. 1« til: »§ 24, stk. 1«.
 39. I § 93, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 37« til: »§ 37, stk. 1, 2 og 5, stk. 7, 1. pkt., og stk. 8  

 og § 37 a«.
 40. I § 93, stk. 1, 2. pkt., udgår  

 »§ 3, stk. 1,«.
 41. I § 93, stk. 1, indsættes efter  

 2. pkt. som nyt punktum:
»Med bøde straffes en finansiel virksomhed eller en  

 finansiel holdingvirksomhed, der ikke efterkommer et påbud, der er  

 givet i medfør af § 3, stk. 1, 2. pkt.« 42. I § 93, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Pålæg kan ligeledes gives til  

 sammenslutninger af juridiske personer.« 43. I § 98, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »Bestyrelsen« til: »Aktionærerne«.
§ 2 I lov nr. 858 af 23. december 1987 om Erhvervsankenævnet, som  

 ændret ved § 27 i lov nr. 315 af 14. maj 1997 § 3, i og lov  

 nr. 1052 af 23. december 1998, foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Endvidere er ankenævnet klageinstans for  

 afgørelser truffet af Rejsegarantifonden, i det omfang det er fastsat  

 ved lov om en rejsegarantifond, samt for afgørelser truffet af  

 virksomheder, der udøver beføjelser på Fondsrådets  

 vegne, i det omfang det er fastsat i lov om værdipapirhandel m.v.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 13, 14, 16-18, 35 og 39, træder i  

 kraft den 1. oktober 2002. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 5,  

 8-12, 19, 26, 30, 31, 33, 34, 37 og 38, samt § 2.
§ 4 Stk. 1. Status over de samlede besiddelser i selskaber, som  

 personer omfattet af § 34, stk. 4, og § 37, stk. 3, jf.  

 denne lovs § 1, nr. 16 og 17, er i besiddelse af, skal meddeles til den  

 pågældende udsteder samt indberettes af sidstnævnte til den  

 pågældende fondsbørs henholdsvis den autoriserede  

 markedsplads, hvor selskabets aktier er optaget til notering eller handel,  

 senest den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Fondsrådets bekendtgørelse nr. 429 af 28.  

 maj 2001 om god værdipapirhandelsskik ved handel med visse  

 værdipapirer skal dog fortsat have gyldighed, indtil økonomi- og  

 erhvervsministeren har udstedt regler på området.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Bendt Bendtsen 1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 delvis gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/64/EF af 7. november 2000, EF-Tidende L 290, s. 27, om ændring af  

 Rådets direktiv 85/611/EØF, 92/49/EØF, 92/96/EØF  

 og 93/22/EØF med hensyn til udveksling af oplysninger med  

 tredjelande.
