Bekendtgørelse af  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område Herved bekendtgøres lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 466 af 31. maj 2000 (§ 2), lov nr. 284 af  

 25. april 2001 (§ 2), lov nr. 490 af 7. juni 2001 (§ 2), lov nr.  

 145 af 25. marts 2002 (§ 52), lov nr. 399 af 6. juni 2002 (§ 2),  

 lov nr. 401 af 6. juni 2002 og lov nr. 438 af 10. juni 2002 (§ 4).
Kapitel 1 Lovens formål og område § 1. Formålet med denne lov er at 1)	sikre borgernes rettigheder og indflydelse, når de sociale  

 myndigheder behandler sager, 2)	fremhæve, at de sociale myndigheder har pligt til at  

 tilrettelægge en tidlig helhedsorienteret hjælp, 3)	forebygge, at personer, der har eller kan få vanskeligheder  

 ved at fastholde et arbejde, får behov for hjælp til  

 forsørgelse, og 4)	fastlægge struktur og grundlæggende principper for  

 administration af sociale sager.
 § 2. Loven indeholder regler for, hvordan  

 kommunalbestyrelsen (kommunen), amtsrådet (amtskommunen) og statslige  

 myndigheder (de sociale nævn, Den Sociale Sikringsstyrelse og Den  

 Sociale Ankestyrelse) skal behandle sager efter lovgivningen.
 Stk. 2. I Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner varetages de opgaver, som er henlagt til amtsrådene, af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. Der kan i anden lovgivning være fastsat  

 regler, der fraviger denne lov.
 Stk. 4. Socialministeren bestemmer, hvilke sager denne  

 lov helt eller delvis gælder for.
Kapitel 2 Borgeren § 3. Kommunen og amtskommunen skal behandle  

 spørgsmål om hjælp så hurtigt som muligt med henblik  

 på at afgøre, om der er ret til hjælp og i så fald  

 hvilken.
Stk. 2. Kommunen eller amtskommunen fastsætter en  

 frist for, hvor lang tid der må gå, inden der skal være  

 truffet en afgørelse.
Hvis denne frist ikke kan overholdes, skal  

 ansøgeren skriftligt have besked om, hvornår ansøgeren  

 kan forvente en afgørelse.
§ 4. Borgeren skal have mulighed for at medvirke  

 ved behandlingen af sin sag.
Kommunen og amtskommunen tilrettelægger  

 behandlingen af sagerne på en sådan måde, at borgeren kan  

 udnytte denne mulighed.
§ 5. Kommunen og amtskommunen skal behandle  

 ansøgninger og spørgsmål om hjælp i forhold til  

 alle de muligheder, der findes for at give hjælp efter den sociale  

 lovgivning, herunder også rådgivning og vejledning.
Kommunen og  

 amtskommunen skal desuden være opmærksom på, om der kan  

 søges om hjælp hos en anden myndighed eller efter anden  

 lovgivning.
 § 6. Hvis en borger har brug for at få  

 hjælp i en længere tid, skal kommunen og amtskommunen tidligt i  

 forløbet tilstræbe at tilrettelægge hjælpen ud fra  

 en samlet vurdering af pågældendes situation og behov på  

 længere sigt.
 § 7. Senest 8 uger efter første henvendelse  

 om løbende hjælp til forsørgelse skal kommunen foretage  

 en vurdering efter § 6.
 Stk. 2. Ansøgeren skal skriftligt have besked om  

 kommunens vurdering efter stk. 1.
Erhvervsrettede foranstaltninger § 7 a.
Senest 2 uger før en erhvervsrettet  

 foranstaltning hører op, skal kommunen tage stilling til, om der er  

 behov for yderligere foranstaltninger for at bringe borgeren tilbage til  

 arbejdsmarkedet.
Ved vurderingen skal borgeren, egen læge, den faglige  

 organisation, virksomheder m.fl. inddrages.
 Stk. 2. Hvis kommunen træffer afgørelse om  

 yderligere foranstaltninger, skal disse sættes i værk i  

 umiddelbar tilknytning til ophøret af den nuværende  

 foranstaltning.
 § 8. Socialministeren kan fastsætte regler  

 for behandling og opfølgning af sagerne, herunder særlige  

 tidsfrister for visse typer sager.
Kapitel 3 Handlekommune og oplysningspligt m.v.
Handlekommune § 9. Opholdskommunen har pligt til at yde  

 hjælp.
 Stk. 2. Ægtefæller har opholdskommune, hvor  

 den fælles bopæl er.
Stk. 3. Et barn under 18 år har samme  

 opholdskommune som forældrene.
Et barn, der bor mest hos den ene af  

 forældrene, har opholdskommune hos denne.
Hvis barnet bor lige meget  

 hos begge forældre, har barnet opholdskommune, hvor det er tilmeldt  

 folkeregisteret.
 Stk. 4. Et barn, der ikke bor sammen med nogen af  

 forældrene, og som har klaret sig selv, har selvstændig  

 opholdskommune.
 Stk. 5. Øjeblikkelig hjælp til et barn eller  

 en ægtefælle, der opholder sig uden for sin opholdskommune, jf.  

 stk. 2 og 3, gives af den kommune, hvor familiemedlemmet aktuelt har  

 ophold.
 Stk. 6. Socialministeren fastsætter regler om,  

 hvilken kommune der har handleforpligtelsen i sager efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
 Stk. 7. Når der er særlige grunde hertil, kan  

 opholdskommunen med borgerens samtykke med en tidligere opholdskommune  

 aftale, at den tidligere opholdskommune er handlekommune.
§ 9 a.
Opholdskommunen har  

 ret til at få sin andel af udgifterne til hjælp efter lov om  

 social service, lov om aktiv socialpolitik og § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension refunderet af en tidligere opholdskommune, når den  

 tidligere kommune eller anden offentlig myndighed har medvirket til, at en  

 person får ophold i:
 1)	Boformer efter §§ 91-94 i lov om social service.
 2)	Anbringelsessteder for børn og unge efter  

 §§ 49 og 51 i lov om social service.
 3)	Amtskommunale og kommunale plejehjem m.v. efter  

 § 140 i lov om social service.
 4)	Boliger efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., hvis de er  

 oprettet af eller efter aftale med amtskommunen.
 5)	Institutioner under sygehusvæsenet.
 6)	Institutioner under Kriminalforsorgen.
 7)	Boliger, boformer m.v., der træder i stedet for og kan  

 sidestilles med boformer m.v. under nr. 1-6, herunder hjælp efter  

 § 77 i lov om social service og ophold i bofællesskaber oprettet  

 efter den tidligere bistandslovs §§ 68 og 68 b.
 Stk. 2. Opholdskommunen har ret til refusion efter stk.  

 1, jf. § 128 a i lov om social service, når en person er flyttet  

 til et tilsvarende tilbud i en anden kommune eller amtskommune efter  

 følgende bestemmelser:
1)	§ 92, stk. 3, i lov om social service, 3)	§ 140 i lov om social service.
 Stk. 3. Kommuner kan uden for de tilfælde, der er  

 nævnt i stk. 1 og 2, indbyrdes aftale, at en tidligere opholdskommune  

 fortsat afholder udgifter til hjælp efter de love, der er nævnt i  

 stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den skal  

 gælde.
 Stk. 4. Krav mod en tidligere opholdskommune efter stk. 1  

 og 2 skal rejses senest 3 år efter, at hjælpen er ydet.
 Oplysningspligt m.v.
 § 10. Personer, der søger om eller  

 får hjælp, har pligt til at medvirke til at få de  

 oplysninger frem, som er nødvendige for at afgøre, om eller  

 hvilken hjælp de er berettiget til.
 Stk. 2. Myndigheden kan også som led i  

 sagsbehandlingen anmode om undersøgelse hos en læge eller  

 indlæggelse til observation og behandling.
 Stk. 3. Myndigheden skal oplyse om pligten til at  

 medvirke og om adgangen til at indhente oplysninger efter § 12.  

 Myndigheden skal samtidig orientere om konsekvenserne, hvis  

 pågældende ikke vil medvirke eller ikke vil give samtykke efter  

 § 12, stk. 3.
 § 11. En person, der modtager hjælp, har  

 pligt til at oplyse kommunen og amtskommunen om ændringer i sine  

 forhold, der kan have betydning for hjælpen.
Stk. 2. Pågældende skal have skriftlig besked  

 om 1)	pligten til at give oplysninger, 2)	hvilke typer af ændringer der kan have betydning for  

 hjælpen og 3)	konsekvenserne af, at der ikke oplyses om  

 ændringerne.
§ 12. En myndighed kan forlange, at personer,  

 myndigheder m.v., der har kendskab til forholdene, giver oplysninger, der er  

 eller må anses for nødvendige for at behandle en sag.
Dette  

 gælder også oplysninger om en persons rent private forhold eller  

 andre fortrolige oplysninger, ligesom myndigheden kan indhente  

 lægejournaler, sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
 Stk. 2. En myndighed kan forlange, at der optages  

 retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens  

 § 1018.
 Stk. 3. Myndigheden skal forsøge at få  

 samtykke til at indhente oplysninger efter stk. 1.
Stk. 4. Oplysninger om økonomiske forhold kan  

 myndigheden kræve at få i elektronisk form fra andre offentlige  

 myndigheder samt arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan indhentes,  

 selv om den person, som oplysningerne vedrører, ikke bor i den kommune  

 eller amtskommune, som indhenter oplysningerne.
Oplysningerne kan indhentes  

 som led i behandlingen af en enkelt sag eller som led i en generel  

 søgning til brug for kontrol.
 § 13. Socialministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsministeren og undervisningsministeren fastsætte regler om, at  

 uddannelsesstederne har pligt til at underrette og give oplysninger til  

 kommunerne om personer, der er i aktivering i en uddannelsesaktivitet efter  

 § 16, stk. 2, nr. 4 og 7, i lov om aktiv socialpolitik.
§ 14. Kommunen kan udlevere oplysninger til  

 apotekerne om navn, personnummer og den personlige tillægsprocent  

 vedrørende personer, der modtager personligt tillæg til  

 medicinudgifter.
Oplysningerne kan også gives i elektronisk form og  

 udleveres uden samtykke fra den enkelte.
Kapitel 4 Kommunen Kommunens opgaver § 15. Kommunalbestyrelsen har ansvaret for og  

 beslutter, hvordan kommunen skal planlægge og udføre sin  

 virksomhed på det sociale og sundhedsmæssige område efter  

 den sociale lovgivning.
Dette gælder også for initiativer i  

 forhold til arbejdsmarkedet, herunder initiativer, der sigter på at  

 hjælpe personer til at kunne komme ind på eller blive på  

 arbejdsmarkedet.
 § 16. Kommunalbestyrelsen har pligt til at  

 føre tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses, jf.  

 § 15. Tilsynet omfatter både indholdet af tilbudene og den  

 måde, opgaverne udføres på.
 Udvalg m.v.
Udvalget, der behandler personsager § 17. Kommunalbestyrelsen kan ikke behandle sager  

 om hjælp til enkeltpersoner.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen beslutter, hvilke udvalg  

 sammensat af kommunalbestyrelsesmedlemmer der skal behandle sager om  

 hjælp til enkeltpersoner.
 Stk. 3. I kommuner med magistratsordning behandles disse  

 sager af et eller flere magistratsmedlemmer.
Børn og unge-udvalget § 18. Kommunalbestyrelsen nedsætter et  

 børn og unge-udvalg, der træffer afgørelse i sager  

 vedrørende børn og unge, jf. § 62 i lov om social  

 service.
§ 19. Børn og unge-udvalget består  

 af 1)	3 medlemmer, der vælges af kommunalbestyrelsen blandt dens  

 medlemmer, 2)	byretsdommeren i retskredsen, dog således at hvis der er flere  

 dommere i retskredsen, bestemmer Domstolsstyrelsen, hvem af disse der skal  

 modtage hvervet, og 3)	en pædagogisk-psykologisk sagkyndig, der udpeges af  

 amtsrådet for den kommunale valgperiode.
 Stk. 2. Efter samme regler vælges og udpeges  

 tillige for hvert medlem en stedfortræder, der indkaldes til at  

 møde, når medlemmet er forhindret i at deltage.
Stk. 3. Medlemmer af udvalget efter § 17, som  

 behandler sager om børn og unges sociale forhold, kan ikke  

 vælges som medlemmer af eller stedfortrædere til børn og  

 unge-udvalget.
Det samme gælder magistratsmedlemmer, der i kommuner med  

 magistratsordning er beskæftiget med disse opgaver.
 § 20. Børn og unge-udvalget vælger  

 selv sin formand og næstformand blandt de medlemmer, der er valgt af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Dommeren leder møderne i udvalget og  

 påser, at der er foretaget de nødvendige undersøgelser,  

 og beslutter, om der skal indhentes flere oplysninger, og kan forlange, at  

 der optages et retsligt forhør efter retsplejelovens § 1018.  

 Dommeren vejleder også om, hvordan reglerne skal forstås og  

 anvendes, samt giver en vurdering af de oplysninger, der foreligger.
 § 21. Socialministeren fastsætter  

 forretningsordenen for børn og unge-udvalget og kan herved fravige  

 kravet om, hvordan udvalget skal sammensættes, hvis en  

 kommunalbestyrelse på grund af sin størrelse ikke kan opfylde  

 kravet i § 19, stk. 3. Socialministeren kan tillige i forretningsordenen  

 bemyndiges til at dispensere fra kravet i § 19, stk. 2, om, at der for  

 hvert medlem udpeges en stedfortræder.
 Stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 vederlag til formanden og de øvrige medlemmer, der er valgt af  

 kommunalbestyrelsen.
Koordinationsudvalget for den forebyggende  

 arbejdsmarkedsindsats Formål § 22. Kommunalbestyrelsen nedsætter et  

 koordinationsudvalg, der skal samordne og udvikle den lokale forebyggende  

 indsats for personer, der har svært ved at klare sig på  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 2. Formålet med udvalgets arbejde er at  

 øge beskæftigelsesmulighederne for borgere, der er i fare for at  

 miste tilknytningen til arbejdsmarkedet eller borgere, der ikke eller kun  

 vanskeligt kan opnå beskæftigelse på almindelige  

 vilkår.
§ 23. Koordinationsudvalget følger og  

 rådgiver kommunalbestyrelsen om 1)	kommunens indsats med hensyn til aktivering, revalidering,  

 skånejob med løntilskud, opfølgning af sager om  

 sygedagpenge m.v., 2)	hjælp til forsørgelse, 3)	andre former for hjælp, der har til formål, at borgeren  

 opnår eller fastholder tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Stk. 2. Koordinationsudvalget giver endvidere inden for  

 sit område rådgivning til andre, f.eks. virksomheder og faglige  

 organisationer.
 Stk. 3. Koordinationsudvalget medvirker til at udvikle  

 samarbejdet mellem kommunen og dens samarbejdsparter i forhold til den  

 arbejdsmarkedsrettede indsats.
Sammensætning § 24. Koordinationsudvalget består af mindst  

 1 medlem udpeget af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer, og  

 følgende organisationer udpeger hver mindst 1 medlem:
 1)	De Samvirkende Invalideorganisationer.
 2)	Landsorganisationen i Danmark.
 3)	Dansk Arbejdsgiverforening.
 4)	Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd.
 5)	Praktiserende Lægers Organisation i deres egenskab af  

 repræsentant for erhvervet praktiserende læger.
 6)	Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen beslutter, hvor mange  

 medlemmer udvalget skal bestå af.
De organisationer, der er nævnt  

 i stk. 1, skal have tilbud om at have samme antal medlemmer i udvalget.  

 Antal medlemmer fra kommunalbestyrelsen kan ikke være større end  

 det antal medlemmer, som de enkelte organisationer får tilbud om at  

 udpege.
 Stk. 3. Medlemmerne af organisationerne, jf. stk. 1, nr.  

 1-6, skal repræsentere vedkommende lokale organisationer, afdelinger  

 el.lign.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan herudover udpege  

 medlemmer, der repræsenterer andre organisationer eller private i  

 lokalområdet.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 forretningsordenen for koordinationsudvalget.
§ 25. Hvis det ikke er muligt at få udpeget  

 organisationsrepræsentanter, kan koordinationsudvalget nedsættes  

 med et mindre antal medlemmer.
Koordinationsudvalget skal dog bestå af  

 mindst 4 medlemmer, som repræsenterer 4 forskellige  

 organisationer.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal hele tiden  

 tilstræbe, at koordinationsudvalget sammensættes i  

 overensstemmelse med § 24.
Redegørelse § 26. Koordinationsudvalget giver en gang om  

 året en samlet redegørelse til kommunalbestyrelsen.  

 Redegørelsen sendes samtidig til Rådet for den sociale indsats  

 på det rummelige arbejdsmarked, jf. § 87 a.
 § 27. Kommunalbestyrelsen giver  

 koordinationsudvalget de oplysninger, der er nødvendige for, at  

 udvalget kan løse sine arbejdsopgaver.
 Stk. 2. Kommunen betaler udgifterne ved udvalgets  

 virksomhed.
Fælles koordinationsudvalg § 28. Kommuner kan opfylde deres pligt efter  

 § 22 ved i fællesskab at oprette et koordinationsudvalg.
Udvalgets  

 sammensætning følger bestemmelserne i § 24. Dog udpeger  

 hver kommunalbestyrelse mindst 1 medlem blandt sine medlemmer.
De  

 øvrige medlemmer udpeges i fællesskab af de deltagende  

 kommunalbestyrelser efter indstilling fra organisationerne.
 Stk. 2. Kommunerne deler udgifterne efter aftale,  

 herunder med hensyn til vederlag m.v., jf. § 29.
 Diæter m.v.
 § 29. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 medlemmerne af koordinationsudvalget får diæter, erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter  

 reglerne i § 16 a i lov om kommunernes styrelse, jf. dog stk. 3.
Stk. 2. En beslutning efter stk. 1 skal omfatte alle  

 medlemmer af udvalget, dog kan medlemmer af kommunalbestyrelsen ikke modtage  

 diæter.
Endvidere kan kommunalt eller statsligt ansatte ikke modtage  

 diæter, når deres arbejde i udvalget er et led i  

 pågældendes almindelige arbejde.
 Stk. 3. Repræsentanten for Praktiserende  

 Lægers Organisation, jf. § 24, stk. 1, nr. 5, honoreres efter  

 taksten for socialmedicinsk samarbejde efter landsoverenskomsten mellem  

 Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers  

 Organisation.
Ældreråd § 30. Kommunalbestyrelsen nedsætter et  

 ældreråd. Ældrerådet rådgiver  

 kommunalbestyrelsen i ældrepolitiske spørgsmål og  

 formidler synspunkter mellem borgerne og kommunalbestyrelsen om  

 lokalpolitiske spørgsmål, der vedrører de  

 ældre.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal høre  

 ældrerådet om alle forslag, der vedrører de  

 ældre.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen afgør, om der er  

 grundlag for at nedsætte flere ældreråd.
§ 31. Ældrerådet består af  

 mindst 5 medlemmer.
Medlemmerne vælges ved direkte valg, og for hvert  

 medlem vælges en stedfortræder.
Der kan ikke anvendes  

 listeopstillinger eller indgås valgforbund i forbindelse med valg til  

 ældreråd.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen sørger for, at der  

 afholdes valg til ældrerådet mindst hvert fjerde år, og  

 fastsætter i samarbejde med ældrerådet regler for, hvordan  

 valget skal afholdes.
 § 32. Personer, der har fast bopæl i  

 kommunen, og som er fyldt 60 år, har valgret og er valgbare til  

 ældrerådet.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan efter drøftelse  

 med ældrerådet beslutte, at også personer med fast  

 bopæl i kommunen, der modtager førtidspension, og som ikke er  

 fyldt 60 år, har valgret og er valgbare til ældrerådet.
 § 33. Kommunalbestyrelsen fastsætter i  

 samarbejde med ældrerådet vedtægter for  

 ældrerådet. Ældrerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen betaler udgifterne ved  

 ældrerådets virksomhed og stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed, hvis rådet ønsker dette.
Klageråd § 34. Kommunalbestyrelsen nedsætter et  

 klageråd, der 1)	drøfter, vurderer og videreformidler klager over  

 afgørelser om tilbud efter §§ 71 og 72 i lov om social service,  

 og 2)	følger udviklingen på området og medvirker til,  

 at opgaverne løses i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens  

 målsætninger.
Stk. 2. Klagerådet afgør, hvilke generelle  

 og konkrete spørgsmål vedrørende personlig hjælp og  

 pleje m.v. rådet vil forelægge for kommunalbestyrelsen.  

 Klagerådet kan udtale kritik og foreslå ændringer på  

 området.
Socialministeren fastsætter regler for klagerådets  

 behandling af klagesager, jf. § 74.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen sørger for, at  

 klagerådet får de nødvendige generelle og lokale  

 oplysninger om hjælpen som nævnt i stk. 1.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen afgør efter  

 drøftelse med ældrerådet, om der er grundlag for at  

 nedsætte flere klageråd.
 § 35. Kommunalbestyrelsen sørger for, at  

 der vælges medlemmer til klagerådet mindst hvert fjerde år,  

 og fastsætter i samarbejde med ældrerådet regler for,  

 hvordan medlemmerne skal vælges.
Stk. 2. Klagerådet består af 1)	3 medlemmer, der vælges af kommunens ældreråd  

 blandt dets medlemmer, 2)	2 medlemmer, der vælges af kommunalbestyrelsen blandt dens  

 medlemmer, og 3)	1 medlem, der vælges af invalideorganisationerne i  

 kommunen.
 Stk. 3. Det medlem, der vælges efter stk. 2, nr. 3,  

 af invalideorganisationerne i kommunen, skal modtage social pension,  

 være under 60 år og have fast bopæl i kommunen.
 Stk. 4. For hvert medlem vælges en  

 stedfortræder.
 Stk. 5. Klagerådet vælger selv sin formand  

 blandt de medlemmer, der er valgt af ældrerådet.
 § 36. Kommunen betaler udgifterne ved  

 klagerådets virksomhed og stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for rådet.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de medlemmer  

 af klagerådet, der ikke er medlemmer af kommunalbestyrelsen, skal have  

 diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov om kommunernes  

 styrelse.
Forældrebestyrelser i dagtilbud for  

 børn § 37. Kommunalbestyrelsen skal sørge for,  

 at der nedsættes forældrebestyrelser i forbindelse med dagtilbud  

 for børn, jf. kapitel 4 i lov om social service.
Kapitel 5 Amtskommunen Amtskommunens opgaver § 38. Amtsrådet har ansvaret for og  

 beslutter, hvordan amtskommunen skal planlægge og udføre sin  

 virksomhed på det sociale og sundhedsmæssige område efter  

 den sociale lovgivning.
Dette gælder også for initiativer i  

 forhold til arbejdsmarkedet, herunder initiativer, der sigter på at  

 hjælpe personer til at kunne komme ind på eller blive på  

 arbejdsmarkedet.
 § 39. Amtsrådet har pligt til at føre  

 tilsyn med, hvordan de amtskommunale opgaver løses, jf. § 38.  

 Tilsynet omfatter både indholdet af tilbudene og den måde,  

 opgaverne udføres på.
Udvalg, der behandler personsager § 40. Sager, der handler om hjælp til  

 enkeltpersoner, kan ikke behandles i det samlede amtsråd.
 Stk. 2. Amtsrådet beslutter, hvilke udvalg  

 sammensat af amtsrådsmedlemmer der skal behandle disse sager.
Brugerråd § 41. Socialministeren fastsætter regler om  

 amtslige brugerråd, der kan rådgive amtskommunerne og  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner i sociale anliggender,  

 som hører under amtskommunerne og de tre kommuner.
Stk. 2. Reglerne fastsættes efter forhandling med  

 de kommunale organisationer, Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner og De Samvirkende Invalideorganisationer.
Det kan herved bestemmes,  

 at amtsrådsmedlemmer kan være medlemmer af rådet.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter regler om, med  

 hvilken sammensætning og i hvilket omfang brugerrådet kan  

 behandle klager over amtskommunens afgørelser efter §§ 71 og 72,  

 jf. § 81, i lov om social service.
Kapitel 6 Fælles bestemmelser for kommuner og  

 amtskommuner § 42. Amtskommunen yder kommunerne, herunder  

 børn og unge-udvalgene efter § 18, vejledning i sager efter lov  

 om social service og lov om aktiv socialpolitik, navnlig ved at stille  

 sagkyndige til rådighed.
 Stk. 2. Kommunen og amtskommunen skal samarbejde om den  

 forebyggende og støttende virksomhed, der er omfattet af lov om social  

 service og lov om aktiv socialpolitik, og sammen løse de opgaver, der  

 efter denne lovgivning påhviler kommunen og amtskommunen.
 Stk. 3. Kommunen og amtskommunen kan, medmindre andet er  

 fastsat, indgå aftale, hvorefter forpligtelser, der efter den sociale  

 lovgivning påhviler den ene part, kan overlades til den anden.
Stk. 4. Hvis der ikke kan opnås enighed mellem  

 amtskommunen og en eller flere kommuner om oprettelse eller drift af tilbud,  

 kan socialministeren efter ansøgning give tilladelse til, at  

 forpligtelser efter lov om social service og lov om aktiv socialpolitik, der  

 påhviler den ene part, kan overlades til den anden.
Det er en  

 betingelse for godkendelsen, at opgavevaretagelsen skønnes fagligt  

 forsvarlig og økonomisk bæredygtig inden for lokalområdet  

 og i amtet.
 Stk. 5. Socialministeren kan i forbindelse med en  

 tilladelse efter stk. 4 godkende visitations- og udgiftsfordelingsordninger,  

 selv om ordningerne fraviger de regler, der er fastsat i loven.
 § 43. Når en kommune eller en amtskommune  

 betaler for at få udført opgaver efter den sociale lovgivning,  

 skal myndigheden tage stilling til, hvorledes der skal forholdes med formue,  

 som kan opstå i denne forbindelse.
 Stk. 2. Når en myndighed overlader opgaver efter  

 lov om aktiv socialpolitik og lov om social service til andre end offentlige  

 myndigheder, er disse omfattet af reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven i forhold til den opgave, der udføres.
 Stk. 3. Ved opgavevaretagelsen, jf. stk. 2, er  

 videregivelse og indhentelse af oplysninger vedrørende enkeltpersoner  

 omfattet af forvaltningslovens §§ 27, 29 og 32. Dette gælder  

 også for selvejende institutioner, der efter aftale udfører en  

 opgave for en kommune eller en amtskommune.
Kapitel 7 De sociale nævn § 44. Det sociale nævn behandler klager over  

 afgørelser, der er truffet af kommunen og amtskommunen, i det omfang  

 det er fastsat i loven.
 Stk. 2. Det sociale nævn godkender følgende  

 afgørelser truffet af kommunen eller amtskommunen, hvis  

 afgørelsen er truffet mod den pågældendes vilje:
 1)	Afgørelser om alarm- og pejlesystemer efter § 109 a i  

 lov om social service.
 2)	Afgørelser om tilbageholdelse i boligen efter § 109 c i  

 lov om social service.
 3)	Afgørelser om anvendelse af beskyttelsesmidler efter  

 § 109 d i lov om social service.
 Stk. 3. Det sociale nævn træffer i et møde  

 afgørelser om optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter  

 § 109 e i lov om social service efter indstilling fra kommunen eller  

 amtskommunen.
§ 45. I hvert amt nedsættes et socialt  

 nævn.
Statsamtmanden er formand for nævnet.
Stk. 2. Nævnet består i øvrigt af 5  

 medlemmer.
Socialministeren udpeger medlemmerne og stedfortrædere for  

 hver efter indstilling fra 1)	kommuneforeningen i amtet, 2)	amtskommunen, 3)	Landsorganisationen i Danmark, 4)	Dansk Arbejdsgiverforening og 5)	De Samvirkende Invalideorganisationer.
 Stk. 3. Medlemmer af et socialt nævn skal have  

 bopæl i amtet eller i øvrigt have tilknytning til amtet.  

 Socialministeren kan dog i ganske særlige tilfælde fravige kravet  

 i 1. pkt.
Stk. 4. Afgørelse i de enkelte sager træffes  

 ved almindeligt flertal.
Hvis stemmerne står lige, er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 5. Statsamtet yder sekretariatsmæssig bistand  

 til nævnet.
§ 46. Der nedsættes et socialt nævn  

 for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Direktøren for Den  

 Sociale Sikringsstyrelse er formand for nævnet.
 Stk. 2. Medlemmerne udpeges på samme måde som  

 nævnt i § 45, stk. 2 og 3, dog således at den kommunale og  

 amtskommunale indstilling foretages af Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner i fællesskab.
§ 46 a.
Der nedsættes et socialt nævn  

 for Bornholms Kommune.
Statsamtmanden er formand for nævnet.
 Stk. 2. Medlemmerne udpeges på samme måde som  

 nævnt i § 45, stk. 2 og 3, dog således at den kommunale og  

 amtskommunale indstilling foretages af Bornholms Kommune.
§ 47. Medlemmer af udvalg efter § 17 og  

 § 40 kan ikke være medlemmer af det sociale nævn.
Det samme  

 gælder kommunalt ansatte, som deltager i administrationen af de  

 sagsområder, der er omfattet af nævnenes kompetence.
 Stk. 2. Medlemmer af Den Sociale Ankestyrelse kan ikke  

 være medlemmer af det sociale nævn.
 § 48. Nævnets funktionsperiode er 4 år  

 og begynder seks måneder efter, at den kommunale valgperiode er  

 begyndt.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter en  

 forretningsorden for nævnene, som indeholder regler for:
1)	nævnenes sammensætning i de enkelte sager, herunder i  

 hvilke sager samtlige medlemmer af nævnet deltager, 2)	nævnenes vejlednings- og koordineringsopgaver, jf. § 78,  

 og 3)	nævnenes virksomhed i øvrigt.
Kapitel 8 Den Sociale Sikringsstyrelse § 49. Den Sociale Sikringsstyrelse er sekretariat  

 for det sociale nævn for Københavns og Frederiksberg Kommuner og  

 varetager i øvrigt de opgaver, som efter lovgivningen er henlagt til  

 styrelsen.
Kapitel 9 Den Sociale Ankestyrelse § 50. Den Sociale Ankestyrelse er klageinstans for  

 administrative afgørelser, i det omfang det fastsættes ved  

 lov.
 Stk. 2. Ankestyrelsens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Sammensætning § 51. Ankestyrelsens afgørelser  

 træffes af 1)	styrelseschefen, vicestyrelseschefen og et antal ankechefer og 2)	medlemmer, der udpeges efter § 52.
Stk. 2. Styrelseschefen, vicestyrelseschefen og  

 ankecheferne skal have bestået juridisk, statsvidenskabelig eller  

 økonomisk eksamen eller anden dermed ligestillet eksamen.
Deres  

 ansættelsesområde er alene Ankestyrelsen.
§ 52. Socialministeren fastsætter antallet  

 af beskikkede medlemmer og stedfortrædere, der udpeges af  

 socialministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra 1)	Dansk Arbejdsgiverforening, 2)	Landsorganisationen i Danmark, 3)	Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 4)	Amtsrådsforeningen i Danmark, 5)	Kommunernes Landsforening, 6)	De Samvirkende Invalideorganisationer, 7)	Københavns Kommune og 8)	Frederiksberg Kommune.
Stk. 2. Som medlemmer kan ikke udpeges personer, 1)	der er fyldt 66 år, 2)	der er medlem af et socialt nævn, 3)	der tidligere i 2 perioder har været beskikket som medlem af  

 Ankestyrelsen, eller 4)	der er ansat inden for den offentlige social- og sundhedsforvaltning  

 eller på institutioner med socialt formål.
Afgørelser i de enkelte sager § 53. Ankestyrelsen træffer afgørelse  

 i de enkelte sager på et møde, hvori der deltager 2 medlemmer og  

 1 ankechef, der er formand.
Afgørelserne træffes ved almindeligt  

 flertal.
Stk. 2. Skønner Ankestyrelsen, at en sag er egnet  

 til at blive afgjort, uden at der afholdes et møde, sender styrelsen  

 indstilling til medlemmerne om, hvad afgørelsen bør gå ud  

 på.
Hvis et medlem ikke ønsker at afgøre sagen på  

 dette grundlag, skal sagen behandles på et møde.
Stk. 3. Formanden kan beslutte, at en afgørelse  

 ikke skal have virkning, hvis formanden skønner, at der er tvivl om,  

 at afgørelsen er lovlig.
Sagen skal herefter behandles i et  

 møde med udvidet votering, jf. § 55.
 § 541) .  

 Afgørelser i sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel træffes på et møde, hvori der deltager 3  

 medlemmer og 2 ankechefer, jf. § 55, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 2. De 3 medlemmer skal repræsentere  

 henholdsvis Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark og  

 kommunerne.
 Stk. 3. Ved udpegningen af medlemmerne efter stk. 2  

 finder reglerne om beskikkelsesperioden og tilhørsforhold til det  

 sociale område i § 52, stk. 2, nr. 3 og 4, ikke anvendelse.
Afgørelser med udvidet votering § 55. I afgørelser med udvidet votering  

 deltager i mødet 2 medlemmer og 2 ankechefer, hvoraf den ene er  

 formand.
 Stk. 2. Udvidet votering skal benyttes i sager om  

 følgende:
 1)	Afgørelser, som er truffet af de sociale nævn, som kan  

 behandles, fordi de har principiel eller generel betydning, jf.  

 § 63.
 2)	Afgørelser truffet af børn og unge-udvalget, jf.  

 § 62 i lov om social service.
 3)	Sager om Ankestyrelsens samtykke til eller anmodning om adoption  

 uden forældremyndighedsindehaverens samtykke efter adoptionslovens  

 § 9 og § 10.
 4)	Sager om tilbageholdelse i boligen efter § 109 c og om  

 optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter § 109 e i lov om  

 social service.
 5)	Afgørelser, der er udsat med henblik på udvidet  

 votering, jf. § 53, stk. 3.
 6)	Andre sager, som styrelseschefen beslutter har principiel eller  

 generel betydning.
Stk. 3. Afgørelsen træffes ved almindeligt  

 flertal.
Hvis stemmerne står lige, er formandens stemme  

 afgørende.
§ 56. Styrelseschefen kan, når en sag har  

 principiel eller generel betydning, beslutte, at en afgørelse skal  

 træffes i et møde, hvor styrelseschefen eller  

 vicestyrelseschefen er formand, og hvor der i øvrigt deltager 2  

 medlemmer og 2 ankechefer.
På samme måde kan styrelseschefen  

 eller vicestyrelseschefen deltage i møder efter § 54.
 Stk. 2. § 55, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Beslutninger om at behandle det sociale nævns  

 afgørelser og om at genoptage en sag § 57. Følgende beslutninger træffes  

 af 1 ankechef:
1)	Om en afgørelse, som et socialt nævn har truffet,  

 opfylder betingelserne i § 63 for at kunne blive behandlet af  

 Ankestyrelsen.
Beslutningen skal været truffet senest 14 dage efter, at  

 Ankestyrelsen har modtaget sagen.
 2)	Om en tidligere afgjort sag skal genoptages.
 Forretningsorden m.v.
 § 58. Socialministeren fastsætter en  

 forretningsorden for Ankestyrelsen.
 § 59. Styrelseschefen kan overlade sine  

 beføjelser efter lovgivningen til vicestyrelseschefen og ankecheferne.  

 Styrelseschefen kan fastsætte regler om vicestyrelseschefens og  

 ankechefernes adgang til at overlade deres beføjelser efter  

 lovgivningen til ansatte, der opfylder uddannelseskravet i § 51, stk.  

 2.
Kapitel 10 Almindelige klageregler Klageadgang § 60. De afgørelser, som kommunen og  

 amtskommunen træffer efter den sociale lovgivning, kan indbringes for  

 det sociale nævn.
Det er kun den person, som afgørelsen  

 vedrører, der kan klage over afgørelsen.
 Stk. 2. Afgørelser om det generelle serviceniveau,  

 herunder hvilke tilbud og pladser der skal være til rådighed i  

 kommunen og amtskommunen og takster for tilbudene, kan ikke indbringes for  

 anden administrativ klagemyndighed.
§ 61. Hvis der opstår uenighed mellem  

 kommuner og amtskommuner om deres forpligtelser, kan sagen indbringes for det  

 sociale nævn.
Klagen indbringes for det sociale nævn, som den  

 kommune eller den amtskommune, som forpligtelsen gøres gældende  

 mod, hører under.
§ 62. Uenighed om Den Sociale Sikringsstyrelses  

 kompetence kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
Den person, som  

 afgørelsen vedrører, kommunen og Den Sociale Sikringsstyrelse  

 kan indbringe sagen.
§ 63. Det sociale nævns afgørelser  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Den Sociale  

 Ankestyrelse kan dog optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen  

 skønner, at sagen har principiel eller generel betydning.
Det er den  

 person, som afgørelsen vedrører, kommunen eller amtskommunen,  

 der kan anmode Ankestyrelsen om at optage sagen til behandling.
 § 64. Følgende afgørelser, der  

 træffes af Den Sociale Sikringsstyrelse, kan indbringes for  

 Ankestyrelsen:
 1)	Afgørelser om hjælp til udlændinge efter  

 § 3, stk. 4, i lov om aktiv socialpolitik.
 2)	Afgørelser om hjælp til danskere i udlandet efter  

 § 6 i lov om aktiv socialpolitik.
 3)	Afgørelser om efterlevelseshjælp til personer, som  

 efter Rådets forordning nr. 1408/71 og den tilhørende  

 EØS-aftale er omfattet af dansk lovgivning om social sikring, jf.  

 § 85 a, stk. 8, jf. stk. 9, i lov om aktiv socialpolitik.
 4)	Afgørelser om ret til pension i udlandet efter § 3, stk.  

 4, og § 62 i lov om social pension.
 5)	Afgørelser om, hvilket lands lovgivning der skal anvendes  

 efter reglerne i EF-forordning nr. 1408/71, Nordisk Konvention om Social  

 Sikring og de tosidede aftaler om social sikring, som Danmark har  

 indgået med andre lande, bortset fra afgørelser om  

 indgåelse af aftaler med et eller flere lande med henblik på  

 fravigelse heraf.
 Stk. 2. Den person, som afgørelsen  

 vedrører, kan klage over afgørelserne efter stk. 1. Kommunen  

 kan klage over en afgørelse efter stk. 1, nr. 1.
§ 65. (Ophævet) Pligt til at genvurdere sagen § 66. Inden en klage behandles, skal den  

 myndighed, som har truffet afgørelsen, vurdere, om der er grundlag for  

 at give klageren helt eller delvist medhold.
Derfor skal en klage  

 først afleveres til den myndighed, som har truffet  

 afgørelsen.
 Stk. 2. Kan myndigheden ikke give klageren medhold,  

 sendes klagen med begrundelse for afgørelsen og genvurderingen videre  

 til klageinstansen.
Klagefrister § 67. Klage til det sociale nævn og  

 Ankestyrelsen skal ske inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Anmodning til Ankestyrelsen om optagelse af  

 en sag til behandling efter § 57 skal ske inden for samme frist.
Stk. 2. Formanden for det sociale nævn og chefen  

 for Ankestyrelsen kan se bort fra, at fristerne ikke er overholdt, når  

 der er særlig grund hertil.
Afgørelser om at se bort fra  

 klagefrister og afgørelser om klagefristernes beregning kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Sagsbehandlingen § 68. Ankestyrelsen og de sociale nævn er  

 ikke bundet af parternes påstande og er uafhængige af  

 instruktioner vedrørende afgørelsen af den enkelte sag.
 Stk. 2. Ankestyrelsens og nævnenes afgørelse  

 kan gå ud på afvisning, stadfæstelse, hjemvisning,  

 ophævelse eller ændring af den afgørelse, der er klaget  

 over.
 § 69. Det sociale nævn og Ankestyrelsen kan  

 efterprøve retlige spørgsmål.
 § 70. Ankestyrelsens og de sociale nævns  

 afgørelser skal være skriftlige og være begrundede.  

 Afgørelserne offentliggøres efter regler, der fastsættes  

 i forretningsordenerne.
Formandens beslutninger § 71. Hvis formanden for det sociale nævn  

 finder, at der er begrundet tvivl om, hvorvidt nævnets afgørelse  

 er i overensstemmelse med gældende ret, kan formanden straks  

 udsætte afgørelsens virkning og indbringe den for Den Sociale  

 Ankestyrelse senest 1 uge efter, at den er truffet.
Ankestyrelsens  

 afgørelse skal foreligge inden 8 uger fra sagens modtagelse i  

 Ankestyrelsen.
Sagen behandles i Ankestyrelsen ved udvidet votering, jf.  

 § 55.
 Stk. 2. Formanden for det sociale nævn  

 træffer afgørelse i sager, hvor der ikke er tvivl om  

 afgørelsen.
 Stk. 3. Formandens afgørelser om sagsbehandlingen  

 kan ikke indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
Stk. 4. Formanden kan i tilfælde, hvor der er tale  

 om en øjeblikkelig opstået trangssituation, eller hvor der i  

 øvrigt er et særligt behov herfor, træffe en  

 foreløbig afgørelse.
Den foreløbige afgørelse kan  

 ikke indbringes for Ankestyrelsen, men skal snarest muligt behandles i et  

 møde i nævnet, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Formandens afgørelser, jf. § 109 f,  

 stk. 1 og 2, i lov om social service, der ikke kan indbringes for  

 Ankestyrelsen, skal behandles i det førstkommende møde.
Opsættende virkning § 72. Klage over en afgørelse har ikke  

 opsættende virkning, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Ankestyrelsen og det sociale nævn kan efter  

 begæring tillægge en klage over en afgørelse om botilbud  

 efter kapitel 18 i lov om social service opsættende virkning.
Stk. 3. Klage til Ankestyrelsen over optagelse i  

 særlige botilbud uden samtykke efter § 109 e i lov om social  

 service har opsættende virkning.
Hvis særlige forhold gør  

 det påkrævet, træffer det sociale nævn samtidig med  

 afgørelsen om optagelsen i et særligt botilbud afgørelse  

 om at iværksætte optagelsen straks.
Afgørelsen om at  

 ophæve en opsættende virkning kan ikke indbringes for  

 Ankestyrelsen.
 Stk. 4. Sager efter stk. 2 behandles i Ankestyrelsen  

 efter § 57.
 Stk. 5. Hvis Ankestyrelsen eller det sociale nævn  

 ændrer en afgørelse til skade for ansøgeren,  

 træffer Ankestyrelsen eller det sociale nævn samtidig beslutning  

 om, fra hvilket tidspunkt ændringen skal ske.
 Stk. 6. Ankestyrelsen kan ved afgørelser om  

 støtte til køb af bil, jf. § 99, stk. 1 og 2, i lov om  

 social service, samtidig træffe afgørelse om bortfald af  

 bevilling, opsigelse af lån m.v.
Domstolsprøvelse § 73. Ankestyrelsens afgørelser efter lov  

 om social service kan i følgende tilfælde indbringes for  

 landsretten efter de særlige regler i retsplejelovens kapitel 43  

 a:
 1)	Tilbageholdelse i boligen efter § 109 c.
 2)	Optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter § 109  

 e.
 3)	Afgørelser om børn og unge-udvalgets beslutninger  

 efter reglerne i § 124.
 Ankestyrelsens afgørelse skal foreligge inden 8 uger.
 Stk. 2. Samtidig med Ankestyrelsens afgørelser i  

 sager efter stk. 1 skal Ankestyrelsen oplyse om adgangen til at forlange, at  

 sagen forelægges for domstolene, og om fristen herfor.
Bemyndigelser § 74. Socialministeren fastsætter regler for  

 behandling af klagesager, herunder også regler om tidsfrister for  

 indsendelse og videresendelse af klager m.v.
 § 75. Skatteministeren kan fastsætte regler  

 om adgangen til at påklage afgørelser om  

 indtægtsgrundlaget, jf. § 28, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om social  

 pension og om indkomstgrundlaget, jf. § 82, stk. 1, og § 99, stk.  

 3, nr. 2, i lov om social service.
Kapitel 11 Koordinering af praksis § 76. Ankestyrelsen har pligt til på  

 landsplan at koordinere, at afgørelser, som efter de sociale love kan  

 indbringes for Ankestyrelsen og de sociale nævn, træffes i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
Stk. 2. Som et led i denne koordinering 1)	vejleder Ankestyrelsen om ankeinstansernes praksis i sager efter den  

 sociale lovgivning og 2)	følger Ankestyrelsen kommunernes, amtskommunernes og de  

 sociale nævns praksis.
 § 77. Socialministeriet kan anmode Ankestyrelsen  

 om at gennemgå kommunernes, amtskommunernes eller nævnenes  

 afgørelser.
 § 78. Det sociale nævn har pligt til inden  

 for sit område at koordinere, at afgørelser, som efter de  

 sociale love kan indbringes for det sociale nævn, træffes i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
Stk. 2. Som et led i denne koordinering 1)	vejleder nævnet om ankeinstansernes praksis i sager efter den  

 sociale lovgivning og 2)	følger nævnet kommunernes, amtskommunernes og de  

 sociale nævns praksis.
§ 79. Ankestyrelsen og det sociale nævn skal  

 samarbejde om deres koordinationsopgave efter § 76 og § 78. Som led  

 i denne opgave kan Ankestyrelsen og de sociale nævn indhente sager til  

 gennemsyn.
Oplysninger om afgørelser kan indhentes i såvel  

 skriftlig som i elektronisk form.
Det Rådgivende Praksisudvalg § 80. Ankestyrelsen nedsætter et centralt  

 rådgivende udvalg til støtte for sin indsats med at koordinere  

 praksis i afgørelser efter den sociale lovgivning, jf. § 76.
 Stk. 2. Udvalget har til opgave at følge og  

 rådgive Ankestyrelsen om den koordinering af praksis, som Ankestyrelsen  

 og de sociale nævn har pligt til at foretage.
§ 81. Chefen for Den Sociale Ankestyrelse er  

 formand for udvalget.
De øvrige medlemmer udpeges af Ankestyrelsen  

 efter indstilling fra 1)	Amtsrådsforeningen i Danmark, 2)	Kommunernes Landsforening, 3)	Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 4)	Dansk Arbejdsgiverforening, 5)	Landsorganisationen i Danmark, 6)	Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 7)	De Samvirkende Invalideorganisationer, 8)	Foreningen af Statsamtmænd og 9)	Den Sociale Sikringsstyrelse.
Kapitel 12 Statistik, analyse, information m.v.
 § 82. Kommunen, amtskommunen og de sociale  

 nævn har pligt til at tilvejebringe og indsende statistiske oplysninger  

 m.v., som socialministeren anmoder om.
 § 83. Kommuner og amtskommuner giver  

 Socialministeriet oplysninger om beslutninger og forventninger  

 vedrørende udviklingen på det sociale område, herunder om  

 de mål, som de har sat for udviklingen.
 Stk. 2. Kommunen og amtskommunen har pligt til at  

 medvirke til temaplanlægning, i kommunepaneler samt til at skaffe  

 uddybende oplysninger om udviklingen på særlige  

 områder.
 § 84. Socialministeren kan fastsætte regler  

 om omfanget af oplysninger, jf. §§ 82 og 83, og om, hvordan de skal  

 ajourføres og indsendes.
Kapitel 13 Regnskabsaflæggelse, revision m.v.
 § 85. Socialministeren fastsætter regler om  

 anvisning af refusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2. Socialministeren kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte regler om fordeling mellem kommune  

 og amtskommune af udgifter i forbindelse med ydelser til personer under 67  

 år og personer, der er fyldt 67 år.
 § 86. Socialministeren fastsætter regler om,  

 hvem der skal betale udgifter til lægeerklæringer, transport  

 m.v., som en myndighed pålægger en ansøger, når  

 disse udgifter ikke kan betales efter anden lovgivning.
Kapitel 14 Råd m.v.
Det Centrale Handicapråd § 87. Socialministeren nedsætter et Centralt  

 Handicapråd, der rådgiver i handicapspørgsmål.  

 Staten betaler udgifterne ved rådets virksomhed.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om  

 rådets sammensætning og opgaver.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter regler om  

 fortrinsadgang til visse offentligt regulerede beskæftigelser for  

 personer, der på grund af invaliditet har vanskeligt ved at få  

 beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked.
Rådet for den sociale indsats på det  

 rummelige arbejdsmarked  

 (Det Sociale Råd) § 87 a.
Som rådgivende i  

 spørgsmål om den sociale arbejdsmarkedsrettede indsats  

 nedsætter socialministeren Det Sociale Råd med henblik på  

 at styrke den sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked.
 Stk. 2. Socialministeren udpeger formanden for Det  

 Sociale Råd.
Stk. 3. De øvrige medlemmer udpeges af  

 socialministeren efter indstilling fra 1)	Dansk Arbejdsgiverforening, 2)	Landsorganisationen i Danmark, 3)	Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd og Akademikernes Centralorganisation i  

 fællesskab, 4)	De Samvirkende Invalideorganisationer, 5)	Kommunernes Landsforening, 6)	Amtsrådsforeningen i Danmark, 7)	Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab  

 og 8)	Arbejdsministeriet.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter regler for Det  

 Sociale Råds arbejdsform og opgaver.
 Stk. 5. Socialministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionen for Det Sociale Råd.
Børnerådet § 88. Socialministeren nedsætter et  

 børneråd, der skal arbejde på at sikre børns  

 rettigheder samt informere og rådgive om børns forhold i  

 samfundet.
Staten betaler udgifterne ved rådets virksomhed.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om  

 rådets sammensætning og opgaver.
Kapitel 15 Ikrafttræden m.v.
 § 89. Loven træder i kraft den 1. juli  

 1998.
Stk. 2. Revaliderings- og pensionsnævnene  

 nedlægges den 30. juni 1998. Sager efter § 14, stk. 1 og 2, og  

 §§ 16 og 18 i lov om social pension samt efter §§ 43 og 58 i lov om  

 social bistand, som kommunerne har givet indstilling i til nævnene, og  

 som ikke er afgjort af revaliderings- og pensionsnævnene senest denne  

 dato, overgår til de sociale nævn, der er nedsat efter denne lovs  

 § 44. Sager vedrørende kommunale afgørelser, som er  

 indbragt for nævnene, og som ikke er afgjort senest på denne  

 dato, overgår ligeledes til de sociale nævn.
Sagerne  

 afgøres og kan påklages efter reglerne i lov om social pension  

 og i lov om social bistand som gældende indtil den 1. juli 1998.  

 Funktionsperioden for formanden for og medlemmerne af revaliderings- og  

 pensionsnævnene ophører den 30. juni 1998.
Stk. 3. De sociale ankenævn nedlægges den 30.  

 juni 1998. De sager, der ikke er afgjort senest denne dato, overgår til  

 de sociale nævn til afgørelse.
Sagerne afgøres og kan  

 påklages efter de hidtidigt gældende regler.
Funktionsperiode for  

 formanden for og medlemmerne af de sociale ankenævn ophører den  

 30. juni 1998.
 Stk. 4. Funktionsperioden for medlemmerne af de sociale  

 nævn, jf. denne lovs § 44, vil første gang være fra  

 den 1. juli 1998 til den 30. juni 2002.
 Stk. 5. Dagpengeudvalget, jf. § 33 i lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, nedlægges den 31. maj 1999.  

 Funktionsperioden for formanden og medlemmerne ophører samme dato.
 Stk. 6. Beføjelser, som kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet har overladt til en selvejende institution med overenskomst  

 med kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. § 9, stk. 2, i lov om  

 social bistand, bevares efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 7. Koordinationsudvalget, jf. § 24, skal  

 være nedsat senest den 31. december 1998.
 Stk. 8. Kommuner, der har etableret ældreråd  

 før den 1. januar 1996, skal senest den 1. januar 1999 have etableret  

 ældreråd, der opfylder betingelserne i §§ 30-33.
 § 90. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Lov nr. 466 af 31. maj 2000 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse. (Lovændringen vedrører  

 § 21. Angår styrkelse af den særlige støtte til  

 børn og unge og dispensationsadgang ved nedsættelse af  

 børn og unge-udvalget.) Information til nedenstående § 3, stk. 2:  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 2. juni 2000.
§ 3 Stk. 1.  .
 Stk. 2. § 2 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Lov nr. 284 af 25. april 2001 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse. (Lovændringen vedrører  

 § 7 a.
Angår ændring af reglerne om fleksjob,  

 ledighedsydelse, sagsbehandling m.v.) § 8 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001,  

  ..
 Stk. 2-9.  ..
Lov nr. 490 af 7. juni 2001 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelser. (Lovændringen vedrører  

 §§ 31 og 34. Angår tilsyn med indsatsen over for ældre  

 m.v.) Information til nedenstående § 4, stk. 2:  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 8. juni 2001.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2002,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Lovens § 2, nr. 1, træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Lov nr. 145 af 25. marts 2002 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse. (Lovændringen vedrører  

 §§ 2, 41 og 46 a.
Angår sammenlægningen af de bornholmske  

 kommuner.) § 78 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003,  

  .
 Stk. 2.  ..
Lov nr. 399 af 6. juni 2002 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse. ( Lovændringen vedrører  

 § 9 a.
Angår frit valg af leverandør af personlig og  

 praktisk hjælp m.v.) § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002.  .
 Stk. 2.  ..
Lov nr. 401 af 6. juni 2002 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse. (Lovændringen vedrører  

 § 69. Angår grundlaget for efterprøvelse af  

 afgørelser på det sociale område.) § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002 og finder anvendelse på  

 afgørelser , der indbringes for det sociale nævn eller Den  

 Sociale Ankestyrelse denne dato eller senere.
Lov nr. 438 af 10. juni 2002 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse. (Lovændringen vedrører  

 §§ 24 og 29. Angår bagudbetaling af kontanthjælp m.v.,  

 ændring af reglerne om ledighedsydelse, indførelse af  

 bemyndigelse vedrørende personer fra Færøerne og  

 Grønland på døgninstitutioner m.v., ændring af  

 reglerne om fleksydelse og om lægers honorering i  

 koordinationsudvalg.) § 7 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002,  

  .
 Stk. 2-6.
Socialministeriet, den 26. september  

 2002 P.M.V.Finn Mortensen /Aksel Meyer 1)   Henvisningen i stk. 3 til § 52,  

 stk. 2, nr. 2 og 3 blev ved en redaktionel fejl i lov nr. 207 af 27. marts  

 2000 ikke konsekvensrettet til nr. 3 og 4. I denne lovbekendtgørelse  

 er den pågældende redaktionelle bestemmelse rettet og rettelsen  

 vil senere blive formaliseret ved lov.
