Lov  

 om ændring af lov om visse betalingsmidler (Betalingsmodtager skal betale et årligt abonnement til  

 indløser for at modtage et betalingsmiddel med chip.
Betalingsmodtager må  

 ikke  

 opkræve gebyr af bruger, når denne benytter et betalingsmiddel i den fysiske  

 handel) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om visse betalingsmidler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1501 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 Omkostningerne ved driften af et betalingssystem kan pålægges  

 betalingsmodtager, jf. dog stk. 4. Omkostningerne fastsættes efter  

 § 15, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor en betalingstransaktion sker i den fysiske handel ved anvendelse af et  

 betalingsmiddel  

 med chip omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1, samtidig med at brugeren  

 anvender underskrift eller personlig, hemmelig kode eller tilsvarende sikker  

 identifikation, kan indløser til dækning af sine omkostninger til driften af  

 betalingssystemet alene pålægge betalingsmodtager at betale et årligt  

 abonnement.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvorledes det årlige  

 abonnement i stk. 2 skal beregnes  

.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke pålægges betalingsmodtager betaling, når brugen af betalingsmidlet sker  

 i  

 den fysiske handel og der anvendes et betalingsmiddel uden chip.
 Stk. 5.  

  

 Opkræver  

 udsteder gebyr fra bruger for brugerens anvendelse af et betalingsmiddel,  

 skal  

 gebyret fastsættes uafhængigt af betalingsmodtagers forhold.
Stk. 6.  

  

 Betalingsmodtager  

 kan ikke hos bruger opkræve gebyr for en betalingstransaktion i den fysiske  

 handel, når bruger betaler med et betalingsmiddel.
Opkræver betalingsmodtager  

 gebyr hos brugeren for anvendelse af et betalingsmiddel i den ikkefysiske  

 handel, må gebyrets størrelse ikke overstige betalingsmodtagers gebyr for  

 betalingstransaktionen til indløser.
Betalingsmodtager skal forud for en  

 aftales indgåelse i den ikkefysiske handel på tydelig måde oplyse bruger om,  

 hvilke gebyrer der opkræves.
 Stk. 7.  

  

 I tilfælde,  

 hvor en betalingstransaktion sker i den fysiske handel ved anvendelse af et  

 betalingsmiddel  

 med chip, jf. stk. 2, kan udsteder, indløser og betalingsmodtager indgå  

 aftale om betaling for særlige ordninger tilknyttet det enkelte  

 betalingsmiddel, der ikke er omfattet af abonnementsordningen.
Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvilke særlige ordninger  

 der vil kunne indgås aftale om i henhold til stk. 7.« 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 ændres »§ 14,  

 stk. 1-6« til: »§ 14, stk. 1-5«.
§ 2 I lov nr. 459 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 visse betalingsmidler. (Mulighed for at opkræve gebyr i den fysiske handel,  

 når  

 der betales med betalingskort) foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 udgår »og 3«.
 3.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
