Bekendtgørelse af  

  

 lov om dansk indfødsret Herved bekendtgøres lov om dansk indfødsret, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 113 af 20. februar 2003, med de ændringer, der følger  

 af  

 lov nr. 311 af 5. maj 2004.
§ 1.  

  

 Et  

 barn erhverver dansk indfødsret ved fødslen, hvis faderen eller moderen er  

 dansk.
Er barnets forældre ikke gift, og er kun faderen dansk, erhverver  

 barnet  

 kun dansk indfødsret, hvis det er født her i riget.
 Stk. 2.  

  

 Hittebarn,  

 som bliver fundet her i riget, anses, indtil andet oplyses, som havende dansk  

 indfødsret.
§ 2.  

  

 Har  

 et barn af en dansk far og en udenlandsk mor ikke erhvervet dansk indfødsret  

 ved fødslen, erhverver barnet dansk indfødsret ved forældrenes indgåelse af  

 ægteskab.
Det er en forudsætning, at barnet på tidspunktet for ægteskabets  

 indgåelse er ugift og under 18 år.
 § 2 A.  

  

 Et udenlandsk barn under 12 år, der er adopteret ved en dansk  

 adoptionsbevilling, bliver dansk statsborger ved adoptionen, hvis barnet  

 adopteres af et ægtepar, hvor mindst én af ægtefællerne er dansk statsborger,  

 eller af en ugift dansk statsborger.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 indfødsret erhverves fra det tidspunkt, hvor adoptionens retsvirkninger  

 indtræder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse i tilfælde, hvor barnet er adopteret ved  

 en  

 udenlandsk afgørelse, der anerkendes i medfør af adoptionslovens § 28,  

 stk. 2.
 § 2 B.  

  

 Et ægteskab, der er indgået af en person, som i forvejen er gift, har ingen  

 retsvirkninger efter denne lov, så længe begge ægteskaber består.
 § 3.  

  

 Den, der er statsborger i Finland, Island, Norge eller Sverige og opfylder  

 betingelserne i stk. 2 eller stk. 3, erhverver dansk indfødsret ved  

 over for et statsamt, Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden på Færøerne  

 eller Rigsombudsmanden i Grønland at afgive erklæring herom.
Stk. 2.  

  

 Erklæring  

 kan afgives af personer, der 1)  

 	  

    

 er fyldt 18, men  

 endnu ikke 23 år, 2)  

 	  

    

 på  

 erklæringstidspunktet har bopæl her i riget, 3)  

 	  

    

 har haft bopæl her i  

 riget i sammenlagt mindst 10 år, heraf sammenlagt mindst 5 år inden for de  

 sidste 6 år, 4)  

 	  

    

 er ustraffede og ikke  

 er idømt foranstaltninger efter straffelovens kapitel 9, og 5)  

 	  

    

 ikke er sigtede for  

 en straffelovsovertrædelse.
Stk. 3.  

  

 Erklæring  

 kan endvidere afgives af personer, der 1)  

 	  

    

 har erhvervet  

 statsborgerret i Finland, Island, Norge eller Sverige på anden måde end ved  

 naturalisation, 2)  

 	  

    

 er fyldt 18 år, 3)  

 	  

    

 har haft bopæl her i  

 riget i de sidste 7 år, og 4)  

 	  

    

 ikke i løbet af denne  

 tid er idømt frihedsstraf eller foranstaltning, der kan ligestilles med  

 frihedsstraf.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 anvendelsen af stk. 2, nr. 3, ligestilles bopæl i et andet nordisk land  

 med bopæl her i riget, dog kun i det omfang bopælstiden i det andet nordiske  

 land ligger mindst 5 år forud for erklæringens afgivelse og før den  

 erklærendes  

 fyldte 16. år.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 som på grund af en sigtelse for en lovovertrædelse ikke kan erhverve dansk  

 indfødsret ved erklæring, jf. stk. 2, nr. 5, kan afgive ny erklæring  

 inden  

 for 1 år efter, at der er truffet endelig afgørelse i sagen, selv om den  

 pågældende forinden er fyldt 23 år, hvis den pågældende ikke findes skyldig i  

 lovovertrædelsen.
 § 4.  

  

 Har  

 nogen, som ved fødslen har erhvervet dansk indfødsret, og som har boet her i  

 riget indtil det fyldte 18. år, mistet indfødsretten, generhverver han,  

 såfremt  

 han har haft bopæl her i de sidste 2 år, indfødsretten ved over for et  

 statsamt, Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden på Færøerne eller  

 Rigsombudsmanden i Grønland at afgive skriftlig erklæring herom.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 har mistet dansk indfødsret og derefter vedblivende har været statsborger i  

 et  

 nordisk land, generhverver indfødsretten, når han efter at have taget bopæl  

 her  

 i riget over for et statsamt, Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden på  

 Færøerne eller Rigsombudsmanden i Grønland afgiver skriftlig erklæring herom.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelsen af stk. 1 ligestilles bopæl i et andet nordisk land indtil  

 det  

 fyldte 12. år med bopæl her i riget.
 § 4 A.  

  

 Erhvervelse af dansk indfødsret i medfør af §§ 3 og 4 er betinget af, at  

 den, som afgiver erklæring, godtgør, at den pågældende derved mister sit  

 statsborgerskab i andre stater.
Stk. 2.  

  

 Erklæring  

 om erhvervelse af indfødsret i medfør af §§ 3 og 4 kan alene afgives af  

 personer, som på tidspunktet for erklæringens afgivelse har lovligt ophold  

 her  

 i riget.
Erklæring kan dog ikke afgives, hvis der verserer en sag mod den  

 pågældende, hvor der af anklagemyndigheden er nedlagt påstand om udvisning,  

 eller hvor anklagemyndigheden som vilkår for et tiltalefrafald har fastsat,  

 at  

 den pågældende udvises.
 Stk. 3.  

  

 Erklæring  

 om erhvervelse af indfødsret i medfør af §§ 3 og 4 kan ikke afgives ved  

 værge eller af forældremyndighedens indehaver.
 Stk. 4.  

  

 En  

 erklæring afgivet efter lovens § 3 eller § 4 afvises af den  

 myndighed, som erklæringen er fremsat over for, hvis myndigheden ikke finder,  

 at betingelserne for at erhverve dansk indfødsret ved erklæring er opfyldt.  

 Afvisning af en erklæring kan påklages til Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration.
§ 5.  

  

 Erhverver en person indfødsret ved afgivelse af erklæring i medfør af  

 §§ 3  

 eller 4, tilkommer indfødsretten også den pågældendes barn, herunder  

 adoptivbarn, medmindre det udtrykkeligt er angivet, at et barn ikke skal være  

 omfattet af erhvervelsen af indfødsret.
Det er en forudsætning for et barns  

 erhvervelse af dansk indfødsret, at den erklærende har del i  

 forældremyndigheden over barnet, og at barnet er ugift, under 18 og bosat her  

 i  

 riget.
For et adoptivbarn er det tillige en betingelse, at adoptionen har  

 gyldighed efter dansk ret.
 Stk. 2.  

  

 Ud over de  

 i stk. 1 nævnte betingelser er det endvidere en betingelse for, at et  

 barn  

 kan omfattes af erhvervelsen af dansk indfødsret, at det godtgøres, at barnet  

 ved erhvervelsen mister sit statsborgerskab i andre stater, medmindre den  

 anden  

 af barnets forældre fortsat har statsborgerskab dér og ligeledes har del i  

 forældremyndigheden.
 § 6.  

  

 Indfødsret kan erhverves ved naturalisation i henhold til grundloven.
 Stk. 2.  

  

 Har den,  

 der naturaliseres, børn, herunder adoptivbørn, finder reglerne i § 5,  

 stk. 1, tilsvarende anvendelse.
§ 7.  

  

 Dansk indfødsret fortabes af 1)  

 	  

    

 den, som erhverver  

 fremmed statsborgerret efter ansøgning eller udtrykkeligt samtykke, 2)  

 	  

    

 den, som erhverver  

 fremmed statsborgerret ved at indtræde i offentlig tjeneste i et andet land, 3)  

 	  

    

 ugift barn under 18  

 år, som bliver fremmed statsborger derved, at en af dets forældre, som har  

 forældremyndigheden eller del i denne, erhverver fremmed statsborgerret på  

 den  

 foran under nr. 1 eller 2 angivne måde, medmindre den anden af dets forældre  

 vedbliver at være dansk og ligeledes har del i forældremyndigheden.
§ 8.  

  

 Den, der er født i udlandet og aldrig har boet her i riget og ej heller har  

 opholdt sig her under forhold, der tyder på samhørighed med Danmark, taber  

 sin  

 danske indfødsret ved det fyldte 22. år, medmindre den pågældende derved  

 bliver  

 statsløs.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, eller den,  

 han  

 bemyndiger dertil, kan dog efter ansøgning indgivet inden dette tidspunkt  

 tillade, at indfødsretten bevares.
 Stk. 2.  

  

 Taber nogen  

 sin indfødsret efter denne paragraf, taber også hans barn indfødsretten, hvis  

 det har erhvervet den gennem ham, medmindre barnet derved bliver statsløst.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelsen af stk. 1 ligestilles bopæl i et nordisk land i sammenlagt  

 mindst 7 år med bopæl her i riget.
 § 8 A.  

  

 Den, der i forbindelse med sin erhvervelse af dansk indfødsret har udvist  

 svigagtigt forhold, herunder ved forsætligt at afgive urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortie relevante oplysninger, kan ved dom  

 frakendes indfødsretten, hvis det udviste forhold har været bestemmende for  

 erhvervelsen.
 § 8 B.  

  

 Den, som dømmes for overtrædelse af en eller flere bestemmelser i  

 straffelovens  

 kapitel 12 og 13, kan ved dom frakendes sin danske indfødsret, medmindre den  

 pågældende derved bliver statsløs.
 Stk. 2.  

  

 Er en  

 person i udlandet straffet for en handling, der efter stk. 1 kan medføre  

 frakendelse af dansk indfødsret, kan indfødsret frakendes i medfør af  

 straffelovens § 11.
 § 8 C.  

  

 En person kan ikke støtte ret på at have haft dansk indfødsret, når den  

 pågældende er frakendt indfødsretten i medfør af § 8 A eller § 8 B.  

 Det gælder dog ikke, i det omfang retsforholdet vedrører tiden før  

 frakendelsen.
§ 8 D.  

  

 Sag  

 om frakendelse af dansk indfødsret efter § 8 A indbringes for retten af  

 anklagemyndigheden efter anmodning fra ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration.
Påstand om frakendelse af indfødsret kan efter anmodning fra  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration nedlægges i forbindelse  

 med en straffesag.
Stk. 2.  

  

 Rejses sag  

 om frakendelse, uden at der samtidig nedlægges påstand om straf, indbringes  

 sagen for byretten i den retskreds, hvor den pågældende bor eller opholder  

 sig.  

 Har den pågældende ikke kendt bopæl eller opholdssted her i landet,  

 indbringes  

 sagen for Københavns Byret.
Sagen føres i strafferetsplejens former.
 § 8 E.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan hos andre myndigheder indhente  

 de oplysninger, også i elektronisk form, som er nødvendige for at behandle  

 sager om frakendelse af dansk indfødsret i medfør af § 8 A.
§ 9.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, eller den, han  

 bemyndiger dertil, kan løse den, som er eller ønsker at blive fremmed  

 statsborger, fra dennes statsborgerlige forhold til Danmark.
Løsningen sker i  

 det sidste tilfælde på betingelse af, at ansøgeren inden en vis frist bliver  

 statsborger i et andet land.
 Stk. 2.  

  

 Løsning kan  

 ikke nægtes en person, som er fremmed statsborger, og som har sin faste bopæl  

 i  

 et andet land.
§ 9 A.  

  

 (Ophævet)  

1) § 10.  

  

 (Ophævet)  

2) § 10 A.  

  

 (Ophævet)  

  

 2) § 10 B.  

  

 (Ophævet)  

  

 2) § 10 C.  

  

 (Ophævet)  

  

 2) § 11.  

  

 (Ophævet)  

  

 2) § 12.  

  

 Ved indgivelse af ansøgning om dansk indfødsret ved naturalisation betales et  

 gebyr på 1.000 kr.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om gebyrets betaling og undtagelser herfra.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 gennemførelsen af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan hos skattemyndigheder og andre  

 myndigheder indhente de oplysninger, også i elektronisk form, om ansøgere om  

 dansk indfødsret og disses børn, som er nødvendige for at behandle  

 ansøgningerne.
 Stk. 4.  

  

 Til brug  

 for konstateringen af, om en person kan erhverve dansk indfødsret ved  

 erklæring  

 efter §§ 3 og 4 kan den myndighed, der modtager erklæringen, indhente  

 oplysninger,  

 også i elektronisk form, fra Det Centrale Kriminalregister.
 Stk. 5.  

  

 Erklæringer  

 om forhold, der omfattes af denne lov eller de i henhold til loven fastsatte  

 forskrifter, herunder erklæringer afgivet til brug ved ansøgninger om  

 indfødsret eller om bevis for indfødsret, kan kræves afgivet på tro og love.
 § 13.  

  

 Barn under 18 år, som ville have haft dansk indfødsret, hvis bestemmelsen i  

 § 1, stk. 1, nr. 2,  

3)  

  havde været  

 gældende før lovens ikrafttræden, og som ikke er eller har været statsborger  

 i  

 noget land, erhverver dansk indfødsret.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af § 4 anses den, der har erhvervet dansk indfødsret i  

 medfør  

 af lov nr. 474 af 5. september 1920 om erhvervelse af dansk indfødsret i  

 anledning af de sønderjydske landsdeles indlemmelse i Danmark, jf. lov nr.  

 247  

 af 12. juni 1922, som danskfødt.
Bopæl i de sønderjydske landsdele inden den  

 15. juni 1920 ligestilles med bopæl her i riget.
Stk. 3.  

  

 En kvinde,  

 som efter den tidligere gældende lovgivning har mistet indfødsret ved at  

 indgå  

 ægteskab med fremmed mand eller ved at erhverve fremmed statsborgerret enten  

 gennem ægteskab eller gennem mandens erhvervelse af fremmed statsborgerret,  

 men  

 som vedblivende ville have bevaret sin danske indfødsret, såfremt denne lov  

 havde været gældende tidligere, generhverver indfødsret ved overfor  

 overøvrigheden (i København Magistraten) eller anden af indenrigsministeren  

 bestemt myndighed at afgive skriftlig erklæring herom.
Sådan erklæring kan  

 dog  

 ikke gyldigt afgives efter den 31. december 1955.
 Stk. 4.  

  

 For kvinde,  

 der fylder 22 år inden den 1. januar 1954, og som ved opnåelsen af den nævnte  

 alder er eller har været gift, indtræder tab af indfødsret i henhold til  

 § 8, stk. 1, først med udgangen af året 1953.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i §§ 3 og 4 og i nærværende paragrafs stk. 3 finder  

 ikke anvendelse på personer, der omfattes af lov nr. 379 af 12. juli 1946,  

 således som denne er ændret ved lov nr. 528 af 22. december 1947, jf. lov nr.  

 518 af 22. december 1948, og som ikke ved særlig lov har opnået adgang til at  

 erhverve eller bevare indfødsret uanset bestemmelserne i loven af 12. juli  

 1946. Det samme gælder den, der ville have været omfattet af disse love,  

 såfremt han havde været danskfødt og havde bevaret bopæl her i riget.
 Stk. 6.  

  

 Flytter  

 nogen, der er blevet statsborger i et andet land, men som i henhold til  

 § 5, 2. pkt. i lov nr. 123 af 18. april 1925 har bevaret dansk  

 indfødsret,  

 ud af riget, medfører dette ikke fortabelse af indfødsretten, medmindre  

 vedkommende vedblivende har statsborgerret i et andet land og ville miste  

 eller  

 have mistet indfødsretten efter reglerne i nærværende lovs § 7, hvis de  

 havde været gældende tidligere.
 Stk. 7.  

  

 I øvrigt  

 kommer bestemmelserne i denne lov til anvendelse, såfremt det forhold, der  

 begrunder erhvervelse eller fortabelse af indfødsret, ligger efter lovens  

 ikrafttræden.
 § 14.  

  

 Denne lov, der træder i stedet for lov nr. 123 af 18. april 1925 om  

 erhvervelse  

 og fortabelse af indfødsret, gælder for alle dele af den danske stat.
 § 15.  

  

 Denne lov træder i kraft den 1. januar 1951.
 Lov nr. 1102 af 29. december 1999 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

4) Lov nr. 193 af 5. april 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

5) Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse, selv om dansk indfødsret er erhvervet før lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 366 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.  

6) Lov nr. 311 af 5. maj 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1-5, 9 og 10, træder i kraft den 1. juli 2004.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 6-8, træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende og  

 gælder for handlinger begået efter lovens ikrafttræden.  

7) Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 7. juni 2004 Bertel Haarder /Oluf Engberg 1)  

 Ophævet ved § 1, nr. 8 i lov nr. 1018 af 23. december 1998.
 2)  

 Ophævet ved § 1, nr. 10 i lov nr. 311 af 4. maj 2004  

.
 3)  

 Som affattet ved lov nr. 252 af 27. maj 1950.
 4)  

 Lov nr. 1102 af 29. december 1999 blev bekendtgjort i Lovtidende den 30.  

 december 1999. Loven gennemførte ændringer af reglerne i § 3, § 4,  

 § 10 B og § 10 C om erhvervelse af dansk indfødsrets ved erklæring.
 5)  

 Lov nr. 193 af 5. april 2002 blev bekendtgjort i Lovtidende den 6. april  

 2002.  

 Loven indførte regler i § 8 A, § 8 B og § 8 C om frakendelse  

 af  

 dansk indfødsret erhvervet ved svig.
 6)  

 Loven gennemførte ændring af reglerne i § 10 B og § 10 C om  

 nordiske  

 statsborgeres erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring og indførte i  

 § 2 B reglen om begrænsning af retsvirkningerne efter indfødsretsloven  

 af  

 en persons flere samtidigt bestående ægteskaber.
 7)  

 Lov nr. 311 af 4. maj 2004 blev bekendtgjort i Lovtidende den 6. maj 2004.  

 Lovens § 1, nr. 1 begrænser indfødsretslovens erklæringsordning til  

 alene  

 at omfatte statsborgere i de andre nordiske lande og tidligere danske  

 statsborgere.  

 Med lovens § 1, nr. 7 indføres endvidere en ny bestemmelse om  

 frakendelse  

 af dansk indfødsret for personer dømt for overtrædelse af en eller flere  

 bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og 13.
