Lov om ændring af lov om kemiske stoffer  

 og produkter1) (Markedsføring af biocidholdige produkter m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21  

 af 16. januar 1996, som ændret ved lov nr. 424 af 10. juni 1997, lov  

 nr. 431 af 10. juni 1997 og lov nr. 231 af 21. april 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter »sundhedsfare«: », unødvendig  

 miljøbelastning«.
 2. Overskriften til kapitel 7 affattes således:
» 3. §§ 33-38 affattes således:
» Stk. 2. Ministeren kan foretage ændringer i bilag 1  

 til loven og fastsætte regler om, at grupper af kemiske stoffer og  

 produkter skal behandles efter samme regler som bekæmpelsesmidler.
Stk. 3. Godkendelser meddeles for en periode af op til 10  

 år.
For bekæmpelsesmidler, der er klassificeret som »meget  

 giftig« og »giftig«, meddeles godkendelse dog for en periode af op til 5  

 år.
Ministeren fastsætter nærmere regler om fornyelse af  

 godkendelser.
Stk. 4. En godkendelse af et middel tages op til fornyet  

 vurdering, selv om godkendelsesperioden ikke er udløbet, når der  

 er taget stilling til, om et eller flere af de aktivstoffer, der indgår  

 i midlet, kan optages, for så vidt angår midlets  

 anvendelsesområde, på bilag I til Rådets direktiv  

 91/414/EØF af 15. juli 1991 om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler eller bilag I, I A eller I B til Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om markedsføring  

 af biocidholdige produkter.
Kan godkendelsen ikke fornys, bortfalder denne  

 efter en fastsat frist.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om  

 ophør af retten til import, salg, oplagring og anvendelse af  

 bekæmpelsesmidler, hvor godkendelsen bortfalder efter stk. 3 og 4.
§ 33 a.
Biocidmidler, der før den 14. maj 2000 kunne  

 markedsføres lovligt uden godkendelse efter de hidtil gældende  

 regler herom, kan fortsat importeres, sælges eller anvendes, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at producenter og importører af enkelte af  

 de midler, som omtales i stk. 1, eller grupper heraf, skal ansøge om  

 godkendelse, jf. § 33, stk. 1, inden en fastsat frist.
 Stk. 3. Biocidmidler, hvori der indgår et nyt  

 aktivstof, skal før import, salg eller anvendelse være godkendt  

 af ministeren i henhold til § 33. Ved et nyt aktivstof forstås et  

 aktivstof, der ikke før den 14. maj 2000 er blevet markedsført  

 som et aktivt stof i et biocidmiddel i et land, der er medlem af Den  

 Europæiske Union.
§ 33 b.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at bekæmpelsesmidler, som indeholder et  

 aktivstof, som ikke er optaget på et bilag som omtalt i § 33, stk. 4,  

 ikke må importeres, sælges, oplagres eller anvendes efter  

 udløbet af overgangsperioderne som omtalt i artikel 8 i Rådets  

 direktiv 91/414/EØF af 15. juli 1991 om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler (for plantebeskyttelsesmidler) og artikel 16 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter (for biocidmidler) eller  

 efter udløbet af frister, der fastsættes af  

 Europa-Kommissionen.
Oplysninger § 34. Ansøgningen om godkendelse skal indeholde  

 sådanne oplysninger om bekæmpelsesmidlets anvendelse,  

 sammensætning og mulige virkninger på sundheden og  

 miljøet, at de fornødne vilkår for godkendelsen kan  

 fastsættes.
Ansøgningen skal indeholde oplysninger om  

 bekæmpelsesmidlets effektivitet.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger en  

 ansøgning skal indeholde, og om, at en ansøgning skal indgives  

 på et særligt skema eller i elektronisk form.
 Stk. 2. Enhver indehaver af en godkendelse skal straks  

 underrette ministeren om ændringer i eller tilføjelser til de  

 allerede indsendte oplysninger, herunder om enhver ny oplysning om de mulige  

 skadelige virkninger af et bekæmpelsesmiddel på menneskers og  

 dyrs sundhed eller på miljøet.
Godkendelsesbetingelser § 35. Godkendelse kan ikke meddeles til  

 bekæmpelsesmidler, som ikke er tilstrækkeligt effektive til det  

 ansøgte formål, eller som i forbindelse med anvendelsen eller  

 den dermed forbundne håndtering og opbevaring er eller på  

 grundlag af foreliggende undersøgelser eller erfaringer formodes at  

 være særlig farlige for sundheden eller særlig skadelige  

 for miljøet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Godkendelse kan ikke meddeles til et  

 bekæmpelsesmiddel, hvis der findes midler eller metoder med samme  

 anvendelsesområde, som er eller på grundlag af foreliggende  

 undersøgelser eller erfaringer formodes at være væsentligt  

 mindre farlige for sundheden eller væsentligt mindre skadelige for  

 miljøet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Plantebeskyttelsesmidler godkendes dog efter  

 principper, der er fastsat af Rådet for Den Europæiske Union.  

 Biocidmidler, hvor aktivstoffet eller aktivstofferne er optaget på  

 bilag I eller I A til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af  

 16. februar 1998 om markedsføring af biocidholdige produkter,  

 godkendes efter principper, der er fastsat af Europa-Parlamentet og  

 Rådet for Den Europæiske Union i fællesskab.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om principperne for godkendelse af  

 bekæmpelsesmidler efter stk. 1-3.
Stk. 5. Godkendelse kan meddeles på nærmere  

 fastsatte vilkår om bekæmpelsesmidlets indhold, mængde,  

 salg, import, emballering, reklamering og mærkning med forskrifter for  

 anvendelse og opbevaring m.v.
Forskrifter for anvendelse og opbevaring af det  

 godkendte bekæmpelsesmiddel kan bekendtgøres ved gengivelse  

 heraf på emballagen efter ministerens nærmere bestemmelse.  

 Godkendelse kan i særlige tilfælde meddeles på vilkår  

 om, at der inden for en fastsat frist foretages videregående  

 undersøgelser til belysning af egenskaber ved midlet, der kan  

 være af betydning for sundheden eller miljøet.
 Stk. 6. Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om godkendelsesordningen, herunder om, hvordan der må reklameres  

 for et stof eller et godkendt middel.
Databeskyttelse § 35 a.
Oplysninger om et eller flere nye aktivstoffer,  

 som en ansøger har indsendt i forbindelse med godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, må ikke lægges til grund til fordel for  

 en senere ansøger, medmindre 1)	der foreligger en aftale herom med den første ansøger  

 eller 2)	der er forløbet ti år fra optagelsen af det aktive stof  

 på bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF af 15. juli 1991  

 om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler eller fem år fra  

 den dag, hvor der er truffet afgørelse om optagelsen på bilag I  

 på grundlag af supplerende oplysninger.
Udløber  

 femårsperioden før tiårsperioden, forlænges  

 beskyttelsesperioden for de supplerende oplysninger, således at den  

 udløber samtidig med tiårsperioden.
 Stk. 2. Ved et nyt aktivstof i stk. 1 forstås et  

 aktivstof, der ikke senest den 26. juli 1993 har været solgt eller  

 importeret som del i et plantebeskyttelsesmiddel i et land, der er medlem af  

 Den Europæiske Union.
Stk. 3. Oplysninger om et aktivstof, der ikke er omfattet  

 af stk. 2, kan frit lægges til grund til fordel for en senere  

 ansøger om godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel.
Dog kan  

 supplerende oplysninger, der indsendes efter den første optagelse  

 på bilag I, ikke anvendes til fordel for en senere ansøger i en  

 periode på fem år regnet fra afgørelsen, der er truffet  

 på grundlag af de supplerende oplysninger.
Stk. 4. Oplysninger om plantebeskyttelsesmidler, hvor  

 aktivstoffet eller et af aktivstofferne er optaget på bilag I, og som  

 en ansøger har indsendt i forbindelse med godkendelse af et  

 plantebeskyttelsesmiddel, må ikke lægges til grund til fordel for  

 en anden ansøger, medmindre 1)	der er truffet aftale herom med den første ansøger  

 eller 2)	der er gået ti år fra den første godkendelse  

 efter optagelsen i et land, der er medlem af Den Europæiske  

 Union.
§ 35 b.
Oplysninger, som skal indsendes i forbindelse med  

 optagelse eller bibeholdelse af et aktivstof på bilag I eller I A til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter eller i forbindelse med  

 godkendelse af et biocidmiddel, der indeholder et sådant aktivstof,  

 må ikke lægges til grund til fordel for senere ansøgere,  

 medmindre der foreligger en aftale herom med den, der har indsendt  

 oplysningerne første gang, eller databeskyttelsesperioderne i stk. 2-7  

 er udløbet.
 Stk. 2. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om et  

 eller flere nye aktivstoffer, jf. § 33 a, stk. 3, er 15 år fra  

 optagelsen af aktivstoffet eller aktivstofferne på bilag I eller I  

 A.
 Stk. 3. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om  

 eksisterende aktivstoffer løber fra indsendelsen til brug for  

 optagelse på bilag I eller I A til 14. maj 2010. Hvis oplysningerne  

 indsendes for første gang til myndighederne til støtte for den  

 første optagelse af det aktive stof på bilag I eller I A eller  

 indsendes for et allerede optaget aktivstof for første gang  

 vedrørende en ny produkttype, er databeskyttelsesperioden dog ti  

 år fra optagelsen på bilaget.
Stk. 4. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om  

 aktivstoffer, der indsendes for første gang efter den første  

 optagelse på bilag I eller I A, i forbindelse med ændring af  

 optagelseskravene eller til brug for afgørelse om bibeholdelse  

 på bilagene, er fem år fra afgørelsen, der er truffet  

 på grundlag af disse supplerende oplysninger.
Såfremt  

 femårsperioden udløber før de perioder, der er angivet i  

 stk. 2 eller 3, forlænges databeskyttelsesperioden, så den  

 udløber samtidig med disse.
 Stk. 5. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om et  

 biocidmiddel, der indeholder et eller flere nye aktivstoffer, er ti år  

 fra den første godkendelse af midlet i et land, der er medlem af Den  

 Europæiske Union.
 Stk. 6. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om andre  

 biocidmidler end de i stk. 5 nævnte løber fra indsendelsen til  

 brug for godkendelse af midlet efter optagelsen af aktivstoffet på  

 bilag I eller I A til 14. maj 2010. Hvis oplysningerne indsendes for  

 første gang til myndighederne til støtte for optagelse af det  

 aktive stof på bilag I eller I A eller indsendes efter optagelsen for  

 en ny produkttype, er perioden dog ti år fra optagelsen på  

 bilaget.
Stk. 7. Databeskyttelsesperioden for oplysninger om et  

 biocidmiddel, der indsendes efter den første optagelse af aktivstoffet  

 på bilag I eller I A i forbindelse med ændring af vilkårene  

 for godkendelse af biocidmiddel eller til brug for afgørelse om  

 bibeholdelse af et aktivstof på bilagene, er fem år regnet fra  

 afgørelsen, der er truffet på grundlag af disse supplerende  

 oplysninger.
Såfremt databeskyttelsesperioden udløber før  

 de perioder, der angives i stk. 5 eller 6, forlænges beskyttelsen,  

 således at den udløber samtidig med disse perioder.
§ 35 c.
Godkendelsesindehavere og ansøgere skal  

 træffe alle rimelige foranstaltninger for at indgå aftale, jf. §§  

 35 a og 35 b, således at der undgås gentagelse af forsøg  

 på hvirveldyr.
Såfremt parterne ikke kan blive enige om at dele  

 oplysningerne, kan miljø- og energiministeren bestemme, at  

 oplysningerne kan anvendes uanset §§ 35 a og 35 b og fastsætte  

 vilkårene herfor.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden for indgåelse af aftaler i henhold til stk. 1.
Salgs- og anvendelsesforbud § 35 d.
Bekæmpelsesmidler, der er opført på  

 lovens bilag 2, liste A og B, må ikke sælges eller anvendes i  

 Danmark.
Stk. 2. Miljø - og energiministeren kan optage  

 andre bekæmpelsesmidler på lovens bilag 2, 1)	når de vurderes som uacceptable for sundhed og miljø  

 (liste A), eller 2)	når det følger af EU-regulering eller international  

 aftale eller forpligtelse (liste B).
Stk. 3. Ministeren kan fjerne bekæmpelsesmidler  

 eller aktivstoffer fra bilag 2, 1)	når det følger af EU-regulering eller international  

 aftale eller forpligtelse, eller 2)	når der foreligger nye oplysninger, der ændrer  

 vurderingen i henhold til stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4. Når et godkendt bekæmpelsesmiddel  

 optages på bilag 2, bortfalder godkendelsen.
Forbudsprocedure § 35 e.
Den administrative behandling af sager efter § 35  

 d, stk. 2, nr. 1, sker på grundlag af reglerne i stk. 2-4. Reglerne i  

 forvaltningslovens § 11 og §§ 19-21 finder ikke anvendelse.
Stk. 2. Den styrelse, miljø- og energiministeren  

 bemyndiger hertil, udarbejder en grundvurdering af midlet på grundlag  

 af de undersøgelsesresultater og andre data, der er indsendt af  

 ansøgeren eller godkendelsesindehaveren til styrelsen, eller er  

 indhentet af styrelsen.
Ansøgeren eller godkendelsesindehaveren kan  

 inden seks uger fra modtagelsen af grundvurderingen fremkomme med en  

 udtalelse hertil.
Styrelsen udarbejder på grundlag heraf et  

 tillæg til grundvurderingen.
Styrelsen inddrager ikke yderligere  

 undersøgelsesresultater og andre data i sagsbehandlingen.
Når  

 ganske særlige omstændigheder taler herfor, kan styrelsen helt  

 undtagelsesvis beslutte at inddrage sådanne oplysninger.
Stk. 3. Styrelsen indhenter en ekstern ekspertudtalelse  

 om grundvurderingen med eventuelt tillæg.
Eksperten skal alene udtale  

 sig om styrelsens vægtning og anvendelse af de  

 undersøgelsesresultater og andre data, der til brug for udarbejdelsen  

 af grundvurderingen er indsendt af ansøgeren eller  

 godkendelsesindehaveren til styrelsen eller er indhentet af styrelsen.  

 Eksperten skal alene udtale sig om de af midlets egenskaber, der fører  

 til, at styrelsen anser midlet for at være særlig farligt for  

 sundheden eller særlig skadeligt for miljøet, jf. § 35, stk. 1.  

 Eksperten skal ikke udtale sig om andre forhold, herunder om generelle  

 eksponeringsmodeller, acceptniveauer eller sikkerhedsfaktorer.
Såfremt  

 sagen udelukkende drejer sig om sidstnævnte forhold, indhenter  

 styrelsen ingen ekstern ekspertudtalelse.
Ansøgeren,  

 godkendelsesindehaveren eller styrelsen har ikke adgang til at stille  

 spørgsmål til eksperten.
Eksperten afgiver en udtalelse inden  

 tre måneder.
 Stk. 4. Bekæmpelsesmiddelrådet afgiver en  

 udtalelse i sagen.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om behandlingen af sager efter stk. 1-4 og § 35 d, herunder  

 fastsætte frister for parters deltagelse i sagsbehandlingen.
§ 35 f.
Ministeren kan i særlige tilfælde  

 tillade, at bekæmpelsesmidler, der er omfattet af bilag 2, kan  

 sælges og anvendes i Danmark under nærmere fastsatte  

 vilkår.
Afgift og gebyr § 36. Den, der har en godkendelse efter § 33, betaler en  

 afgift på 500 kr. pr. kalenderår.
Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om betaling af afgiften og om  

 afgiftspligtige virksomheders oplysningspligt om salg af godkendelsespligtige  

 bekæmpelsesmidler.
Der betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser om betaling af afgiften.
Stk. 3. Der afsættes på de årlige  

 bevillingslove en bevilling, der sammen med afgiften efter stk. 1 anvendes  

 til delvis dækning af udgifterne til 1)	den godkendende myndigheds virksomhed, 2)	tilsyn og kontrol med bekæmpelsesmidler og med deres  

 anvendelse, 3)	forskning i bekæmpelsesmidlers indvirkning på sundhed  

 eller miljø, 4)	uddannelse af brugere af bekæmpelsesmidler og oplysning om  

 midlernes anvendelse og indvirkning på sundhed og miljø,  

 herunder muligheden for at begrænse belastningen af sundhed og  

 miljø, 5)	forskning og udvikling med henblik på at nedbringe den samlede  

 belastning af sundhed og miljø fra anvendelsen af disse midler.
 Stk. 4. Udbetalte beløb samt renter heraf, jf.  

 rentelovens regler, kan kræves tilbagebetalt, såfremt der ved en  

 fejl eller som følge af afgivelse af urigtige oplysninger m.v. er  

 udbetalt et for stort beløb.
 Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om administration af de indkomne beløb,  

 herunder om regnskaber, revision, tilsyn og kontrol.
§ 37. Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om betaling af gebyr til hel eller delvis dækning af udgifter i  

 forbindelse med godkendelsesordningerne for plantebeskyttelsesmidler og  

 biocidmidler, herunder virksomhed, som følger af  

 fællesskabsretlige forpligtelser.
Ministeren kan desuden  

 fastsætte regler om forrentning og udpantningsret.
§ 37 a.
Ministeren kan fastsætte de  

 nødvendige regler for anvendelsen her i landet af Den Europæiske  

 Unions forordninger om bekæmpelsesmidler, herunder om, hvilke  

 myndigheder der skal administrere forordningerne.
Tilbagekaldelse og ændring § 38. En godkendelse kan tilbagekaldes, såfremt  

 vilkårene for godkendelsen overtrædes.
En godkendelse  

 ændres, for så vidt angår brugsvilkårene, hvis det  

 findes nødvendigt på baggrund af ny videnskabelig eller teknisk  

 viden og for at beskytte sundhed og miljø.
Stk. 2. En godkendelse af et bekæmpelsesmiddel,  

 hvor aktivstoffet er optaget på et af bilagene som omtalt i § 33, stk.  

 4, kan tilbagekaldes, hvis der er givet fejlagtige eller vildledende  

 oplysninger om de forhold, der ligger til grund for godkendelsen.
Det samme  

 gælder for sådanne midler, hvis godkendelsesbetingelserne ikke  

 længere er opfyldt.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 midlertidigt forbyde import, salg og anvendelse af et  

 bekæmpelsesmiddel, hvor aktivstoffet er optaget på et eller flere  

 af bilagene, jf. § 33, stk. 4, hvis der er en begrundet formodning om, at der  

 foreligger en risiko for menneskers eller dyrs sundhed eller for  

 miljøet.« 4. § 45, stk. 2, affattes således:
» 5. I § 47 a indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» 6. § 55, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
» 7. I § 59, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 35 c, § 37« til: »§ 34, stk. 2, § 35 d, stk. 1,«.
 8. I § 59, stk.1, nr. 8, ændres »§ 35, stk. 8,« til: »§ 35, stk. 5, 2. pkt.,«.
 9. I § 59, stk. 3, ændres »§ 35, stk. 5,« til: »vilkår meddelt efter § 35, stk. 5,«.
 10. I § 59, stk. 4, ændres »§ 33, stk. 6, § 35, stk. 7, § 36, stk. 2, § 36 a, § 38  

 a,« til: »§ 33, stk. 3,  

 § 33, stk. 5, § 35, stk. 6, § 36, stk. 2, § 37, § 37 a, § 38, stk. 3, § 38  

 a,«, og »og § 43« ændres til: », § 43 og  

 § 47 a, stk. 2,«.
 11. I § 61 ændres »§ 33,  

 stk. 6,« til: »§ 33,  

 stk. 5,«.
 12. I § 64 ændres »§ 36 a« til: »§ 37« og »og § 43,  

 stk. 1,« til: », § 43, stk. 1, og § 47 a, stk. 2,«.
 13. Bilag 1 affattes således:
Bilag 1 LISTE OVER STOFFER OG PRODUKTER, SOM ER OMFATTET AF LOVENS  

 KAPITEL 7 Bekæmpelsesmidler er plantebeskyttelsesmidler og  

 biocidmidler.
1. Plantebeskyttelsesmidler Ved plantebeskyttelsesmidler i kapitel 7 forstås kemiske stoffer og  

 produkter eller mikroorganismer, der har et eller flere af følgende  

 formål:
at beskytte planter eller planteprodukter mod skadegørere  

 eller at forebygge sådanne skadegøreres angreb, at øve indflydelse på planters livsprocesser på  

 anden måde end som ernæring (f.eks. som vækstregulerende  

 midler), at bevare produkter, som stammer fra planter, der er uforarbejdede  

 eller er forarbejdede ved simple metoder såsom formaling,  

 tørring eller presning, og for hvilke der ikke findes særlige  

 Fællesskabsbestemmelser om konserveringsmidler, at ødelægge uønskede planter, at  

 ødelægge plantedele, eller at bremse eller forebygge  

 uønsket vækst af planter.
2. Biocidmidler Ved biocidmidler i kapitel 7 forstås:
 Aktive stoffer og produkter, som indeholder et eller flere  

 aktive stoffer i den form, hvori de overdrages til brugeren, og som er  

 bestemt til at kunne ødelægge, hindre, uskadeliggøre,  

 hindre virkningen af eller på anden vis bekæmpe virkningen af  

 skadegørere kemisk eller mikrobiologisk.
 Aktive stoffer er kemiske stoffer eller mikroorganismer,  

 herunder vira eller svampe, med generel eller specifik virkning på  

 eller imod skadegørere.
 Godkendelsespligten efter lovens kapitel 7 gælder  

 for kun for biocidmidler inden for de 23 produkttyper som nævnes i  

 bilag V i Europa- Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16.  

 februar 1998 om markedsføring af biocidholdige produkter, og kun i det  

 omfang biocidmidlerne ikke er defineret i eller falder inden for  

 anvendelsesområdet af de direktiver (med senere ændringer), der  

 er nævnt under afsnit 4 i dette bilag.
Hovedoverskrifter over de 23 produkttyper HOVEDGRUPPE 1: Desinfektionsmidler og biocidmidler  

 generelt Produkttype 1: Biocidmidler til hygiejne for mennesker Produkttype 2: Desinfektionsmidler til privat brug og brug i det  

 offentlige sundhedsvæsen og andre biocidmidler Produkttype 3: Biocidmidler til veterinærhygiejne Produkttype 4: Desinfektionsmidler til brug i forbindelse med  

 levnedsmidler og fodringssteder Produkttype 5: Desinfektionsmidler til drikkevand HOVEDGRUPPE 2: Konserverings- og beskyttelsesmidler Produkttype 6: Konserveringsmidler til anvendelse i beholdere.  

 Konservering af industriprodukter, bortset fra levnedsmidler og foder.
Produkttype 7: Konserveringsmidler til overfladefilm Produkttype 8: Træbeskyttelsesmidler Produkttype 9: Beskyttelsesmidler til fibermaterialer, læder,  

 gummi og polymeriserede materialer Produkttype 10: Midler til beskyttelse af byggematerialer Produkttype 11: Konserveringsmidler til væske i køle-  

 og processystemer Produkttype 12: Midler mod slim Produkttype 13: Konserveringsmidler til væsker, der anvendes  

 ved metalbearbejdning HOVEDGRUPPE 3: Skadedyrsbekæmpelse Produkttype 14: Rodenticider Produkttype 15: Fuglebekæmpelsesmidler Produkttype 16: Sneglebekæmpelsesmidler Produkttype 17: Fiskebekæmpelsesmidler Produkttype 18: Insekticider, acaricider og produkter til  

 bekæmpelse af andre leddyr Produkttype 19: Afskræknings- og tiltrækningsmidler HOVEDGRUPPE 4: Andre biocidmidler Produkttype 20: Konserveringsmidler til levnedsmidler eller foder Produkttype 21: Antifoulingsmidler Produkttype 22: Balsamerings- og  

 præserveringsvæsker Produkttype 23: Bekæmpelse af andre hvirveldyr.
3. Basisstof Et basisstof skal ikke godkendes efter kapitel 7.
 Et basisstof defineres som:
 Et stof, der er optaget i bilag I B til Europa-  

 Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om  

 markedsføring af biocidholdige produkter, og hvis væsentligste  

 anvendelse ikke er som pesticid, men som i begrænset omfang og uden  

 direkte at markedsføres til denne anvendelse anvendes som biocid enten  

 direkte eller i et produkt bestående af stoffet og et ublandet  

 fortyndingsmiddel, som ikke i sig selv er et stof, der giver anledning til  

 bekymring.
4. Anden EF-regulering a)	Rådets direktiv 65/65/EØF af 26. januar 1965 om  

 tilnærmelse af lovgivning om medicinske specialiteter b)	Rådets direktiv 81/851/EØF af 28. september 1981 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 veterinærmedicinske præparater c)	Rådets direktiv 90/677/EØF af 13. december 1990 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 81/851/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 veterinærmedicinske præparater og om fastsættelse af  

 yderligere bestemmelser for immunologiske veterinærmedicinske  

 præparater d)	Rådets direktiv 92/73/EØF af 22. september 1992 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 65/65/EØF og  

 75/319/EØF om tilnærmelse af lovgivning om farmaceutiske  

 præparater og om fastsættelse af supplerende bestemmelser for  

 homøopatiske lægemidler e)	Rådets direktiv 92/74/EØF af 22. september 1992 om  

 udvidelse af anvendelsesområdet for direktiv 81/851/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af lovgivning om veterinærmidler og om  

 fastsættelse af supplerende bestemmelser for homøopatiske  

 veterinærlægemidler f)	Rådets forordning (EØF) nr. 2309/93 af 22. juli 1993 om  

 fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for godkendelse og  

 overvågning af human- og veterinærmedicinske lægemidler og  

 om oprettelse af et europæisk agentur for lægemiddelvurdering g)	Rådets direktiv 90/385/EØF af 20. juni 1990 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om aktive,  

 implantable medicinske anordninger h)	Rådets direktiv 93/42/EØF af 14. juni 1993 om  

 medicinske anordninger i)	Rådets direktiv 89/107/EØF af 21. december 1988 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 tilsætningsstoffer, som må anvendes i levnedsmidler, Rådets  

 direktiv 88/388/EØF af 22. juni 1988 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om aromaer, som må anvendes i  

 levnedsmidler, og om udgangsmaterialer til fremstilling af disse og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/2/EF af 20. februar 1995 om  

 andre tilsætningsstoffer til levnedsmidler end farvestoffer og  

 sødestoffer j)	Rådets direktiv 89/109/EØF af 21. december 1988 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om materialer og  

 genstande bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler k)	Rådets direktiv 92/46/EØF af 16. juni 1992 om  

 sundhedsbestemmelser for produktion af afsætning af rå  

 mælk, varmebehandlet mælk og mælkebaserede produkter l)	Rådets direktiv 89/437/EØF af 20. juni 1989 om  

 hygiejne- og sundhedsproblemer i forbindelse med produktion og  

 markedsføring af æggeprodukter m)	Rådets direktiv 91/493/EØF af 22. juli 1991 om  

 sundhedsmæssige betingelser for produktion og afsætning af  

 fiskerivarer n)	Rådets direktiv 90/167/EØF af 26. marts 1990 om  

 fastsættelse af betingelser for tilberedning, markedsføring og  

 anvendelse af foderlægemidler i Fællesskabet o)	Rådets direktiv 70/524/EØF af 23. november 1970 om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, Rådets direktiv  

 82/471/EØF af 30. juni 1982 om visse produkter der anvendes i  

 foderstoffer og Rådets direktiv 77/101/EØF af 23. november 1976  

 om markedsføring af ublandede foderstoffer p)	Rådets direktiv 76/768/EØF af 27. juli 1976 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske  

 midler q)	Rådets direktiv 95/5/EF af 27. februar 1995 om ændring  

 af direktiv 92/120/EØF om betingelser for indrømmelse af  

 midlertidige og begrænsede undtagelser fra Fællesskabets  

 specifikke sundhedsbestemmelser for produktion og afsætning af visse  

 produkter af animalsk oprindelse r)	Rådets direktiv 91/414/EØF af 15. juli 1991 om  

 markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 14. maj 2000, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 5, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 12. april  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Svend Auken 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om markedsføring af  

 biocidholdige produkter.
