Lov  

 om ansvaret for og styringen af den aktive  

  

 beskæftigelsesindsats VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Afsnit I Lovens formål og område Kapitel 1 Formål og ansvar § 1.  

  

 Loven fastlægger ansvaret for og styringen af beskæftigelsesindsatsen efter  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel og lov om kompensation til handicappede i erhverv  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 fastlægger endvidere ansvaret for og styringen af beskæftigelsesindsatsen  

 efter  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven).
 § 2.  

  

 Ansvaret for beskæftigelsesindsatsen påhviler staten og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Sikring af  

 resultater og effekter af beskæftigelsesindsatsen sker i et samspil med  

 Beskæftigelsesrådet,  

 de regionale beskæftigelsesråd og de lokale beskæftigelsesråd efter denne  

 lovs  

 bestemmelser.
 § 3.  

  

 Staten og kommunalbestyrelsen varetager beskæftigelsesindsatsen i jobcentre,  

 jf. kapitel 3.
 § 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om gennemførelse af forsøgs- og  

 udviklingsinitiativer inden for beskæftigelsesindsatsen efter § 1,  

 stk. 1, der fraviger bestemmelserne i denne lov.
Afsnit II Ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen Kapitel 2 Staten § 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren opretter fire statslige beskæftigelsesregioner, som  

 omfatter 1)  

 	  

 Region Nordjylland, 2)  

 	  

 Region Midtjylland, 3)  

 	  

 Region Syddanmark og 4)  

 	  

 Region Hovedstaden og  

 Region Sjælland.
Stk. 2.  

  

 I hver  

 beskæftigelsesregion oprettes et regionskontor, der ledes af en  

 regionsdirektør.
Beskæftigelsesministeren ansætter  

 regionsdirektøren.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen ansætter efter indstilling fra regionsdirektøren det  

 øvrige personale i regionskontoret.
 § 6.  

  

 Staten overvåger og analyserer i beskæftigelsesregionerne udviklingen på  

 arbejdsmarkedet samt overvåger og følger op på statens og kommunernes  

 beskæftigelsesindsats i jobcentrene med henblik på at sikre resultater og  

 effekter af indsatsen.
 Stk. 2.  

  

 Staten har  

 ansvaret for og beslutter, hvordan staten skal planlægge og udføre den  

 statslige beskæftigelsesindsats i jobcentre, jf. § 15.  

 Beskæftigelsesindsatsen omfatter indsatsen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats for arbejds- og uddannelsessøgende, private og  

 offentlige  

 arbejdsgivere samt personer, der modtager dagpenge eller aktiveringsydelse  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., samt indsatsen efter lov om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v.
§ 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 er øverste administrative myndighed for beskæftigelsesregionerne og for den  

 statslige beskæftigelsesindsats i jobcentre.
Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 varetager  

 den daglige ledelse på landsplan.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan oprette særlige enheder til at varetage den  

 statslige beskæftigelsesindsats i jobcentrene.
Beskæftigelsesregionerne § 8.  

  

 Beskæftigelsesregionen overvåger og analyserer udviklingen på det regionale  

 arbejdsmarked og stiller sin viden til rådighed for de ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen og andre relevante interessenter på arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesregionen overvåger og tilvejebringer dokumentation for  

 resultater  

 og effekter af den statslige og kommunale beskæftigelsesindsats i jobcentre,  

 herunder dokumentation for resultatproblemer i enkelte jobcentre.
 Stk. 3.  

  

 Regionsdirektøren varetager sekretariatsbistanden for det regionale  

 beskæftigelsesråd, jf. kapitel 6, og sikrer, at rådets beslutninger er  

 lovlige.
 § 9.  

  

 Regionsdirektøren gennemfører efter inddragelse af det regionale  

 beskæftigelsesråd  

 og med beskæftigelsesministerens godkendelse statslige rammeudbud for  

 beskæftigelsesindsatsen over for målgrupper, som har særlige problemer i  

 forhold til arbejdsmarkedet, og som er spredt på tværs af jobcentre og kræver  

 en specialiseret indsats.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren godkender efter aftale med ministeren for  

 flygtninge,  

 indvandrere og integration rammeudbud, jf. stk. 1, der vedrører  

 beskæftigelsesindsatsen over for udlændinge omfattet af integrationsloven.
 Stk. 3.  

  

 De  

 ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret har pligt til at anvende  

 de andre aktører, der er omfattet af statslige rammeudbud.
 Stk. 4.  

  

 Regionsdirektøren kan efter ansøgning fra de ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i et jobcenter og efter en konkret vurdering af  

 jobcenterets indsats og resultater over for målgruppen, der er omfattet af et  

 rammeudbud efter stk. 1 eller 2, fritage de ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen for pligten til at anvende de andre aktører efter  

 stk. 3. Regionsdirektøren inddrager i denne forbindelse det regionale  

 beskæftigelsesråd.
 § 10.  

  

 Regionsdirektøren kan efter inddragelse af det regionale beskæftigelsesråd og  

 med ministerens godkendelse indgå aftaler med institutioner, andre aktører  

 eller de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i et jobcenter om at stille  

 specialistviden om særlige indsatsområder til rådighed for jobcentrene.
 § 11.  

  

 Hvis regionsdirektøren konstaterer, jf. § 8, stk. 2, at den  

 statslige  

 eller kommunale beskæftigelsesindsats i et jobcenter ikke opfylder  

 lovgivningens  

 krav til beskæftigelsesindsatsen, eller at resultater af indsatsen afviger  

 væsentligt fra resultater i sammenlignelige jobcentre, kan regionsdirektøren  

 indgå en skriftlig aftale med de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i  

 jobcenteret om at forbedre indsatsen.
Stk. 2.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed om en  

 aftale, eller beskæftigelsesindsatsen ikke forbedres som aftalt, jf.  

 stk. 1, kan beskæftigelsesministeren efter indstilling fra  

 regionsdirektøren pålægge de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i  

 jobcenteret at benytte andre aktører i beskæftigelsesindsatsen.
Pålæg om at  

 benytte andre aktører i beskæftigelsesindsatsen over for udlændinge omfattet  

 af  

 integrationsloven gives efter aftale med ministeren for flygtninge,  

 indvandrere  

 og integration.
 Stk. 3.  

  

 Regionsdirektøren skal inddrage det regionale beskæftigelsesråd i de  

 situationer, der er nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 De  

 ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret har pligt til at følge  

 et  

 pålæg efter stk. 2 og afholder udgifterne som følge heraf.
 § 12.  

  

 Regionsdirektøren  

 kan som led i aftalen med de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen, jf.  

 § 11, stk. 1, finansiere konsulentbistand, der kan medvirke til at  

 forbedre indsatsen i jobcenteret.
Kommunerne § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for og beslutter, hvordan kommunen skal  

 planlægge og udføre den kommunale beskæftigelsesindsats i jobcentre, jf. §  

 15.
Stk. 2.  

  

 Den kommunale  

 beskæftigelsesindsats omfatter 1)  

 	  

 kommunens opgaver  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 beskæftigelsesrettede  

 opgaver over for borgere og virksomheder i henhold til lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og integrationsloven og 3)  

 	  

 opgaverne efter stk.  

 3.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen tilrettelægger formidlingen af virksomhedsrettede sociale  

 tilbud m.v.
Kommunalbestyrelsen udvikler og styrker endvidere indsatsen for  

 at  

 inddrage virksomhederne i indsatsen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, herunder revalidering og andre virksomhedsrettede  

 tilbud.
Indsatsen tilrettelægges med udgangspunkt i lokale forhold, herunder  

 lokale ressourcer og behov.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvilke beskæftigelsesrettede  

 opgaver i lov om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel  

 der er omfattet af den kommunale beskæftigelsesindsats.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration fastsætter efter aftale med  

 beskæftigelsesministeren  

 regler om, hvilke beskæftigelsesrettede opgaver efter integrationsloven der  

 er  

 omfattet af den kommunale beskæftigelsesindsats.
 § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal drage omsorg for, at en særskilt del af kommunens  

 forvaltning alene udfører den kommunale beskæftigelsesindsats.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at denne del af forvaltningen også  

 varetager kommunens opgaver i relation til lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl. samt opgaver i relation til Ungdommens Uddannelsesvejledning  

 efter kapitel 2 i lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv, jf. dog  

 bestemmelserne i nævnte lovs § 8.
 Stk. 2.  

  

 Økonomiudvalget  

 i kommunen skal varetage den umiddelbare forvaltning af kommunens opgaver  

 efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, dog ikke  

 kapitel 10 og 10 a, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel samt de  

 beskæftigelsesrettede opgaver efter integrationsloven og ydelser knyttet  

 hertil, dog ikke §§ 35-39.
Stk. 3.  

  

 Ønsker  

 kommunalbestyrelsen ikke at lade økonomiudvalget varetage de i stk. 2  

 nævnte opgaver, kan den i stedet nedsætte et stående udvalg, der varetager  

 disse opgaver.
Udvalget kan endvidere varetage den umiddelbare forvaltning af  

 kommunens overordnede integrationspolitik, kommunens opgaver i relation til  

 lov  

 om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., den kommunale erhvervspolitik  

 samt de i stk. 1 nævnte vejledningsopgaver, medmindre disse opgaver skal  

 varetages i et kommunalt fællesskab el.lign., jf. § 8 i lov om  

 vejledning  

 om valg af uddannelse og erhverv.
Udvalget kan ikke varetage andre opgaver.
I  

 kommuner med mellemformsstyre, jf. § 65 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan  

 et kommunalbestyrelsesmedlem, der udpeges som formand for det stående udvalg,  

 tillige udpeges som formand for et andet stående udvalg.
 Stk. 4.  

  

 I kommuner med  

 magistratsordning nedsætter kommunalbestyrelsen et udvalg til at rådgive det  

 magistratsmedlem, der varetager den umiddelbare forvaltning af de opgaver,  

 der  

 er nævnt i stk. 2. Udvalget rådgiver om forvaltningen af de opgaver, der  

 er nævnt i stk. 2. Udvalget kan herudover alene rådgive om forvaltningen  

 af de opgaver, der er nævnt i stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan behandle sager om hjælp til enkeltpersoner efter de  

 regler, der er nævnt i stk. 2.
Afsnit III Jobcentre Kapitel 3 Etablering og opgaver § 15.  

  

 For at sikre en sammenhængende indsats over for borgere og virksomheder  

 samarbejder  

 staten og kommunen om beskæftigelsesindsatsen på et bestemt tjenestested (et  

 jobcenter), som kommunalbestyrelsen opretter i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 I  

 jobcenteret skal der i beskæftigelsesindsatsen over for borgere være fokus på  

 beskæftigelse, selvforsørgelse og rådighed.
 § 16.  

  

 Kommunalt og statsligt ansatte i jobcenteret kan efter anvisning fra de  

 ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen udføre myndighedsopgaver på vegne af  

 såvel staten som kommunen i forbindelse med beskæftigelsesindsatsen.
 § 17.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter forhandling med KL (Kommunernes Landsforening) fastsætte regler om  

 samarbejdet mellem staten og kommunen i jobcenteret.
Delegation til kommunen og overførsel af statsligt  

 ansatte § 18.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan bemyndige en kommunalbestyrelse til at varetage  

 udøvelsen af statens beskæftigelsesindsats i et jobcenter, jf. § 6,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 beskæftigelsesministeren bemyndiger  

 en kommunalbestyrelse til at varetage udøvelsen af statens  

 beskæftigelsesindsats, jf. stk. 1, bemyndiges kommunalbestyrelsen  

 samtidig til at varetage udøvelsen af statens opgaver i jobcenteret efter  

 anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Når arbejdsdokumenter, der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen  

 og forvaltningsloven er interne, videregives i medfør af stk. 1 eller  

 stk. 2, mister dokumenterne ikke som følge af videregivelsen deres  

 interne karakter.
 Stk. 4.  

  

 Kapitel 2, §§ 9 og 10-11 b i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område finder anvendelse, når kommunen behandler sager inden for  

 områder, som kommunen har fået bemyndigelse til at varetage efter stk. 1  

 og 2. Bestemmelsen i § 11 a, stk. 1, finder dog ikke anvendelse ved  

 udveksling af oplysninger med arbejdsløshedskasser som led i kommunens  

 varetagelse af beskæftigelsesindsatsen efter stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Klager over afgørelser, der er truffet efter bemyndigelse i medfør af  

 stk. 1 og 2, kan indbringes for den myndighed, der efter den pågældende  

 lovgivning er  

 klageinstans for afgørelser truffet af staten i jobcenteret.
Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan tilbagekalde bemyndigelsen efter stk. 1, hvis der i de i § 11  

 nævnte situationer ikke kan opnås enighed om en aftale eller  

 beskæftigelsesindsatsen ikke forbedres som aftalt.
Samtidig tilbagekaldes  

 bemyndigelsen til at varetage udøvelsen af statens opgaver i jobcenteret  

 efter  

 anden lovgivning, jf. stk. 2.
 § 19.  

  

 Kommunen overtager statsligt ansatte, der udelukkende eller helt overvejende  

 er  

 beskæftiget med varetagelsen af opgaver, der efter § 18 overføres til  

 kommunen, jf. dog § 21.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 overtager herudover en forholdsmæssig del af de statsligt ansatte, der ikke  

 er  

 omfattet af stk. 1, og som ikke udelukkende eller helt overvejende er  

 beskæftiget med varetagelsen af opgaver, der efter § 18 overføres til  

 kommunen, jf. dog § 21.
 § 20.  

  

 De  

 pligter og rettigheder, der følger af lov om lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse, finder tilsvarende anvendelse for ansatte, der er  

 ansat i henhold til overenskomst eller individuel aftale, og som i  

 forbindelse  

 med overførslen efter § 19 ikke er omfattet af lov om lønmodtageres  

 retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
 § 21.  

  

 Statslige tjenestemænd, som på tidspunktet for bemyndigelsen efter § 18  

 er  

 beskæftiget med varetagelsen af opgaver, der efter § 18 overføres til  

 kommunen, udlånes fra dette tidspunkt til kommunen med henblik på varetagelse  

 af opgaverne i den pågældende kommunes jobcenter.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 statslige tjenestemand opretholder den statslige ansættelse og de herfor  

 gældende vilkår under tjenestemandens udførelse af de opgaver, der er nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestemanden har ikke krav på rådighedsløn, ventepenge eller pension som  

 følge af udlånet til en kommune og har pligt til at underkaste sig de  

 forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som følger  

 af  

 dette udlån.
Stk. 4.  

  

 Staten  

 udbetaler løn m.v., herunder pensionsindbetalinger, til statstjenestemænd,  

 der  

 i henhold til stk. 1 udlånes til den pågældende kommune.
Den pågældende  

 kommune refunderer statens udgifter hertil.
Finansministeren fastsætter  

 nærmere  

 bestemmelser herom.
 Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 pågældende kommune ikke længere har behov for at beskæftige en tjenestemand,  

 som er udlånt efter stk. 1, kan kommunen efter forudgående varsling af  

 staten bringe tjenestemandens udlånsforhold til kommunen til ophør med det  

 for  

 tjenestemanden gældende opsigelsesvarsel.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 endelige administrative afgørelse af tvivlsspørgsmål efter stk. 1-5  

 træffes af finansministeren efter forhandling med de involverede parter.
 § 22.  

  

 Hvis beskæftigelsesministeren tilbagekalder bemyndigelsen, jf. § 18,  

 stk. 6, finder principperne i §§ 19-21 tilsvarende anvendelse.
Beskæftigelsesplan og resultatrevision § 23.  

  

 De  

 ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret skal udarbejde en plan  

 for  

 det kommende års beskæftigelsesindsats.
Planen skal omhandle den samlede  

 indsats og indsatsen fordelt på stat og kommune.
Det lokale beskæftigelsesråd  

 inddrages i forbindelse med udarbejdelse af beskæftigelsesplanen.  

 Beskæftigelsesplanen skal med rådets bemærkninger indgå i statens og  

 kommunalbestyrelsens  

 budgetarbejde for beskæftigelsesindsatsen i det kommende år.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvilke oplysninger  

 beskæftigelsesplanen skal indeholde og om form og frister for udarbejdelsen  

 af  

 beskæftigelsesplanen.
§ 24.  

  

 De  

 ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret skal årligt udarbejde en  

 resultatrevision.
Resultatrevisionen skal vise resultater og effekter af den  

 samlede beskæftigelsesindsats i jobcenteret og resultater og effekter fordelt  

 på stat og kommune.
Stk. 2.  

  

 Resultatrevisionen forelægges kommunalbestyrelsen med det lokale  

 beskæftigelsesråds bemærkninger forud for vedtagelsen af budgettet for det  

 kommende år.
Resultatrevisionen indgår i den statslige planlægning og  

 budgettering af beskæftigelsesindsatsen for det kommende år med det lokale  

 beskæftigelsesråds bemærkninger.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvilke oplysninger  

 resultatrevisionen skal indeholde, og om form og frister for udarbejdelsen af  

 resultatrevisionen.
 § 25.  

  

 De  

 ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret sender  

 beskæftigelsesplanen og resultatrevisionen til det regionale  

 beskæftigelsesråd  

 med det lokale beskæftigelsesråds bemærkninger.
Afsnit IV Andre aktører Kapitel 4 Inddragelse af andre aktører § 26.  

  

 Staten og kommunalbestyrelsen kan overlade det til andre at udføre opgaverne  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Ansvaret for indsatsen påhviler  

 fortsat staten og kommunalbestyrelsen.
 § 27.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om, hvordan beskæftigelsesindsatsen efter lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats kan varetages af andre aktører, herunder hvordan  

 personer, der er omfattet af loven, skal have mulighed for at vælge mellem  

 flere aktører.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om krav til sagsbehandlingen i  

 forbindelse med den opgave, der udføres, når staten overlader opgaver efter  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats til andre aktører.
 § 28.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte fælles landsdækkende krav til udbud og  

 kontrakter med andre aktører om beskæftigelsesindsatsen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel.
 Stk. 2.  



  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte, at de fælles landsdækkende krav til udbud og  

 kontrakter med andre aktører, som beskæftigelsesministeren fastsætter, jf.  

 stk. 1, helt eller delvis skal finde anvendelse i forbindelse med udbud  

 og  

 kontrakter med andre aktører vedrørende beskæftigelsesindsatsen, som  

 jobcenteret varetager efter integrationsloven.
 § 29.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal fastsætte måltal for, hvor stor en del af beskæftigelsesindsatsen efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats der skal varetages af andre aktører.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler for kommunens opstilling af måltal.
 § 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal offentliggøre kommunens egne enhedsomkostninger i forbindelse med  

 beskæftigelsesindsatsen efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, med  

 henblik på at konkurrencevilkår og omkostningsforhold bliver gennemskuelige.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler for kommunens pligter efter stk. 1.
 § 31.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter indstilling fra direktørerne for Arbejdsdirektoratet og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætte regler om arbejdsløshedskassernes mulighed for at udføre opgaver  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 32.  

  

 Staten og kommunen overlader oplysninger til en anden aktør om en persons  

 beskæftigelsesprofil og forløb, den hidtidige indsats samt øvrige forhold,  

 som  

 er nødvendige for den anden aktørs gennemførelse af den aftalte  

 beskæftigelsesindsats efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om  

 aktiv  

 socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 2.  

  

 Den anden  

 aktør må ikke benytte eller udveksle de modtagne oplysninger til formål ud  

 over  

 det aftalte eller tilføje nye oplysninger, der er begrundet i andre formål.
Afsnit V Kollegiale organer og samspillet med  

 myndighederne om den aktive beskæftigelsesindsats Kapitel 5 Beskæftigelsesrådet Formål § 33.  

  

 Til  

 at rådgive beskæftigelsesministeren i spørgsmål om beskæftigelsespolitikken,  

 jf. §§ 35 og 36, nedsætter beskæftigelsesministeren Beskæftigelsesrådet.
Sammensætning § 34.  

  

 Beskæftigelsesrådet  

 består af  

 en formand og 25 andre  

 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger, bortset fra formanden, medlemmerne af  

 Beskæftigelsesrådet efter indstilling fra de i rådet repræsenterede  

 organisationer og myndigheder således:
1)  

 	  

 8 fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 2)  

 	  

 8 fra Landsorganisationen  

 i Danmark, 3)  

 	  

 1 fra  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, 4)  

 	  

 1 fra Funktionærernes  

 og Tjenestemændenes Fællesråd, 5)  

 	  

 1 fra Akademikernes  

 Centralorganisation, 6)  

 	  

 1 fra Ledernes  

 Hovedorganisation, 7  

 )  

 	  

 4 fra KL (Kommunernes Landsforening) og 8)  

 	  

 1 fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 udpeger på samme måde en suppleant for hver af de i rådet repræsenterede  

 organisationer og myndigheder, dog således, at der udpeges to suppleanter for  

 organisationer med flere end tre pladser.
Under et medlems midlertidige  

 forfald  

 indtræder en suppleant i medlemmets sted.
I perioder, hvor en suppleant ikke  

 er  

 indtrådt i et medlems sted, kan suppleanten deltage i rådets møder uden  

 stemmeret.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 udpeger rådets formand og en suppleant for denne efter indstilling fra rådets  

 medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Der  

 tilforordnes rådet tre repræsentanter for Beskæftigelsesministeriet, to  

 repræsentanter for Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, en  

 repræsentant for Finansministeriet, en repræsentant for Socialministeriet og  

 en  

 repræsentant for Undervisningsministeriet.
Stk. 6.  

  

 Medlemmerne,  

 herunder formanden, suppleanterne samt de tilforordnede udpeges for 4 år ad  

 gangen.
Beskæftigelsesrådets funktionsperiode regnes fra den 1. juni året  

 efter  

 det kommunale og regionale valgår.
Finder udpegningen sted i løbet af en  

 periode, gælder den til periodens udløb.
 Stk. 7.  

  

 Rådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 drager omsorg for at varetage rådets sekretariatsforretninger.
Opgaver Samspillet på centralt plan § 35.  

  

 Beskæftigelsesrådet  

 medvirker i styringen af beskæftigelsesindsatsen gennem rådgivning af  

 beskæftigelsesministeren og ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration og afgiver indstilling om 1)  

 	  

 større  

 beskæftigelsespolitiske udspil, herunder tilrettelæggelse og offentliggørelse  

 af analyser, 2)  

 	  

 forsøgsaktiviteter,  

 projekter og udviklingsprogrammer, 3)  

 	  

 beskæftigelsesministerens  

 kontrakt med de regionale beskæftigelsesråd, jf. § 39, stk. 2,  

 herunder  

 om ministerens udmelding af mål for beskæftigelsesindsatsen, 4)  

 	  

 opfølgning på  

 beskæftigelsesindsatsen og 5)  

 	  

 forslag til love og  

 anden regelfastsættelse på det beskæftigelsespolitiske område.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesrådet  

 afgiver hvert år en beskæftigelsespolitisk redegørelse om udviklingen på  

 arbejdsmarkedet med fokus på resultater og effekter af  

 beskæftigelsesindsatsen.
§ 36.  

  

 Med henblik på en særlig indsats kan der afsættes en mindre del af  

 bevillingen  

 til beskæftigelsesindsatsen til en central pulje.
Beskæftigelsesministeren  

 forestår anvendelsen af den centrale pulje efter indstilling fra  

 Beskæftigelsesrådet.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler for den centrale puljes  

 anvendelse.
Kapitel 6 De regionale beskæftigelsesråd Formål § 37.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 nedsætter et regionalt beskæftigelsesråd i hver beskæftigelsesregion, jf.  

 § 5, til at overvåge og analysere udviklingen på arbejdsmarkedet og  

 medvirke til at sikre resultater og effekter af beskæftigelsesindsatsen.
Sammensætning § 38.  

  

 Det regionale beskæftigelsesråd består af en formand og 21 andre medlemmer,  

 dog  

 42 i beskæftigelsesregionen for Hovedstaden og Sjælland.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 udpeger, bortset fra formanden, medlemmerne af rådet efter indstilling fra de  

 i  

 rådet repræsenterede organisationer og myndigheder således:
1)  

 	  

 5 fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening, dog 10 i beskæftigelsesregionen for Hovedstaden og  

 Sjælland, 2)  

 	  

 5 fra  

 Landsorganisationen i Danmark, dog 10 i beskæftigelsesregionen for  

 Hovedstaden  

 og Sjælland, 3)  

 	  

 1 fra  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, dog 2 i  

 beskæftigelsesregionen for Hovedstaden og Sjælland, 4)  

 	  

 1 fra Funktionærernes  

 og Tjenestemændenes Fællesråd, dog 2 i beskæftigelsesregionen for Hovedstaden  

 og Sjælland, 5)  

 	  

 1 fra Akademikernes  

 Centralorganisation, dog 2 i beskæftigelsesregionen for Hovedstaden og  

 Sjælland, 6)  

 	  

 1 fra Ledernes  

 Hovedorganisation, dog 2 i beskæftigelsesregionen for Hovedstaden og  

 Sjælland, 7)  

 	  

 5 fra kommunerne  

 beliggende i beskæftigelsesregionen i forening, dog 10 fra kommunerne  

 beliggende  

 i beskæftigelsesregionen for Hovedstaden og Sjælland i forening, 8)  

 	  

 1 fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, dog 2 i beskæftigelsesregionen for Hovedstaden og  

 Sjælland, og 9)  

 	  

 1 fra regionsrådet,  

 dog 1 fra hver af de to regionsråd i beskæftigelsesregionen for Hovedstaden  

 og  

 Sjælland.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 udpeger beskæftigelsesministeren på samme måde en suppleant for hvert medlem.
Stk. 4.  

  

 Medlemmerne  

 og suppleanterne udpeges for 4 år ad gangen bortset fra formanden og dennes  

 suppleant.
Det regionale beskæftigelsesråds funktionsperiode regnes fra den  

 1.  

 juni året efter det kommunale og regionale valgår.
Finder udpegningen sted i  

 løbet af en periode, gælder den til periodens udløb.
 Stk. 5.  

  

 Rådets  

 formand og suppleanten for denne udpeges for en 2-årig periode af rådets  

 medlemmer.
 Stk. 6.  

  

 Rådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 7.  

  

 Regionsdirektøren  

 varetager sekretariatsbistanden for det regionale beskæftigelsesråd, jf.  

 § 8, stk. 3.
Opgaver Samspillet på regionalt plan § 39.  

  

 Det regionale beskæftigelsesråd overvåger arbejdsmarkedet og kan iværksætte  

 undersøgelser af beskæftigelsespolitiske problemstillinger.
Rådet overvåger  

 endvidere den statslige og den kommunale beskæftigelsesindsats i jobcentrene  

 og  

 udarbejder årligt en analyserapport om resultater og effekter af indsatsen i  

 jobcentrene.
Stk. 2.  

  

 Det  

 regionale beskæftigelsesråd indgår årligt en kontrakt med  

 beskæftigelsesministeren, der indeholder mål for beskæftigelsesindsatsen samt  

 mål og resultatkrav for beskæftigelsesregionerne og de regionale  

 beskæftigelsesråd.
Hvis kontrakten indeholder mål, der vedrører indsatsen for  

 udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, indgår  

 beskæftigelsesministeren kontrakten efter aftale med ministeren for  

 flygtninge,  

 indvandrere og integration.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 regionale beskæftigelsesråd drøfter på baggrund af analyserapporten, jf.  

 stk. 1, den regionale beskæftigelsesindsats med de relevante  

 interessenter  

 på beskæftigelsesområdet i regionen, f.eks. på en årlig konference.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 regionale beskæftigelsesråd koordinerer uddannelses- og erhvervsvejledningen.
 § 40.  

  

 Det  

 regionale beskæftigelsesråd kan indstille til regionsdirektøren, at denne  

 indgår en aftale efter § 11, stk. 1, hvis beskæftigelsesindsatsen i  

 et jobcenter ikke opfylder lovgivningens krav, eller hvis resultater af  

 indsatsen afviger væsentligt fra resultater i sammenlignelige jobcentre.  

 Rådet  

 kan endvidere indstille til regionsdirektøren, at der gives de ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i et jobcenter pålæg om at benytte andre aktører i  

 indsatsen, hvis der ikke kan opnås enighed om en aftale eller indsatsen ikke  

 forbedres som aftalt, jf. § 11, stk. 2.
 § 41.  

  

 Det regionale beskæftigelsesråd kan indstille til regionsdirektøren, at denne  

 gennemfører statslige rammeudbud for beskæftigelsesindsatsen over for særlige  

 grupper, jf. § 9.
§ 42.  

  

 Det regionale beskæftigelsesråd kan inden for rammerne af en særlig statslig  

 bevilling iværksætte initiativer, der skal forebygge og afhjælpe mangel på  

 arbejdskraft.
Regionsdirektøren udfører rådets beslutning om anvendelsen af  

 bevillingen og varetager administration og regnskab m.v.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om anvendelsen af midler  

 til  

 at forebygge og afhjælpe mangel på arbejdskraft.
§ 43.  

  

 Det regionale beskæftigelsesråd kan inden for rammerne af en særlig statslig  

 bevilling iværksætte initiativer til at sikre en hurtig og aktiv indsats i  

 forbindelse med større virksomhedslukninger eller større afskedigelser af  

 stor betydning for et lokalområde.
Regionsdirektøren udfører rådets  

 beslutning  

 om anvendelsen af bevillingen og varetager administration og regnskab m.v.
Kapitel 7 De lokale beskæftigelsesråd Formål § 44.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter et lokalt beskæftigelsesråd til at rådgive de  

 ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret og til at samordne og  

 udvikle den lokale forebyggende indsats for personer, der har svært ved at  

 klare sig på arbejdsmarkedet.
Sammensætning § 45.  

  

 Det lokale beskæftigelsesråd består af følgende medlemmer, der udpeges af  

 kommunalbestyrelsen:
1)  

 	  

 1 fra  

 kommunalbestyrelsen, 2)  

 	  

 op til 3 efter  

 indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening, 3)  

 	  

 op til 3 efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark, 4)  

 	  

 1 efter indstilling  

 fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 5)  

 	  

 1 efter indstilling  

 fra Akademikernes Centralorganisation, 6)  

 	  

 op til 2 efter  

 indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer, 7)  

 	  

 1 efter indstilling  

 fra Praktiserende Lægers Organisation i egenskab af repræsentant for  

 erhvervet  

 praktiserende læger, 8)  

 	  

 1 efter indstilling  

 fra det lokale integrationsråd i de kommuner, hvor et sådant er nedsat, og 9)  

 	  

 op til 2 fra  

 relevante lokale foreninger efter indstilling fra de øvrige medlemmer af  

 rådet  

 i forening.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 udpeger kommunalbestyrelsen på samme måde en suppleant for hvert medlem.
Stk. 3.  

  

 Medlemmerne  

 og suppleanterne udpeges for 4 år ad gangen, bortset fra formanden og dennes  

 suppleant.
Det lokale beskæftigelsesråds funktionsperiode regnes fra den 1.  

 juni året efter det kommunale og regionale valgår.
Finder udpegningen sted i  

 løbet af en periode, gælder den til periodens udløb.
 Stk. 4.  

  

 Rådets  

 formand og suppleanten for denne udpeges for en 2-årig periode af rådets  

 medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Rådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 6.  

  

 De  

 ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret varetager i fællesskab  

 sekretariatsbistanden for det lokale beskæftigelsesråd.
Opgaver § 46.  

  

 Det lokale beskæftigelsesråd overvåger resultater og effekter af  

 beskæftigelsesindsatsen  

 i jobcenteret og rådgiver de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen om tiltag  

 til forbedring af indsatsen.
 Stk. 2.  

  

 Det lokale  

 beskæftigelsesråd inddrages i udarbejdelsen af beskæftigelsesplanen, jf.  

 § 23, og kan indstille til de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i  

 jobcenteret, at der sker ændringer i planen.
 Stk. 3.  

  

 Det lokale  

 beskæftigelsesråd kan på baggrund af resultatrevisionen, jf. § 24,  

 indstille til de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret, at der  

 sker ændringer i indsatsen.
 Stk. 4.  

  

 Det lokale  

 beskæftigelsesråd kan indstille til det regionale beskæftigelsesråd, at  

 beskæftigelsesregionen  

 tager beskæftigelsesrettede initiativer, jf. §§ 8-12.
 § 47.  

  

 Staten afsætter årligt en bevilling til de lokale beskæftigelsesråd til  

 fremme  

 af særlige virksomhedsrettede lokale initiativer, herunder tværkommunale  

 aktiviteter og initiativer, der sker i samarbejde med organisationer, der har  

 relation og kendskab til lokale forhold.
Stk. 2.  

  

 De lokale  

 beskæftigelsesråd udarbejder inden for de overordnede rammer i  

 beskæftigelsesplanen,  

 jf. § 23, en plan for, hvilke initiativer der påtænkes gennemført i det  

 kommende år med henblik på at styrke den virksomhedsrettede indsats.
Planen  

 sendes til høring hos de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i  

 jobcenteret.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 uenighed mellem rådet  

 og de  

 ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret om, hvorvidt anvendelsen  

 af midlerne ligger inden for de overordnede rammer i beskæftigelsesplanen,  

 kan  

 midlerne ikke anvendes.
Stk. 4.  

  

 De ansvarlige  

 for beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret udfører rådets  

 beslutning om anvendelse af midlerne.
Administration, regnskab  

 m.v. varetages af kommunen.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om fordeling, udbetaling,  

 administration, regnskabsaflæggelse, revision, tilsyn m.v., herunder  

 fordeling  

 af uforbrugte midler til de lokale beskæftigelsesråd.
§ 48.  

  

 Midlerne efter § 47 anvendes til 1)  

 	  

 efter lokale forhold  

 at udvikle og underbygge virksomhedernes medvirken i virksomhedsrettede  

 tilbud, 2)  

 	  

 efter lokale forhold  

 at udvikle nye tilbud og nye jobtyper til personer med begrænsninger i  

 arbejdsevnen,  

 eller som i øvrigt har svært ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet, 3)  

 	  

 opkvalificering og  

 efteruddannelse af medarbejdere som led i aktiviteter eller initiativer efter  

 § 47 eller 4)  

 	  

 evaluering og  

 formidling som led i aktiviteter eller initiativer efter § 47.
Finansiering § 49.  

  

 Kommunen betaler udgifterne ved de lokale beskæftigelsesråds virksomhed, jf.  

 dog § 45, stk. 6.
 § 50.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at medlemmerne af de lokale beskæftigelsesråd får diæter,  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse  

 efter  

 reglerne i § 16 a i lov om kommunernes styrelse, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 En  

 beslutning efter stk. 1 skal omfatte alle medlemmer af rådet.
 Stk. 3.  

  

 Repræsentanten for Praktiserende Lægers Organisation, jf. § 45,  

 stk. 1, nr. 7, honoreres efter taksten for socialmedicinsk samarbejde  

 efter landsoverenskomsten mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og  

 Praktiserende Lægers Organisation.
Afsnit VI Beskæftigelsesankenævn Kapitel 8 Beskæftigelsesankenævn § 51.  

  

 Beskæftigelsesankenævnet behandler klager over afgørelser truffet af kommunen  

 og staten, i det omfang det er fastsat ved lov.
§ 52.  

  

 I  

 hver region nedsættes et beskæftigelsesankenævn.
Direktøren for  

 statsforvaltningen er formand for nævnet.
Regionsdirektøren eller dennes  

 stedfortræder er fast medlem af nævnet.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesankenævnet  

 består i øvrigt af 6 medlemmer.
Beskæftigelsesministeren udpeger medlemmerne  

 og  

 stedfortrædere for hvert medlem således:
1)  

 	  

 1 efter indstilling  

 fra kommunerne i regionen i forening, 2)  

 	  

 2 efter indstilling  

 fra Dansk Arbejdsgiverforening, 3)  

 	  

 1 efter indstilling  

 fra Landsorganisationen i Danmark, 4)  

 	  

 1 efter indstilling  

 fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og Akademikernes  

 Centralorganisation  

 i forening og 5)  

 	  

 1 efter indstilling  

 fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesankenævnets funktionsperiode regnes fra den 1. juni året efter  

 det kommunale og regionale valgår.
Beskæftigelsesankenævnets medlemmer  

 udpeges  

 for 4 år ad gangen.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer  

 af Ankestyrelsen kan ikke være medlemmer af beskæftigelsesankenævnet.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter aftale med indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 antallet af medlemmer, der er nødvendige med henblik på at oprette flere nævn  

 inden for samme region.
Stk. 6.  

  

 Statsforvaltningen  

 yder sekretariatsbistand til nævnet.
Formanden kan overlade sine beføjelser  

 efter denne lov til medarbejdere i sekretariatet.
§ 53.  

  

 Afgørelse i de enkelte sager træffes ved almindeligt flertal.
Hvis stemmerne  

 står lige, er formandens stemme afgørende.
Sagerne behandles efter reglerne i  

 kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte en forretningsorden for beskæftigelsesankenævnet.
§ 54.  

  

 Beskæftigelsesankenævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Ankestyrelsen kan dog på baggrund af en klage optage  

 en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen har principiel  

 eller  

 generel betydning, jf. § 50 a og § 63, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
 § 55.  

  

 Kapitel  

 11 om koordinering af praksis i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område finder anvendelse for beskæftigelsesankenævnet.
Afsnit VII Generelle bestemmelser Kapitel 9 Kvote for ansættelse med løntilskud efter  

 kapitel  12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 56.  

  

 Inden  

 for eget forvaltningsområde eller i anden offentlig eller offentligt støttet  

 institution har kommunerne, regionerne og staten pligt til at fremskaffe en  

 given kvote for ansættelse med løntilskud efter kapitel 12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats til ledige dagpengemodtagere.
Kvoten fastsættes én gang  

 årligt af beskæftigelsesministeren efter indstilling fra Beskæftigelsesrådet.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om kommunernes, regionernes og statens tilvejebringelse  

 af  

 offentlige arbejdspladser med løntilskud til ledige dagpengemodtagere.
Kapitel 10 Jobnet § 57.  

  

 Offentlige arbejdsgivere skal indlægge alle ledige stillinger i Jobnet, jf.  

 § 60.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte retningslinjer for, hvordan ledige stillinger lægges ind i  

 Jobnet.
 Stk. 3.  

  

 De ansvarlige  

 for beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret skal sikre, at alle  

 stillingsopslag,  

 der tilgår jobcenteret, indlægges i Jobnet.
Kapitel 11 Fælles datagrundlag, it-systemer og registre § 58.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 etablerer et fælles it-baseret datagrundlag til brug for forvaltningen af lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov  

 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv socialpolitik og den øvrige  

 arbejdsmarkedsrettede lovgivning.
 Stk. 2  

. Oplysninger i  

 det fælles datagrundlag kan bruges i forbindelse med fastlæggelse og  

 opgørelse  

 af borgernes rettigheder og pligter efter lovgivningen samt til  

 tilrettelæggelse af en effektiv indsats over for de forskellige målgrupper,  

 understøttelse af sagsbehandling, herunder af arbejdsevnevurderinger,  

 visitation, tilsyn samt til opgørelse af indsatsen, herunder af resultater og  

 effekter.
 § 59.  

  

 Beskæftigelsesministeren etablerer et landsdækkende it-baseret målesystem,  

 Jobindsats.dk, til måling af resultater og effekter, samt til opgørelse af  

 opfyldelse af lovgivningens krav til beskæftigelsesindsatsen.
 § 60.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 etablerer og driver et landsdækkende selvbetjeningssystem, Jobnet, som en  

 fælles indgang til selvbetjeningsfaciliteter for borgere og virksomheder.
 § 61.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan oprette og drive andre it-systemer, herunder fælles it-systemer, til  

 behandling af oplysninger om personer og virksomheder vedrørende  

 beskæftigelsesindsatsen.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for indhentning og behandling  

 af  

 oplysninger til brug for it-systemerne.
Kapitel 12 Indberetning, udveksling, videregivelse og  

 samkøring § 62.  

  

 Offentlige myndigheder, arbejdsløshedskasser og andre aktører, der medvirker  

 i  

 forvaltningen af arbejdsmarkedsrettede ordninger, har pligt til at indberette  

 oplysninger til det fælles it-baserede datagrundlag, jf. § 58, om  

 virksomheder og om en persons beskæftigelsesprofil, forløb og modtagne  

 ydelser  

 samt andre data om beskæftigelsesindsatsen.
 § 63.  

  

 Til  

 brug for varetagelse af beskæftigelsesindsatsen efter lovgivningen, jf.  

 § 1, den koordinerede indsats over for borgeren, opdateringen af  

 it-systemer, som anvendes i beskæftigelsesindsatsen, herunder systemer til  

 den  

 landsdækkende formidling, samt opgørelsen af forbrug af offentlige  

 forsørgelsesydelser  

 kan der udveksles relevante oplysninger mellem følgende ministerier med  

 tilhørende  

 styrelser m.fl.: Beskæftigelsesministeriet, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration, Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender,  

 Socialministeriet, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og  

 Undervisningsministeriet samt uddannelsesinstitutioner, kommuner,  

 arbejdsløshedskasser, told- og skatteforvaltningen, Det Centrale  

 Personregister, Det Centrale Virksomhedsregister og andre myndigheder, der  

 medvirker i forvaltningen af arbejdsmarkedsrettede ordninger.
 § 64.  

  

 Som  

 led i formidlingssamarbejdet mellem EU/EØS-medlemslande kan staten videregive  

 oplysninger  

 om danske arbejdsgiveres ønsker om arbejdskraft (jobordrer) med angivelse af  

 arbejdsgiverens navn og adresse samt arbejdets karakter m.v. via edb til  

 disse  

 landes arbejdsmarkedsmyndigheder.
 § 65.  

  

 For at sikre, at de it-systemer, der  

 anvendes i beskæftigelsesindsatsen, udgør et sammenhængende system, kan  

 beskæftigelsesministeren pålægge offentlige myndigheder, arbejdsløshedskasser  

 og andre aktører i beskæftigelsesindsatsen at bruge fælles offentlige  

 it-standarder, at etablere elektronisk kommunikation mellem systemerne eller  

 at  

 anvende fælles it-servicer.
 § 66.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om den i §§ 62-64  

 nævnte indberetning og udveksling af data og den i § 65 nævnte  

 anvendelse  

 af fælles standarder og it-servicer, herunder om, hvordan offentlige  

 myndigheder, arbejdsløshedskasser og andre aktører skal levere oplysninger  

 til  

 Beskæftigelsesministeriets it-systemer om virksomheder og personer, som er  

 omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov  

 om  

 aktiv socialpolitik og den øvrige arbejdsmarkedsrettede lovgivning.
§ 67.  

  

 Kommunen, regionen,  

 beskæftigelsesankenævnene og de sociale nævn har pligt til at 1)  

 	  

 tilvejebringe og  

 indsende statistiske oplysninger m.v., som beskæftigelsesministeren anmoder  

 om, 2)  

 	  

 give Beskæftigelsesministeriet  

 oplysninger om kommunens beslutninger og forventninger vedrørende udviklingen  

 på det beskæftigelsesmæssige område, som kommunen har ansvaret for, herunder  

 om  

 de mål, den har sat for udviklingen, og 3)  

 	  

 medvirke til  

 temaplanlægning i kommunepaneler samt til at skaffe uddybende oplysninger om  

 udviklingen på særlige områder.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om omfanget af oplysningerne,  

 jf.  

 stk. 1, og om, hvordan de skal ajourføres og indsendes.
Samkøring i kontroløjemed § 68.  

  

 Data  

 i Beskæftigelsesministeriets it-systemer kan samkøres med data i kommunernes,  

 andre myndigheders og arbejdsløshedskassernes it-systemer, hvor dette er  

 nødvendigt for at kontrollere, om der sker fejl eller misbrug i forbindelse  

 med  

 udbetaling af ydelser.
Kapitel 13 Finansiering af opgaver § 69.  

  

 Staten afholder de løbende udgifter til opgaverne efter §§ 5-12.
 § 70.  

  

 De  

 statslige bevillinger fordeles på følgende måde:
 1)  

 	  

 En bevilling til  

 driften af statens opgaver efter §§ 5-12.
 2)  

 	  

 En bevilling til den  

 statslige beskæftigelsesindsats efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 3)  

 	  

 En særskilt bevilling  

 til indsatsen i forbindelse med større virksomhedslukninger.
 4)  

 	  

 En særskilt bevilling  

 til at forebygge og afhjælpe mangelen på arbejdskraft.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere retningslinjer for fordeling og anvendelse af  

 bevillingerne.  

 En mindre del af bevillingstildelingen kan gøres resultatafhængig.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler for regnskab, revision,  

 tilsyn m.v. for statslige tilskud, der ydes til kommunerne fra de i  

 stk. 1  

 nævnte bevillinger.
Kapitel 14 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 71.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, dog træder § 5 i kraft den 1.  

 juni 2006.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 416 af 10. juni 2003 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats ophæves.
 § 72.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan i perioden fra den 1. juli 2005 til den 1.  

 januar  

 2007 fravige reglerne i §§ 7-9 i lov nr. 416 af 10. juni 2003 om  

 ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats med senere ændringer og  

 overlade ansvaret for ledelse, organisering og drift af arbejdsformidlingen  

 på  

 regionalt plan til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fra den 1. juli 2005 ansætte regionsdirektører,  

 jf. § 5, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 For  

 indsatsåret 2007 udarbejder Arbejdsmarkedsstyrelsen forslag til budget for  

 beskæftigelsesindsatsen og træffer bestemmelse om anvendelse af bevillingen  

 til  

 beskæftigelsesindsatsen samt dimensionerer og prioriterer de  

 arbejdsmarkedspolitiske redskaber og ordinære aktiviteter.
 § 73.  

  

 Funktionsperioden for Beskæftigelsesrådets formand, medlemmer, suppleanter  

 samt  

 tilforordnede, jf. § 30 i lov nr. 416 af 10. juni 2003 om ansvaret for  

 og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats med senere ændringer, forlænges  

 til den 1. januar 2007.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesrådet skal i 2006 varetage de opgaver, der vedrører  

 beskæftigelsesindsatsen i 2006, jf. den gældende lov.
For indsatsåret 2007  

 skal  

 Beskæftigelsesrådet i 2006 rådgive ministeren om de beskæftigelsespolitiske  

 mål  

 for den samlede indsats.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af det nye Beskæftigelsesråd, jf. § 34, suppleanter og tilforordnede  

 udpeges første gang med virkning fra den 1. januar 2007, og udpegningen  

 gælder  

 indtil periodens udløb.
 § 74.  

  

 Funktionsperioden for de regionale arbejdsmarkedsråds formænd, medlemmer,  

 suppleanter samt tilforordnede, jf. § 34 i lov nr. 416 af 10. juni 2003  

 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats med senere  

 ændringer, forlænges til den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 I 2006  

 varetager de regionale arbejdsmarkedsråd alene opgaver, der vedrører perioden  

 indtil den 1. januar 2007.
§ 75.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fra den 1. juni 2006 nedsætte regionale  

 beskæftigelsesråd, jf. § 38, med henblik på at planlægge og forberede  

 opgaverne efter kapitel 6 i denne lov.
Regionsdirektøren varetager  

 sekretariatsbistanden for rådet.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår de medlemmer af beskæftigelsesrådene, der skal udpeges af kommunerne  

 beliggende i beskæftigelsesregionen i fællesskab, jf. § 38, stk. 2,  

 nr. 7, er det i kommuner, der sammenlægges, sammenlægningsudvalget for de nye  

 kommuner, jf. lov om revision af den kommunale inddeling, der deltager i  

 indstillingen.
 Stk. 3.  

  

 De  

 medlemmer, der skal udpeges af regionsrådet, jf. § 38, stk. 2, nr.  

 9,  

 indstilles af forberedelsesudvalget for den pågældende region, i  

 beskæftigelsesregionen for Hovedstaden og Sjælland indstilles dog 1 medlem af  

 forberedelsesudvalget for Region Hovedstaden og 1 medlem af  

 forberedelsesudvalget  

 for Region Sjælland, jf. lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 § 76.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller sammenlægningsudvalget for kommuner, der indgår i  

 en  

 sammenlægning, jf. lov om revision af den kommunale inddeling, kan fra den 1.  

 januar 2006 nedsætte et lokalt beskæftigelsesråd, jf. § 45, der træder i  

 stedet for koordinationsudvalget oprettet efter § 37 i lov nr. 416 af  

 10.  

 juni 2003 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 med  

 senere ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Det lokale  

 beskæftigelsesråd overtager koordinationsudvalgets opgaver og midler.
 § 77.  

  

 Medlemmerne af beskæftigelsesankenævnene udpeges første gang pr. 1. januar  

 2007, og udpegningen gælder indtil periodens udløb, jf. § 52,  

 stk. 3.
 § 78.  

  

 Beskæftigelsesindsatsen for personer, der ved lovens ikrafttræden modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik ikke alene på  

 grund af ledighed, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 2, nr. 3,  

 overgår  

 i perioden fra den 1. januar 2007 til og med den 31. december 2008 til en  

 særskilt del af kommunens forvaltning, jf. § 14, stk. 1, når  

 kommunen  

 vurderer, at de pågældende ikke længere er omfattet af den nævnte målgruppe.  

 Kommunalbestyrelsen beslutter, hvornår i 2008 beskæftigelsesindsatsen for de  

 i  

 1. pkt. nævnte personer, der fortsat er omfattet af den nævnte målgruppe,  

 overgår til den særskilte del af kommunens forvaltning.
 Stk. 2.  

  

 Staten og  

 kommunalbestyrelsen kan aftale, at beskæftigelsesindsatsen for de i  

 stk. 1  

 nævnte personer kan overgå til en særskilt del af kommunens forvaltning i  

 2007.
 § 79.  

  

 Kommunalbestyrelserne overtager med virkning fra den 1. januar 2007 de  

 amtskommunale revalideringstilbud, forløb og projekter, jf. § 22,  

 stk. 2 og 3, og § 23, 2. pkt., i lov nr. 416 af 10. juni 2003 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats med senere  

 ændringer.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 udarbejder i 2006 og de efterfølgende 3 år en årlig redegørelse til  

 beskæftigelsesregionen om kommunens behov for og forventede brug af de  

 revalideringstilbud, som amtskommunen hidtil har drevet.
For kommuner, der  

 indgår i en sammenlægning, jf. lov om revision af den kommunale inddeling,  

 udarbejder sammenlægningsudvalget redegørelsen i 2006. Det lokale  

 beskæftigelsesråd inddrages i forbindelse med udarbejdelsen af redegørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om den årlige redegørelse.
 § 80.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
