 Lov om ændring af lov om afgift af lønsum m.v.
(Afgiftsmæssig ligestilling mellem offentlig og privat virksomhed m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af lønsum m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 466 af 22. maj 2006, som ændret ved § 2 i lov nr. 517 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »stk. 2«: »og 3«.
 2. I § 1, stk. 2, indsættes efter nr. 3 som nye numre:
»4) specialundervisning i et dagbehandlingstilbud eller et anbringelsessted i henhold til folkeskolelovens § 22, stk. 5, 5) formidlingsvirksomhed ved Videnspædagogiske Aktivitetscentre, der er omfattet af Undervisningsministeriets tilskudsordning for Videnspædagogiske Aktivitetscentre,« Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 6 og 7.
 3. I § 1, stk. 2, nr. 5, der bliver nr. 7, ændres »udlandet.« til: »udlandet,«.
 4. I § 1, stk. 2, indsættes som nr. 8-12:
»8) museumsvirksomhed omfattet af museumsloven eller i tilknytning til universitetsloven, 9) gymnasial undervisning, 10) undervisning på musikskoler omfattet af musikloven, 11) almen voksenuddannelse omfattet af lov om almen voksenuddannelse og 12) arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse omfattet af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., danskuddannelse omfattet af lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., særlige kompetencegivende voksenuddannelser omfattet af lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne, erhvervsrettet uddannelse omfattet af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., deltidsuddannelser omfattet af universitetsloven, åben uddannelse omfattet af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet og maritime uddannelser omfattet af lov om maritime uddannelser.« 5. I § 1 indsættes som  stk. 3:
»Stk. 3. Afgiftspligten efter stk. 1, 1. pkt., omfatter ikke hovedorganisationer inden for folkeoplysende voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde, daghøjskoleundervisning og folkeuniversitetsvirksomhed, jf. afsnittene I, II a og III i folkeoplysningsloven, for så vidt angår aktiviteter i relation til stk. 2, nr. 1, bortset fra amatørsport i øvrigt.« 6. § 2, stk. 3, ophæves.
 7. § 2 a affattes således:
»§ 2 a.
Skatteministeren kan bestemme, at religiøse samfund omfattet af registreringspligten kan fritages for at betale afgift.« 8. I § 5 indsættes som  stk. 5:
»Stk. 5. For offentlige virksomheder, der ikke omfattes af § 4, stk. 1, er afgiftssatsen 3,08 pct. af den del af afgiftsgrundlaget, der udgøres af virksomhedens lønsum, med tillæg af 2,50 pct. af 90 pct. af lønsummen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2009.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. juni 2008 MARGRETHE R.
