Lov  

 om seniorjob VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Et  

 ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, hvis dagpengeperiode, jf. § 55,  

 stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., udløber tidligst 5 år  

 før  

 efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har  

 ret  

 til ansættelse i et seniorjob, når dagpengeperioden er udløbet.
Det er en  

 betingelse for retten til et seniorjob, at medlemmet ved fortsat medlemskab  

 af  

 og indbetaling af efterlønsbidrag til en arbejdsløshedskasse vil kunne  

 opfylde  

 anciennitetskravet for efterløn, når medlemmet når efterlønsalderen.
Kapitel 2 Ansættelse af personer i seniorjob § 2.  

  

 Kommunen har pligt til at ansætte  

 personer omfattet af § 1 med bopæl i kommunen i et seniorjob i kommunen  

 senest 2 måneder efter den dag, hvor personen har anmodet om et seniorjob,  

 dog  

 tidligst ved udløbet af dagpengeperioden.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om ansættelse i seniorjob sendes til ansøgerens bopælskommune tidligst 3  

 måneder  

 før og skal være modtaget senest 2 måneder efter den dag, hvor  

 dagpengeperioden  

 udløber.
Hvis en person inden ansøgningsfristens udløb får ordinært arbejde  

 og  

 herefter bliver ledig, gælder der en ny 2-måneders-ansøgningsfrist fra  

 ledighedens indtræden.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal tilbyde ansættelse i seniorjob på fuld overenskomstmæssig arbejdstid til  

 personer, der er fuldtidsforsikrede medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 skal tilbyde deltidsansættelse i seniorjob til deltidsforsikrede medlemmer af  

 en arbejdsløshedskasse.
§ 3.  

  

 Personer, som er ophørt i et seniorjob, fordi vedkommende har fået ordinær  

 beskæftigelse, har ved ledighed ret til på ny at få et seniorjob, medmindre  

 personen har genoptjent ret til arbejdsløshedsdagpenge, jf. § 53,  

 stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Kommunen har pligt til at  

 ansætte personen i seniorjob senest 1 måned efter den dag, hvor ansøgningen  

 om  

 et seniorjob er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om ansættelse i et seniorjob skal være modtaget i ansøgerens bopælskommune  

 senest 2 måneder efter den dag, hvor personen er ophørt i beskæftigelsen.
 § 4.  

  

 Flytter en person, der er ansat i et seniorjob, til en anden kommune, har  

 personen ret til at fortsætte i sit seniorjob eller få et seniorjob i den nye  

 bopælskommune.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 personen ønsker ansættelse i et seniorjob i den nye bopælskommune, kan  

 ansøgning herom sendes tidligst 3 måneder før tilflytningen.
Ansøgningen om  

 et  

 seniorjob skal være modtaget i den nye bopælskommune senest samtidig med, at  

 pågældende ophører i et seniorjob i den tidligere kommune.
 Stk. 3.  

  

 Den nye  

 bopælskommune skal ansætte personen senest 2 måneder efter den dag, hvor  

 ansøgningen  

 er modtaget, dog tidligst samtidig med tilflytningen.
 § 5.  

  

 Kommunen  

 kan dispensere fra de i § 2, stk. 2, § 3, stk. 2, og  

 § 4, stk. 2, nævnte frister, hvis årsagen til, at personen ikke har  

 overholdt fristerne, skyldes ganske særlige forhold, som ikke kan tilregnes  

 personen selv.
 § 6.  

  

 Kommunen fastsætter seniorjobbets  

 indhold og omfang efter samtale med ansøgeren og bl.a. under hensyn til  

 vedkommendes kvalifikationer og interesser.
 Stk. 2.  

  

 R  

 epræsentanter for de ansatte i den kommunale virksomhed, hvori  

 der tilbydes et seniorjob, deltager i fastlæggelsen af indholdet af  

 seniorjobbet for at sikre, at jobbet har et rimeligt indhold.
 § 7.  

  

 Løn-  

 og arbejdsvilkårene for personer i seniorjob skal være overenskomstmæssige  

 eller  

 de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende, jf. dog § 11,  

 stk. 1.  

 Personer, der ansættes i seniorjob, er omfattet af den lovgivning, der gælder  

 for lønmodtagere.
 Stk. 2.  

  

 Nedlægges  

 arbejdsfunktionen, der er etableret som et seniorjob, er kommunen forpligtet  

 til at anvise personen et nyt seniorjob.
Kapitel 3 Kompensation ved overskridelse af frister m.v.
 § 8.  

  

 Ansætter kommunen ikke en person i et seniorjob inden for tidsfristerne i  

 § 2, stk. 1, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 3, skal  

 kommunen betale personen en kompensation, jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overskridelse af fristerne i § 2, stk. 1, og § 4, stk. 3,  

 skal kompensationen dække perioden fra det tidspunkt, hvor fristen for at  

 ansætte personen udløber, og indtil pågældende ansættes i et seniorjob.
Stk. 3.  

  

 Har den  

 ledige søgt om et nyt seniorjob efter § 3, skal kompensationen dække  

 perioden  

 fra det tidspunkt, hvor pågældende ansøger om et nyt seniorjob, og indtil  

 personen ansættes i seniorjobbet.
Kompensationen skal dog alene betales fra  

 det  

 tidspunkt, hvor lønudbetalingen fra arbejdsgiveren i den ordinære  

 beskæftigelse  

 er ophørt.
Der er ikke ret til kompensation, hvis ledigheden skyldes, at  

 personen har misligholdt ansættelsesaftalen, eller hvis ledigheden på anden  

 måde kan tilregnes den pågældendes egne forhold.
§ 9.  

  

 Kompensationen i  

 § 8 fastsættes til det beløb, som personen modtog i  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 ved dagpengeperiodens udløb fratrukket de arbejdsindtægter, som personen  

 modtager i perioden med kompensation.
Personen har pligt til at oplyse  

 kommunen  

 om sine arbejdsindtægter.
Kompensationen udbetales månedsvis bagud.
 Stk. 2.  

  

 Kompensationen  

 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 3.  

  

 Fradraget i  

 kompensationen som følge af arbejdsindtægter sker i forhold til den  

 arbejdstid,  

 som den pågældende har i arbejdet.
For personer, der ikke har en  

 dokumenterbar  

 arbejdstid, beregnes timetallet ud fra indtægten divideret med den til enhver  

 tid gældende omregningssats, som er fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Kompensationen  

 nedsættes med det beløb, som den pågældende  

 eventuelt modtager fra arbejdsgiveren eller Lønmodtagernes Garantifond i  

 forbindelse med ophør af ansættelsen.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler for beregning af kompensationen, herunder regler om fradrag  

 i  

 kompensationen.
Kapitel 4 Pligt til at stå til rådighed for formidlet  

 arbejde § 10.  

  

 En p  

 erson, der er ansat i et  

 seniorjob eller modtager kompensation efter § 8, kan formidles ordinært  

 arbejde.
Personen skal være registreret som arbejdssøgende uden ydelse hos  

 staten i jobcenteret og have indlagt oplysninger om sin arbejds- og  

 uddannelsesmæssige baggrund m.v. (cv) i Beskæftigelsesministeriets database  

 (Jobnet).
Kapitel 5 Ophør af seniorjob § 11.  

  

 Ansættelsen i seniorjob skal ophøre 1)  

 	  

 på den dato, hvor  

 personen når efterlønsalderen, jf. § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., 2)  

 	  

 hvis personen afslår  

 et rimeligt ordinært arbejde, som er formidlet af staten i jobcenteret efter  

 § 5, stk. 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller 3)  

 	  

 hvis personen på  

 grund af manglende indbetaling af medlemsbidrag eller efterlønsbidrag til sin  

 arbejdsløshedskasse eller udmeldelse af arbejdsløshedskassen ikke længere vil  

 kunne gå på efterløn, når personen når efterlønsalderen, jf. § 74 i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Ophør af  

 ansættelsen i seniorjob efter stk. 1, nr. 2 og 3, skal ske, når  

 klagefristen for afgørelserne er udløbet, jf. dog § 12, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte i  

 seniorjob kan afskediges efter almindelige ansættelsesretlige regler, hvis  

 pågældende  

 misligholder ansættelsesaftalen.
Kapitel 6 Klageadgang § 12.  

  

 Kommunens  

 afgørelser efter § 4, stk. 1, § 5 og § 6, stk. 1,  

 § 8, § 9 og § 11, stk. 1, nr. 2 og 3, og § 15,  

 stk. 3, kan påklages til beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov  

 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Klagen  

 behandles  

 efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Stk. 2.  

  

 Kommunen må  

 ikke træffe afgørelse om ophør af seniorjob, før der er truffet afgørelse i  

 henholdsvis beskæftigelsesankenævnet og Arbejdsdirektoratet, i tilfælde, hvor  

 den pågældende 1)  

 	  

 klager til  

 beskæftigelsesankenævnet over, at det ordinære formidlede arbejde ikke har  

 været rimeligt, eller 2)  

 	  

 klager til  

 Arbejdsdirektoratet efter reglerne i § 98 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. over afgørelsen om manglende indbetaling af medlems- eller  

 efterlønsbidrag.
 § 13.  

  

 Klage over afgørelser i spørgsmål om  

 konkurrenceforvridning efter § 15, stk. 3, kan ud over af parterne  

 i  

 sagen indbringes for beskæftigelsesankenævnet af andre, som har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen.
Kapitel 7 Merbeskæftigelse § 14.  

  

 Ansættelse  

 af personer i seniorjob skal medføre en nettoudvidelse af antallet af ansatte  

 i  

 den pågældende kommunale virksomhed.
Ved nettoudvidelse forstås  

 merbeskæftigelse i forhold til den normale beskæftigelse hos den kommunale  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Betingelsen  

 om merbeskæftigelse påses af ansættelsesmyndigheden og de ansatte i  

 fællesskab.  

 Uenighed om betingelsen om merbeskæftigelse afgøres efter de fagretlige  

 regler  

 om mægling og eventuel voldgift.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om indholdet af kravet om merbeskæftigelse.
Kapitel 8 Finansiering § 15.  

  

 Kommunen får et årligt tilskud fra staten på  

 110.000 kr. (niveau  

 1. januar 2006) pr. helårsstilling i et seniorjob.
Tilskuddet nedsættes  

 forholdsmæssigt ved ansættelse, der varer mindre end et år, eller ved  

 ansættelse på mindre end fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet i  

 stk. 1 reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten  

 efter lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet til kommunen efter  

 stk. 1 må ikke være konkurrenceforvridende.
 § 16.  

  

 Kommunen  

 afholder endeligt udgiften til kompensationen efter § 8.
Kapitel 9 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 17.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2008.
 § 18.  

  

 I  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29.  

 juni 2005, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 564 af 9. juni 2006 og  

 senest ved § 1 i lov nr. 565 af 9. juni 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 100, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Med henblik på at fremme, at personer opnår eller fastholder  

 ordinær ansættelse eller ansættelse efter lov om seniorjob, eller at personer  

 kan drive selvstændig virksomhed, kan der ydes tilskud til hjælpemidler i  

 form  

 af arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger.« § 19.  

  

 I lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af 29. januar 2001,  

 som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 og senest ved  

 § 2 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår  

  

 »  

  

 eller«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 4,  

  

 indsættes efter  

  

 »  

  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats«:  

  

 »  

  

 eller«.
 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5:
»  

  

 5)  

 	  

 beskæftigelse i  

 seniorjob efter lov om seniorjob.« § 20.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
