Bekendtgørelse af lov om varmeforsyning Herved bekendtgøres lov nr. 382 af 13. juni 1990 om  

 varmeforsyning med de ændringer, som følger af § 1 i lov nr. 96 af 9. februar  

 1994, § 1, nr. 1, i lov nr. 213 af 29. marts 1995, § 1, nr. 2, i lov nr. 436  

 af  

 10. juni 1997 og § 1 i lov nr. 451 af 31. maj 2000.
Kapitel 1 Formål og definition § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at fremme den mest samfundsøkonomiske og miljøvenlige anvendelse af  

 energi til bygningers opvarmning og forsyning med varmt vand samt at  

 formindske  

 energiforsyningens afhængighed af olie.
 Stk. 2.  

  

 Tilrettelæggelsen  

 af varmeforsyningen skal i overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte formål ske  

 med henblik på at fremme samproduktionen af varme og elektricitet mest  

 muligt.
 § 2.  

  

 Ved  

 kollektive varmeforsyningsanlæg forstås virksomhed, der driver følgende anlæg  

 med det formål at levere energi til bygningers opvarmning og forsyning med  

 varmt vand:
 1)  

 	  

    

 Anlæg til produktion  

 og fremføring af andre brændbare gasarter end naturgas.
 2)  

 	  

    

 Anlæg til fremføring  

 af opvarmet vand eller damp fra kraftvarmeværker, affaldsforbrændingsanlæg,  

 industrivirksomheder, geotermiske anlæg m.v.
 3)  

 	  

    

 Fjernvarmeforsyningsanlæg,  

 solvarmeanlæg, affaldsforbrændingsanlæg m.v., herunder kraftvarmeanlæg med en  

 eleffekt op til 25 MW.
 4)  

 	  

    

 Blokvarmecentraler med  

 en varmekapacitet på mere end 0,25 MW, herunder kraftvarmecentraler med en  

 eleffekt op til 25 MW.
 Stk. 2.  

  

 I lovens kapitel  

 2 og 3 omfatter kollektive varmeforsyningsanlæg tillige distributionsnet til  

 fremføring af naturgas.
 Stk. 3.  

  

 Kollektive  

 varmeforsyningsanlæg som nævnt i stk. 1 omfatter ikke virksomhed, der er  

 reguleret i lov om anvendelse af Danmarks undergrund eller lov om elforsyning  

 bortset fra kraftvarmeanlæg med en eleffekt op til 25 MW.
 Stk. 4.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at visse former for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg helt eller delvis ikke skal være omfattet af loven.
Kapitel 2 Varmeforsyningsplanlægning § 3.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen i samarbejde med forsyningsselskaber og andre  

 berørte parter at udføre en planlægning for varmeforsyningen i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan bestemme, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges  

 til grund for den kommunale varmeforsyningsplanlægning, herunder for  

 afgørelser  

 efter dette kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren skal over for Folketingets Energipolitiske Udvalg redegøre  

 for  

 mere betydende foranstaltninger, som påtænkes gennemført i medfør af loven.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 godkender projekter for etablering af nye kollektive varmeforsyningsanlæg  

 eller  

 udførelsen af større ændringer i eksisterende anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan bestemme, at godkendelse i henhold til stk. 1 i særlige  

 tilfælde meddeles af miljø- og energiministeren eller forudsætter miljø- og  

 energiministerens samtykke.
 Stk. 3.  

  

 Producenter og  

 leverandører af ledningsbunden energi samt varmeforbrugere skal efter  

 anmodning  

 meddele miljø- og energiministeren og kommunalbestyrelsen de oplysninger, der  

 findes nødvendige for varmeforsyningsplanlægningen.
 § 5.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan efter forhandling med de kommunale organisationer  

 fastsætte regler om planlægningen efter § 3, stk. 1, og behandlingen af sager  

 efter § 4.
§ 6.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen at drage omsorg for, at der udarbejdes projekter  

 for kollektive varmeforsyningsanlæg, der belyser mulighederne for, 1)  

 	  

    

 at et anlæg forsyner  

 et nærmere angivet område med energi til opvarmningsformål i et nærmere  

 angivet  

 omfang, 2)  

 	  

    

 at anlægget indrettes  

 på en måde, som sikrer den mest økonomiske anvendelse af energi, 3)  

 	  

    

 at anlægget samkøres  

 med andre anlæg, og 4)  

 	  

    

 at anlæg over 1 MW  

 overgår til kraftvarmeproduktion.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen forestår udarbejdelsen af et projekt, skal kollektive  

 varmeforsyningsanlæg meddele kommunalbestyrelsen de nødvendige oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan påbyde et eksisterende kollektivt varmeforsyningsanlæg at gennemføre et  

 godkendt projekt inden en vis frist.
Stk. 4.  

  

 Hvis et privat  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg ikke mener at kunne opfylde et påbud efter  

 stk.  

 3, jf. stk. 1, nr. 1-3, kan det kræve, at kommunen overtager anlægget.
Hvis  

 et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg ikke mener at kunne opfylde et påbud efter  

 stk.  

 3, jf. stk. 1, nr. 4, om etablering af produktionsanlæg til  

 kraftvarmeforsyning, vil det være forpligtet til at lade andre overtage  

 etablering og drift af anlægget og i fornødent omfang stille eksisterende  

 faciliteter, produktionsanlæg m.v. til rådighed.
Vilkårene herfor fastsættes  

 i  

 mangel af mindelig overenskomst af Energitilsynet.
§ 7.  

  

 Hvis  

 det forudsættes i et godkendt projekt efter § 4, kan kommunalbestyrelsen  

 pålægge et kollektivt varmeforsyningsanlæg 1)  

 	  

    

 at indrette dets  

 produktionsanlæg således, at angivne former for energi kan anvendes i  

 produktionen, og 2)  

 	  

    

 at anvende bestemte  

 former for energi i produktionen i et nærmere fastsat omfang.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om anvendelse af bestemmelsen  

 efter stk. 1.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan pålægge et kollektivt varmeforsyningsanlæg at udarbejde de i §§ 6 og 7  

 nævnte projekter.
 § 9.  

  

 For  

 eksisterende produktionsanlæg gælder, at de på et af miljø- og  

 energiministeren  

 fastsat tidspunkt, jf. dog stk. 2, skal overgå til kraftvarmeforsyning,  

 anvendelse af naturgas eller lignende miljøvenligt brændsel i  

 overensstemmelse  

 med de forudsætninger, der meddeles af miljø- og energiministeren efter § 3,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Projekter til  

 gennemførelse af bestemmelsen i stk. 1 skal være godkendt senest den 1.  

 januar  

 1996.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 nævnte  

 frist.
§ 10.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen at følge udviklingen i tilslutningen til den  

 kollektive varmeforsyning i kommunen.
Med henblik herpå skal virksomheder,  

 der  

 leverer fjernvarme og naturgas, hvert andet år og første gang senest den 1.  

 januar 1991 forelægge kommunalbestyrelsen en redegørelse for tilslutningen  

 til  

 anlægget.
Såfremt de nævnte virksomheder driver kollektiv varmeforsyning i  

 flere kommuner, skal redegørelsen omfatte udviklingen i tilslutningen dels i  

 hver enkelt kommune, dels i det samlede forsyningsområde.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 skal nærmere belyse den stedfundne og forventede udvikling i tilslutningen  

 til  

 anlægget og de initiativer, som er planlagt med henblik på at øge  

 tilslutningen.
 Stk. 3.  

  

 Som grundlag for  

 behandlingen i kommunalbestyrelsen skal redegørelsen ledsages af projekter,  

 der  

 belyser de tekniske og økonomiske forudsætninger for anvendelsen af de i §§  

 11-13 nævnte styringsmidler.
 § 11.  

  

 Hvis  

 det forudsættes i et godkendt projekt for et kollektivt varmeforsyningsanlæg,  

 kan kommunalbestyrelsen senest ved udstedelse af byggetilladelse bestemme, at  

 ny bebyggelse ved ibrugtagningen skal tilsluttes anlægget.  

 Kommunalbestyrelsen  

 godkender vilkårene for tilslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan efter forhandling med de kommunale organisationer  

 fastsætte regler om adgangen til at træffe bestemmelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kan ny  

 bebyggelse, der er pålagt tilslutningspligt efter stk. 1, ikke opnå  

 tilslutning  

 til det kollektive varmeforsyningsanlæg inden for den i projektet fastsatte  

 tidsfrist på grund af forsinkelse med etablering af varmeforsyningen, er  

 kommunen og anlægget, hver med halvdelen, pligtig til uden ekstraudgift for  

 brugerne at sikre bebyggelsen en midlertidig varmeforsyning.
 § 12.  

  

 Hvis  

 det forudsættes i et godkendt projekt for et kollektivt varmeforsyningsanlæg,  

 kan kommunalbestyrelsen bestemme, at eksisterende bebyggelse inden for en  

 bestemt tidsfrist skal tilsluttes anlægget, bl.a. under hensyntagen til den  

 naturlige udskiftningstakt for eksisterende opvarmningsanlæg.  

 Kommunalbestyrelsen godkender vilkårene for tilslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter efter forhandling med de kommunale organisationer  

 regler om adgangen til at træffe bestemmelse efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at ejere af ejendomme, der skal  

 tilsluttes et kollektivt varmeforsyningsanlæg ifølge en beslutning efter stk.  

 1, kan få udbetalt en godtgørelse af kommunen og anlægget, der hver udreder  

 halvdelen.
Beslutning om udbetaling af godtgørelsen og dennes størrelse  

 træffes  

 af kommunalbestyrelsen.
Godtgørelsen fastsættes i mangel af mindelig  

 overenskomst af de taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57-62 i lov om  

 offentlige veje.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan pålægge ejendomme, der ifølge bestemmelserne i § 11 og § 12 kan kræves  

 tilsluttet et kollektivt varmeforsyningsanlæg, bidrag til anlægget, når en  

 forsyning herfra er mulig.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter efter forhandling med de kommunale organisationer  

 regler om adgangen til at pålægge bidrag efter stk. 1.
 § 14.  

  

 Hvis  

 det skønnes nødvendigt til gennemførelse af varmeforsyningsplanlægningen, kan  

 kommunalbestyrelsen bestemme, at nærmere angivne opvarmningssystemer ikke må  

 etableres i eksisterende eller ny bebyggelse inden for et afgrænset  

 geografisk  

 område.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen at træffe bestemmelse efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan efter forhandling med de kommunale organisationer  

 fastsætte regler om adgangen til at dispensere fra en beslutning efter stk.  

 1.
 § 15.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om, hvorledes kommunalbestyrelsens  

 beslutninger efter §§ 11-14 skal meddeles eller offentliggøres, samt om at  

 beslutningerne skal tinglyses på de pågældende ejendomme.
Kapitel 3 Ekspropriation § 16.  

  

 Såfremt  

 det er af væsentlig betydning for etableringen af de for et godkendt  

 kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg nødvendige rørledninger og varmeforsyningsanlæg og de  

 til  

 en naturgasforsyning nødvendige fordelings- og distributionsanlæg, der skal  

 levere naturgas til andre formål end rumopvarmning, kan der ved  

 ekspropriation 1)  

 	  

    

 erhverves ejendomsret  

 til arealer, bygninger og indretninger, der er fast knyttet til arealer eller  

 bygninger samt tilbehør hertil, 2)  

 	  

    

 endeligt eller  

 midlertidigt pålægges indskrænkninger i ejernes rådighed eller erhverves ret  

 til at udøve en særlig råden over fast ejendom, og 3)  

 	  

    

 endeligt eller  

 midlertidigt ske erhvervelse eller ophævelse af eller foretages begrænsninger  

 i  

 brugsrettigheder, servitutrettigheder samt andre rettigheder over fast  

 ejendom.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 ekspropriation efter stk. 1, nr. 1, bortfalder alle rettigheder over det  

 eksproprierede, medmindre andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
Ved  

 ekspropriation efter stk. 1, nr. 2, skal rettigheder over fast ejendom, der  

 stiftes ved ekspropriation, respekteres af indehavere af alle rettigheder  

 over  

 ejendommen, medmindre andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
 § 17.  

  

 Beslutning  

 om ekspropriation efter § 16 træffes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ekspropriationens gennemførelse finder bestemmelserne i lov om offentlige  

 veje  

 § 45 og §§ 47-49 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Skal der til  

 fordel for samme anlæg samtidig ske ekspropriation i flere kommuner, kan  

 miljø-  

 og energiministeren bestemme, at ekspropriationen skal ske efter reglerne i  

 lov  

 om fremgangsmåden ved ekspropriation af fast ejendom.
 § 18.  

  

 De  

 taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57-62 i lov om offentlige veje,  

 afgør  

 spørgsmål om erstatning efter § 17, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og  

 udbetaling finder lov om offentlige veje § 51, stk. 2-7, §§ 52-56, §§ 63-64,  

 §  

 66, stk. 1, og § 67 tilsvarende anvendelse.
 § 19.  

  

 By-  

 og boligministeren henholdsvis justitsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved matrikulære henholdsvis tinglysningsmæssige berigtigelser,  

 der foranlediges af ekspropriationer efter denne lov.
Kapitel 4 Priser § 20.  

  

 Inden for de i § 20 a nævnte indtægtsrammer kan kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, industrivirksomheder, kraftvarmeværker med en eleffekt  

 over 25 MW samt geotermiske anlæg m.v. i priserne for levering til det  

 indenlandske marked af opvarmet vand, damp eller gas bortset fra naturgas  

 indregne nødvendige udgifter til energi, lønninger og andre  

 driftsomkostninger,  

 efterforskning, administration og salg, omkostninger som følge af pålagte  

 offentlige forpligtelser samt finansieringsudgifter ved fremmedkapital og  

 underskud fra tidligere perioder opstået i forbindelse med etablering og  

 væsentlig udbygning af forsyningssystemerne, jf. dog § 20 a, stk. 7, og § 20  

 b.
 Stk. 2.  

  

 Efter regler  

 fastsat af miljø- og energiministeren kan der endvidere indregnes  

 driftsmæssige  

 afskrivninger og med det i § 21 nævnte Energitilsyns tiltræden henlæggelser  

 til  

 nyinvesteringer og forrentning af indskudskapital.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om fordeling af omkostningerne til  

 produktion af elektricitet og varme på biomassebaserede kraftvarmeværker.
Stk. 4.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om et prisloft for opvarmet vand eller  

 damp fra affaldsforbrændingsanlæg.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om fordelingen af omkostningerne til behandling af affald og  

 produktion  

 af varme på affaldsforbrændingsanlæg.
Stk. 5.  

  

 De kollektive  

 varmeforsyningsanlæg kan fastsætte forskellige priser til enkelte forbrugere,  

 grupper af forbrugere og geografiske områder.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om priser i forbindelse med tilslutning af ejendomme til et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg.
 Stk. 6.  

  

 Hvor det er teknisk gennemførligt, skal betaling efter målt  

 forbrug for varmt vand, damp eller gas bortset fra naturgas ske i et direkte  

 kundeforhold mellem forbruger og det kollektive forsyningsanlæg, uanset om  

 forbrugeren er lejer, andelshaver eller ejer.
§ 20 a.  

  

 Priser for ydelser fra de i § 20, stk. 1, nævnte anlæg fastsættes i  

 overensstemmelse med de i stk. 2 nævnte indtægtsrammer.
Rammerne fastsættes  

 med  

 henblik på dækning af de i § 20 nævnte omkostninger ved en effektiv drift af  

 anlægget.
Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte generelle indtægtsrammer for de i § 20, stk.  

 1,  

 nævnte anlæg for et nærmere angivet antal år.
Inden for de nævnte rammer  

 fastsætter Energitilsynet årligt en indtægtsramme for hvert af de berørte  

 anlæg.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 kan give dispensation fra de af tilsynet fastsatte rammer, hvis særlige  

 forhold  

 og hensynet til forsyningssikkerheden taler for det.
 Stk. 4.  

  

 Indtægter, som  

 et af § 20, stk. 1, omfattet anlæg opnår på aktiviteter, der ikke er omfattet  

 af § 20, skal indgå ved Energitilsynets fastsættelse af indtægtsrammen.
 Stk. 5.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastætte regler om brugen af overskud, der fremkommer  

 under overholdelse af de i stk. 2 nævnte indtægtsrammer.
 Stk. 6.  

  

 Kommuner må ikke  

 yde tilskud til kommunale varmeforsyningsanlæg.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 1-5 gælder  

 ikke for affaldsforbrændingsanlæg.
§ 20 b.  

  

 Geotermiske anlæg, solvarmeanlæg og biogas- eller biomassebaserede varme-  

 eller  

 kraftvarmeværker, som leverer opvarmet vand, damp eller gas bortset fra  

 naturgas til et kollektivt varmeforsyningsanlæg, kan i prisen for de i § 20,  

 stk. 1, nævnte ydelser indkalkulere et overskud.
Ligeledes kan  

 industrivirksomheder, der leverer overskudsvarme til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg,  

 indkalkulere et overskud.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan bestemme, at andre end de i stk. 1 nævnte anlæg kan  

 indkalkulere et overskud i prisen for de i § 20, stk. 1, nævnte ydelser,  

 såfremt disse er baserede på vedvarende energi og indgår i tilsvarende  

 leveranceforhold som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om et prisloft for de i stk. 1 og 2  

 nævnte anlægs ydelser.
 § 21.  

  

 Tariffer, omkostningsfordeling og andre betingelser for de af § 20 og § 20 b  

 omfattede ydelser skal med angivelse af grundlaget herfor anmeldes til et af  

 miljø- og energiministeren nedsat tilsyn (Energitilsynet) efter regler  

 fastsat  

 af tilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan bestemme, at visse sager ikke skal anmeldes.
 Stk. 3.  

  

 Tariffer,  

 omkostningsfordeling og andre betingelser, der ikke er anmeldt som  

 foreskrevet  

 efter stk. 1, er ugyldige.
 Stk. 4.  

  

 Finder  

 Energitilsynet, at tariffer, omkostningsfordeling eller andre betingelser er  

 urimelige eller i strid med bestemmelserne i §§ 20, 20 a eller 20 b eller  

 regler udstedt i henhold til loven, giver tilsynet, såfremt forholdet ikke  

 gennem forhandling kan bringes til ophør, pålæg om ændring af tariffer,  

 omkostningsfordeling eller betingelser.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 tariffer, omkostningsfordeling eller andre betingelser må antages at ville  

 medføre en i samfundsmæssig henseende uøkonomisk anvendelse af energi, kan  

 tilsynet efter forhandling som nævnt i stk. 4 give pålæg om ændring af  

 tariffer, omkostningsfordeling eller betingelser.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse for vedtægtsbestemmelser i  

 forbrugerejede forsyningsvirksomheder.
 § 22.  

  

 Regnskaber, budgetter og andre oplysninger til brug ved fastsættelsen af og  

 tilsynet med de i § 20 a nævnte indtægtsrammer skal anmeldes til  

 Energitilsynet  

 efter regler fastsat af tilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om de i § 20 nævnte anlægs  

 regnskabsføring og budgettering.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om de af loven omfattede anlægs  

 regnskabsføring m.v. med henblik på opfyldelse af Danmarks forpligtelser i  

 henhold til EU-retten.
Kapitel 4 a Energitilsyn, oplysningspligt m.v.
 § 23.  

  

 Energitilsynets afgørelser skal meddeles skriftligt og indeholde oplysning om  

 de forhold og synspunkter, som har været bestemmende for afgørelsen.
 § 23 a.  

  

 Energitilsynet kan til enhver tid uden retskendelse mod behørig legitimation  

 til brug for tilsynet efter loven få adgang til et af loven omfattet anlægs  

 lokaler og på stedet gøre sig bekendt med og tage kopi af enhver oplysning,  

 herunder regnskaber, regnskabsmaterialer, bøger, andre forretningspapirer og  

 elektronisk lagrede data.
 Stk. 2.  

  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand ved udøvelsen af beføjelserne efter stk. 1.
 § 23 b.  

  

 Energitilsynet opretter et offentligt tilgængeligt register over anmeldte  

 tariffer, andre betingelser m.v. og offentliggør et repræsentativt udsnit af  

 disse mindst en gang årligt.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 udarbejder og offentliggør periodiske analyser af de af loven omfattede  

 anlægs  

 indtægts- og omkostningsforhold og vurderinger af disse anlægs udførelse af  

 deres opgaver.
Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 tager fornødne skridt til i øvrigt at sikre gennemsigtighed omkring tariffer,  

 rabatter og andre betingelser.
Energitilsynet kan fastsætte regler om,  

 hvordan  

 sådanne forhold skal offentliggøres af de af loven omfattede anlæg, og regler  

 om fakturering og specificering af omkostninger.
 Stk. 4.  

  

 Energitilsynet  

 kan træffe beslutning om, at en uvildig sagkyndig skal gennemgå regnskaber,  

 kontrakter m.m. i et af loven omfattet anlæg med henblik på at udarbejde en  

 sagkyndig rapport til brug for tilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 kan hos de af loven omfattede anlæg indhente oplysninger, som er nødvendige  

 til  

 varetagelsen af tilsynets opgaver efter denne lov eller efter regler udstedt  

 i  

 henhold til loven.
 Stk. 6.  

  

 Energitilsynet  

 gør miljø- og energiministeren opmærksom på forhold, som tilsynet mener kan  

 have betydning for ministerens varetagelse af opgaver efter denne lov.
§ 23 c.  

  

 Udgifterne til varetagelsen af Energitilsynets opgaver efter denne lov eller  

 efter regler udstedt i henhold til loven betales af de af loven omfattede  

 anlæg, som Energitilsynet fører tilsyn med.
Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om, at der skal betales gebyr  

 for  

 indbringelse af en klage for Energitilsynet.
 § 23 d.  

  

 Miljø- og energiministeren kan til sikring af prisgennemsigtighed,  

 forsyningssikkerhed og til opfølgning af energi- og miljøpolitiske  

 målsætninger,  

 herunder til udarbejdelse af det nødvendige datagrundlag i forbindelse  

 hermed,  

 pålægge de af loven omfattede anlæg at udarbejde og udlevere nærmere angivne  

 oplysninger om anlæggenes produktions- og driftsmæssige forhold samt om de af  

 anlæggene købte og solgte ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan hos kommunerne indhente de nødvendige oplysninger til  

 brug  

 for kortlægningen af den kollektive forsyning med opvarmet vand, damp eller  

 gas.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om omfanget af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 oplysninger.
Kapitel 4 b Overdragelse af virksomhed, udskillelse af  

 aktiviteter og forbrugerindflydelse § 23 e.  

  

 En kommune skal i forbindelse med salg af en virksomhed, der ejer et anlæg  

 til  

 fremføring af opvarmet vand eller damp, eller af andele eller aktier m.v. i  

 en  

 sådan virksomhed opgøre størrelsen af kommunens indskudskapital i  

 virksomheden  

 samt nettoprovenuet ved salget.
Stk. 2.  

  

 Med salg, jf.  

 stk. 1, sidestilles enhver form for hel eller delvis, direkte eller indirekte  

 overdragelse eller lignende af 1)  

 	  

    

 en virksomhed som  

 nævnt i stk. 1, 2)  

 	  

    

 direkte eller  

 indirekte rådighed eller anden rettighed over en virksomhed som nævnt i stk.  

 1,  

 eller 3)  

 	  

    

 kapitalandele som i  

 en virksomhed som nævnt i stk. 1 besiddes direkte eller indirekte.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsen  

 indsendes til Energitilsynet efter regler fastsat af tilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-3 gælder også, hvis sælgeren eller overdrageren er en virksomhed eller  

 et selskab m.v., som kommunen direkte eller indirekte har en kapitalandel i,  

 eller hvis kommunen opnår et provenu gennem salg eller overdragelse m.v. af  

 en  

 virksomhed eller et selskab, der ejer kapitalandele i en virksomhed som nævnt  

 i  

 stk. 1. Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder endvidere, hvis kommunen på anden  

 måde  

 opnår et provenu gennem salg eller overdragelse m.v. som nævnt i 1. pkt.
Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt opgørelsen kan godkendes.
Kan Energitilsynet  

 ikke godkende denne, fastsætter tilsynet størrelsen af kommunens direkte  

 eller  

 indirekte andel af indskudskapitalen i en virksomhed som nævnt i stk. 1 samt  

 nettoprovenuet ved salget, jf. stk. 1, 2 og 4.
 Stk. 6.  

  

 Energitilsynet  

 giver senest den 1. juni hvert år Indenrigsministeriet meddelelse om  

 størrelsen  

 af det beløb, som en kommune, jf. stk. 5, direkte eller indirekte har opnået  

 i  

 nettoprovenu ved salg.
 Stk. 7.  

  

 Indenrigsministeriet reducerer herefter kommunens statstilskud efter  

 bestemmelserne i § 10 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner med det i stk. 6 nævnte beløb inklusive forrentning  

 som nævnt i stk. 8.
 Stk. 8.  

  

 Indenrigsministeriet beregner en forrentning, som beregnes fra det tidspunkt,  

 hvor kommunen får rådighed over provenuet fra salget eller overdragelsen, og  

 indtil det år, hvor reduktionen i statstilskuddet til kommunen sker.  

 Forrentningen beregnes af nettoprovenuet, jf. stk. 6, fraregnet den årlige  

 tilskudsreduktion som nævnt i stk. 7. Renten fastsættes til Nationalbankens  

 diskonto den 1. januar for det eller de år, for hvilken forrentningen skal  

 beregnes.
 § 23 f.  

  

 Inden et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp, som ikke ejes af  

 de  

 forbrugere, hvis ejendomme er tilsluttet det pågældende anlæg, kan afstås til  

 andre end kommuner, skal disse forbrugere tilbydes at købe anlægget til  

 markedspris.
 Stk. 2.  

  

 Inden et anlæg  

 til fremføring af opvarmet vand eller damp, som ejes af de forbrugere, hvis  

 ejendomme er tilsluttet det pågældende anlæg, kan afstås til andre, skal den  

 eller de kommuner, hvori anlægget er beliggende, tilbydes at købe anlægget  

 til  

 markedspris.
 Stk. 3.  

  

 Forkøbsretten  

 efter stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse ved afståelse af ejerandele i  

 et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp eller af ejerandele i  

 virksomheder, der ejer sådanne fremføringsanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Forkøbsretten  

 efter stk. 1 og 2 bortfalder, hvis forbrugerne eller kommunen ikke inden tre  

 måneder efter, at tilbuddet er kommet frem, tilkendegiver at ville benytte  

 den.  

 Vilkårene for overdragelsen af anlægget fastsættes i mangel af mindelig  

 overenskomst af Energitilsynet.
 Stk. 5.  

  

 En aftale, som  

 er indgået i strid med stk. 1, 2 eller 3, er ugyldig.
§ 23 g.  

  

 Driften af et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp skal udøves i  

 et  

 selvstændigt selskab, såfremt anlægget ikke ejes af en eller flere kommuner,  

 af  

 de forbrugere, hvis ejendomme er tilsluttet det pågældende anlæg, eller af  

 kommuner og forbrugere i forening.
Tilsvarende skal driften udøves i et  

 selvstændigt selskab, såfremt kommuner, forbrugere eller disse i forening  

 ikke  

 ejer alle ejerandele i en virksomhed, der ejer fremføringsanlægget.  

 Selskabet,  

 som driften af fremføringsanlægget skal udøves i, må ikke varetage anden  

 virksomhed, medmindre dette sker i et andet selvstændigt selskab.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan dispensere fra kravene i stk. 1, såfremt særlige hensyn  

 tilsiger det.
 § 23 h.  

  

 Flertallet af bestyrelsesmedlemmerne i en virksomhed, der ejer et anlæg til  

 fremføring af opvarmet vand eller damp, skal vælges af de forbrugere, hvis  

 ejendomme er tilsluttet virksomhedens anlæg, eller af en eller flere  

 kommunale  

 bestyrelser i virksomhedens forsyningsområde i kraft af disses udøvelse af  

 deres ejerbeføjelser på virksomhedens generalforsamling eller på anden måde.  

 Flertallet kan også vælges af forbrugere og en eller flere kommunale  

 bestyrelser i forening.
Stk. 2.  

  

 Indflydelseskravet i stk. 1 anses for opfyldt, hvis bestyrelsen i en  

 virksomhed  

 som nævnt i stk. 1, der drives i andelsselskabsform, udpeges af et  

 repræsentantskab, der er valgt af andelshaverne i forsyningsområdet.
Det  

 samme  

 gælder for en virksomhed som nævnt i stk. 1, der drives som en selvejende  

 institution eller i foreningsform, hvis bestyrelsen udpeges af  

 repræsentanter,  

 der er valgt af en eller flere kommunale bestyrelser i forsyningsområdet, af  

 en  

 flerhed af forbrugere, hvis ejendomme er tilsluttet virksomhedens anlæg,  

 eller  

 af sådanne kommunale bestyrelser og forbrugere i forening.
Det samme gælder  

 for  

 et kommunalt anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp.
 Stk. 3.  

  

 I en virksomhed  

 som nævnt i stk. 1, der ejes af en juridisk person, anses indflydelseskravet  

 for opfyldt, hvis flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for den juridiske  

 person er valgt eller udpeget på den i stk. 1 nævnte måde, og denne  

 bestyrelse  

 vælger virksomhedens bestyrelse.
 Stk. 4.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan dispensere fra indflydelseskravet i stk. 1, såfremt  

 særlige hensyn tilsiger det.
 § 23 i.  

  

 Såfremt forbrugere eller kommunale bestyrelser eller disse i forening ikke  

 har  

 den i § 23 h nævnte indflydelse i virksomheden, skal der etableres et  

 forbrugerrepræsentantskab.  

 Forbrugerrepræsentantskabet skal bestå af 11 medlemmer valgt af de  

 forbrugere,  

 hvis ejendomme er tilsluttet virksomhedens anlæg, og har til opgave at vælge  

 flertallet af bestyrelsesmedlemmerne i virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelserne for  

 forbrugernes  

 valgret og valgbarhed samt om varigheden af  

 forbrugerrepræsentantskabsmedlemmernes mandat.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugerrepræsentantskabets valg af bestyrelsesmedlemmer kan alene ske  

 blandt kandidater  

 opstillet af medlemmerne af forbrugerrepræsentantskabet.  

 Bestyrelsesmedlemmerne  

 vælges for en periode svarende til den periode, der efter vedtægterne gælder  

 for andre bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 virksomheden drives i aktieselskabsform, finder aktieselskabslovens § 49,  

 stk.  

 6, § 59, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt., ikke anvendelse.
§ 23 j.  

  

 Et forbrugerrepræsentantskab efter § 23 i, stk. 1, skal vælges første gang  

 senest seks måneder efter, at virksomheden ikke opfylder det i § 23 h nævnte  

 indflydelseskrav.
Forbrugerrepræsentantskabet vælger flertallet af  

 virksomhedens bestyrelsesmedlemmer inden for en frist på fire uger.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal drage omsorg for at etablere et forbrugerrepræsentantskab efter § 23 i.
 § 23 k.  

  

 Vedtægterne for en virksomhed, der ejer anlæg til fremføring af opvarmet vand  

 eller damp, skal indeholde nærmere bestemmelser, der sikrer gennemførelsen af  

 §§ 23 h-j.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 uenighed mellem forbruger og virksomhed om, hvorvidt vedtægterne opfylder de  

 i  

 stk. 1 anførte krav, kan sagen af parterne indbringes for Energitilsynet.
Kapitel 5 Tilsyn § 24.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om tekniske samt drifts- og  

 vedligeholdelsesmæssige krav til de af loven omfattede anlæg.
Miljø- og  

 energiministeren kan endvidere fastsætte regler om de tekniske komponenter i  

 anlæggene.
 § 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fører tilsyn med indretningen og driften af kollektive varmeforsyningsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om tilsynet.
Kapitel 6 Klage, Energiklagenævn m.v.
 § 26.  

  

 Energiklagenævnet  

 behandler klager over afgørelser truffet af kommunen, miljø- og  

 energiministeren eller Energitilsynet efter denne lov eller efter regler  

 udstedt i henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens,  

 miljø- og energiministerens og Energitilsynets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed end det i stk. 1 nævnte Energiklagenævn.  

 Afgørelserne kan ikke indbringes for domstolene, før den endelige  

 administrative afgørelse foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt.
§ 26 a.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om adgangen  

 til at klage over afgørelser, der efter loven eller efter regler udstedt i  

 henhold til loven træffes af kommunalbestyrelsen, miljø- og energiministeren  

 eller Energitilsynet, herunder at visse afgørelser ikke skal kunne indbringes  

 for Energiklagenævnet, at  

 afgørelser, truffet af en institution under Miljø- og Energiministeriet eller  

 af Energitilsynet i henhold til en bemyndigelse efter  


  

 § 28, ikke skal kunne indbringes for miljø- og energiministeren,  

 og 3)  

 	  

    

 betaling af gebyr ved  

 indbringelse af en klage for Energiklagenævnet.
 § 27.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om Energiklagenævnets  

 sammensætning ved nævnets behandling af afgørelser efter denne lov eller  

 efter  

 regler udstedt i henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 Energiklagenævnets formand kan efter nærmere aftale med nævnet træffe  

 afgørelse  

 på nævnets vegne i sager, der skal behandles efter denne lov eller efter  

 regler  

 udstedt i henhold til loven.
 Stk. 3.  

  

 Energiklagenævnet kan hos de af loven omfattede anlæg indhente oplysninger,  

 som  

 er nødvendige til varetagelsen af nævnets opgaver efter denne lov eller efter  

 regler udstedt i henhold til loven.
 § 28.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan bemyndige Energitilsynet til at udøve beføjelser, der  

 i  

 denne lov er tillagt ministeren.
Kapitel 7 Offentlige forpligtelser for  

 varmeforsyningsanlæg § 29.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan pålægge virksomheder, der driver et af loven omfattet  

 anlæg, at 1)  

 	  

    

 udføre aktiviteter  

 med henblik på at fremme tilslutningen til fjernvarme, 2)  

 	  

    

 kortlægge  

 varmeforbruget i forsyningsområderne og energiforbruget i de af loven  

 omfattede  

 anlæg samt planlægge og medvirke til gennemførelsen af energibesparelser og  

 energieffektiviseringer i de pågældende områder og anlæg, 3)  

 	  

    

 yde energirådgivning  

 over for forbrugerne i forsyningsområderne, 4)  

 	  

    

 udføre forsknings- og  

 udviklingsaktiviteter, som er nødvendige for anvendelsen af miljøvenlige  

 produktionsteknologier inden for varmeforsyningen, og 5)  

 	  

    

 udføre  

 udredningsopgaver om den fremtidige energianvendelse i forsyningsområderne.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af aktiviteterne i  

 stk.  

 1, herunder regler om fakturering og opkrævning af beløb, samt om  

 tilrettelæggelsen af arbejdet med aktiviteterne og afgrænsningen af disse.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan bestemme, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges  

 til grund for planlægningen efter stk. 1, nr. 2, for rådgivningen efter stk.  

 1,  

 nr. 3, og for udførelsen efter stk. 1, nr. 4 og 5. Miljø- og energiministeren  

 kan fastsætte regler om udarbejdelsen af planer for aktiviteterne i stk. 1 og  

 om godkendelse af disse.
§ 30.  

  

 (Ophævet) § 31.  

  

 (Ophævet) § 32.  

  

 (Ophævet) Kapitel 8 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 33.  

  

 Undlader  

 nogen rettidigt at anmelde eller give oplysninger i henhold til § 4, stk. 3,  

 §  

 21, stk. 1, § 22, stk. 1, § 23 b, stk. 5, § 23 d, stk. 2, og § 27, stk. 3, at  

 efterkomme pålæg i henhold til § 21, stk. 4 og 5, § 23 d, stk. 1, eller § 29,  

 stk. 1, at indsende opgørelse i henhold til § 23 e, stk. 3, at udskille  

 driften  

 efter § 23 g eller at overholde regler udstedt i henhold til § 24, kan miljø-  

 og energiministeren som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
Der er udpantningsret for disse.
§ 34.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 undlader at indhente  

 tilladelse efter § 4, 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 for en tilladelse efter loven, 3)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter loven, herunder påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold, 4)  

 	  

    

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller opgørelser, jf. § 4, stk. 3, § 21, stk.  

 1,  

 § 22, stk. 1, § 23 b, stk. 5, § 23 d, stk. 1 og 2, § 23 e, stk. 3, og § 27,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter,  

 der udfærdiges i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  


  

    

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 35.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 15. juni 1990.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens  

 ikrafttræden ophæves lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 330 af  

 29. juni 1983.
 Stk. 3.  

  

 Indtil Miljø- og  

 energiministeren har truffet anden bestemmelse, kan kommunalbestyrelsen ikke  

 godkende projekter, der strider mod de i medfør af de hidtil gældende regler  

 godkendte regionale varmeforsyningsplaner.
 § 36.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Bestemmelserne i § 9, stk. 3, er indsat og bestemmelserne i § 14,  

 stk. 1, er ændret ved § 1, i lov nr. 96 af 9. februar 1994, som indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 1. marts 1994.
 Overalt i loven er »Energiministeren« ændret til  

 »Miljø-  

 og Energiministeren« ved § 1, nr. 1, i lov nr. 213 af 29. marts 1995, som  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.  

1) Bestemmelsen i § 34, stk. 3, er ændret ved § 1, nr.  

 2, i  

 lov nr. 436 af 10. juni 1997, som indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.  

2) Bestemmelserne i § 2, stk.1, nr. 1 og 3, § 2, stk.  

 2, 3  

 og 4, § 6, stk. 4, §§ 20-24, §§ 26-34, er ændret ved § 1 i lov nr. 451 af 31.  

 maj 2000 som indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2000. § 23 g træder dog først i kraft den 1.  

 januar 2001.
