Lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (Nedsættelse og udvidelse af kompensationsordningen,  

 udvidelse af  

  

 pensionsinformationssystemet m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 914 af 4. oktober 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »udenlandske virksomheder«: »og virksomheder på Færøerne og i  

 Grønland«.
2.  

  

 I  

  

 § 17 a, stk. 2,  

  

 ændres »870,40 kr.«  

 til: »380 kr.« 3.  

  

 I  

  

 § 17 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5:
»Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren betaler et bidrag til dækning af administrationsudgifter i  

 forbindelse med udbetaling af og modregning i kompensationsbeløbet.
Bidraget  

 finansieres gennem en modregning i kompensationsbeløbet efter stk. 2  

 forud  

 for modregning i henhold til anden lovgivning.
Arbejdsministeren fastsætter  

 bidraget efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beløbet  

 beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i de  

 3-måneders-perioder, der gælder for beregning af kompensationsbeløbet, jf.  

 stk. 2. Beløbet udgør årligt det af arbejdsministeren fastsatte bidrag,  

 for hver gang arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget  

 efter § 15, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af bidrag efter  

 stk. 4.« 4.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3,  

  

 ændres »1 efter indstilling fra  

 FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og Tekniske Funktionærforeninger i  

 Danmark« til:  

 »1 efter indstilling fra  

 Ledernes Hovedorganisation  

 «.
 5.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres  

 »FR-Hovedorganisation for Arbejdsleder- og Tekniske  

 Funktionærforeninger i Danmark  

 « til: »Ledernes  

 Hovedorganisation«.
 6.  

  

 I  

  

 § 24 i, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 9« til: »stk. 8«.
 7.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 5,  

  

 udgår »eller  

 vedtægterne for Arbejdsmarkedets Tillægspension«.
 8.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 4,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Selskabet kan endvidere tilbyde administrative ydelser til  

 pensionsordninger, myndigheder og andre udbydere af alderdomssikring,  

 efterløn  

 og lign., herunder til sammenslutninger af sådanne, med henblik på  

 information  

 i forhold til medlemmer, kunder m.v.« § 2 I lov nr. 400 af 31. maj 2000 om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling fra Bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af bidrag efter  

 stk. 7  

                                                                          .  

                                                                              

 « Stk. 8-10 bliver herefter stk. 9-11.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, har virkning for kompensationsbeløb, der vedrører beskæftigelse efter  

 den 1. januar 1988. For perioden 1. januar 1988 til 1. januar 2001 udbetales  

 dog kun kompensationsbeløb, der samlet overstiger 100 kr.
Det samlede  

 kompensationsbeløb udbetales af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 3.  

  

 Kompensationsbeløb, der vedrører perioden 1. januar 1988 til 1. januar 2001  

 forrentes fra den dato, hvor de skulle have været udbetalt, hvis  

 arbejdsgiveren  

 havde været momsregistreret.
Forrentningen sker indtil den dag, beløbet  

 hæves,  

 med en årlig rente, der svarer til den til enhver tid fastsatte officielle  

 diskonto med et tillæg på 6 pct.
 Stk. 4.  

  

 Nedsættelsen af kompensationsbeløbet, jf. § 1, nr. 2, sker første gang  

 for  

 det kompensationsbeløb, der udbetales på grundlag af ATP-bidrag modtaget i  

 perioden 23. februar-22. maj 2001.
 Stk. 5.  

  

 For indbetalte  

 ATP-bidrag, der er modtaget i perioden 23. november 2000 til 22. februar  

 2001,  

 nedsættes kompensationsbeløbet til 480 kr. på årsbasis.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
