Bekendtgørelse af lov om indskud på etableringskonto  

1) Herved bekendtgøres lov om indskud på etableringskonto, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 115 af 24. februar 1999, med de ændringer og  

 tilføjelser,  

 der følger af § 6 i lov nr. 958 af 20. december 1999, § 14 i lov nr. 1029 af  

 22. november 2000, § 6 i lov nr. 1286 af 20. december 2000, § 3 i lov nr. 271  

 af 8. maj 2002 og §1 i lov nr. 390 af 6. juni 2002.
 § 1.  

  

 Den,  

 der med henblik på etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet  

 foretager indskud på etableringskonto efter reglerne i denne lov, kan  

 fradrage  

 indskuddet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag for  

 et givet indkomstår indrømmes for indskud, der er foretaget i tiden fra den  

 16.  

 maj i indkomståret til og med den nærmest efterfølgende 15. maj  

 (indskudsåret).
Stk. 3.  


2)
  

    

  

 Efter etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed har fundet sted, kan fradrag for indskud kun opnås for det  

 indkomstår, hvor etablering finder sted, jf. § 5, og de nærmest efterfølgende  

 4  

 indkomstår.
Fradrag kan ikke opnås for efterfølgende indkomstår, hvori  

 indskudte beløb endnu ikke er hævet fuldt ud.
 § 2.  


2)  

 Berettiget til at foretage indskud på  

 etableringskonto er fuldt skattepligtige personer, som i indkomståret har  

 oppebåret lønindtægt, eller som indtil 5 år efter etableringen af den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed, jf. § 5, oppebærer lønindtægter eller  

 overskud  

 fra den selvstændige erhvervsvirksomhed, og som ved udgangen af indkomståret  

 ikke er fyldt 67 år.
§ 3.  


2)  

 Indskud, der vedrører indkomstår før etablering af den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed, skal mindst udgøre 5.000 kr. og kan højst udgøre 40 pct.  

 af  

 indskyderens nettolønindtægt i indkomståret, dog kan der altid indskydes  

 100.000 kr. af nettolønindtægten.
Indskud, der vedrører det indkomstår, hvor  

 etablering finder sted, eller et af de nærmest efterfølgende 4 indkomstår,  

 skal  

 mindst udgøre 5.000 kr. og kan  

 højst udgøre 40 pct. af indskyderens nettolønindtægt eller af overskuddet fra  

 den selvstændige erhvervsvirksomhed, dog kan der altid indskydes 100.000 kr.  

 af  

 nettolønindtægten eller overskuddet fra den selvstændige erhvervsvirksomhed.
Stk. 2.  


3)  

  Til  

 løndindtægten henregnes kontant løn med tillæg af den skattemæssige værdi af  

 frit ophold og andre goder, som lønmodtageren har oppebåret i kraft af  

 arbejdsforholdet, samt beløb, der af arbejdsgiveren er udbetalt som  

 godtgørelse  

 for udgifter, der påføres lønmodtageren som følge af arbejdet, herunder  

 udgifter til rejse, ophold og fortæring under rejser, bortset fra beløb, der  

 omfattes af bestemmelsen i ligningslovens § 9, stk. 5, 2. pkt.
Til  

 nettolønindtægten henregnes endvidere vederlag omfattet af ligningslovens §  

 28  

 A omregnet efter ligningslovens § 28 B, stk. 3. Ved beregningen af  

 nettolønindtægten foretages fradrag efter ligningslovens §§ 9-9 D.
 Stk. 3.  


3)  

 Ved overskud fra selvstændig erhvervsvirksomhed forstås overskud opgjort  

 efter  

 reglerne for opgørelse af skattepligtig indkomst før fradrag for henlæggelse  

 til konjunkturudligning efter virksomhedsskattelovens § 22 b, med tillæg af  

 renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og  

 udbytteindtægter samt kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår i  

 opgørelsen af dette overskud.
 Stk. 4.3)  

 Forskudsafskrivning på et kontraheret skib i medfør af bestemmelsen i  

 afskrivningslovens § 29 formindsker det indskud, som den skattepligtige kan  

 foretage for det pågældende indskudsår, med forskudsafskrivningens beløb.
§ 4.  

  

 Indskuddet skal foretages kontant på en særlig indlånskonto, der forrentes  

 med  

 en forud for renteperioden fastsat procentdel af indeståendet, eller  

 anbringes  

 i et særskilt depot af børsnoterede obligationer, hvis pålydende rente er  

 højere eller lig med mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 38. Det skal  

 ske i et pengeinstitut, der af Finanstilsynet er meddelt tilladelse til at  

 drive virksomhed her i landet, eller i et udenlandsk kreditinstitut, der  

 efter  

 tilladelse i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber udøver  

 virksomhed her i landet gennem en filial, jf. lov om banker og sparekasser  

 m.v., § 6 a, stk. 1-4. Kontoen eller depotet skal betegnes  

 etableringskonto og skal bære påtegning om den skattepligtiges navn, adresse  

 og  

 personnummer.
Kontantkonto og depot skal være oprettet i samme pengeinstitut.  

 Indskud kan overføres mellem kontantkonto og depot.
Indskud kan ikke  

 anbringes  

 i obligationer, der kan konverteres til aktier m.v.
Stk. 2.  


2)  

 Efter og ved etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed kan indskud på en konto dog helt eller delvis undlades,  

 når  

 den skattepligtige inden udløbet af indskudsåret opfylder betingelserne i § 5  

 for at hæve indskud af samme størrelse.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler, hvorefter den skattepligtige skal afgive oplysninger om og  

 dokumentation for, at betingelserne i § 5 er opfyldt.
Beløb omfattet af 1.  

 pkt.  

 behandles efter reglerne om indskud.
§ 5.  


2)  

 Ved og efter etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet hæves  

 indskuddene i overensstemmelse med reglerne i § 7. Pengeinstituttet må  

 dog  

 først udbetale midlerne, når det har modtaget et udfyldt skema fra  

 kontohaveren.
Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om dette skema.
Stk. 2.  

  

 Etablering  

 af selvstændig erhvervsvirksomhed anses at have fundet sted, når den samlede  

 anskaffelsessum for de til brug for virksomheden anskaffede formuegoder  

 overstiger 125.900 kr.
Ved opgørelsen af den samlede anskaffelsessum skal  

 kontohaveren være berettiget til at medregne værdien af varelager ved  

 etableringsårets udgang opgjort til fakturapris eller dagspris i stedet for  

 det  

 ved etableringen anskaffede varelager.
For bygninger m.v., dræningsanlæg,  

 markvandingsanlæg, driftsmidler og skibe samt immaterielle aktiver, hvor  

 anskaffelsessummen efter afskrivningslovens § 45 skal omregnes til  

 kontantværdi, indgår kontantværdien ved opgørelsen af den samlede  

 anskaffelsessum.
Det er endvidere en betingelse for, at etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed anses at have fundet sted, at kontohaveren  

 eller  

 dennes ægtefælle deltager med personlig arbejdsindsats i ikke uvæsentligt  

 omfang.
Stk. 3.  


4)
  

    

  

 Kravet om, at kontohaveren eller  

 dennes ægtefælle skal deltage med personlig arbejdsindsats i virksomheden i  

 ikke uvæsentligt omfang, gælder for det indkomstår, hvor indskud anvendes til  

 forlods afskrivning, og for det følgende indkomstår.
Bliver den  

 skattepligtige  

 uarbejdsdygtig som følge af alvorlig sygdom eller varigt nedsat funktionsevne  

 efter, at midler er hævet og anvendt til forlods afskrivning, bortfalder  

 kravet  

 om personlig arbejdsindsats dog i den resterende del af perioden.
Drives  

 virksomheden af ægtefæller i forening, gælder reglen i 2. pkt., når en af  

 ægtefællerne bliver uarbejdsdygtig.
Hvis kun en af ægtefællerne driver  

 virksomheden, gælder 2. pkt., når denne ægtefælle bliver uarbejdsdygtig.  

 Kravet  

 om personlig arbejdsindsats bortfalder tilsvarende i tilfælde af den  

 skattepligtiges eller dennes ægtefælles død eller konkurs samt ved  

 virksomhedsophør.
Stk. 4.  

  

 For indskud  

 på etableringskonto, der er foretaget inden 17. maj 1983, er beløbsgrænsen  

 efter stk. 2 30.000 kr.
Skatteministeren kan tillade, at kravet om  

 personlig arbejdsindsats efter stk. 2 og 3 fraviges, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, og indskud på etableringskonto er sket inden 17.  

 maj 1983. Bestemmelsen i dette stykke finder kun anvendelse indtil udgangen  

 af indkomståret  

 1995.
 Stk. 5.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 2 reguleres efter personskattelovens § 20.
Stk. 6.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 2, 1. pkt., og kravet i stk. 2, 4. pkt., om  

 personlig arbejdsindsats gælder ikke ved etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i indkomståret 1993, såfremt virksomheden er beliggende i  

 Bornholms Amtskommune.
Beløbsgrænsen i stk. 2, 1. pkt., og kravet i  

 stk. 2, 4. pkt., om personlig arbejdsindsats gælder ej heller ved  

 etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed i indkomståret 1994 i det  

 omfang,  

 der til brug for virksomheden anskaffes formuegoder af den i § 7,  

 stk. 1, litra c, e eller f, omhandlede art beliggende i Bornholms  

 Amtskommune, såfremt virksomheden er beliggende i Bornholms Amtskommune.  

 Beløbsgrænsen i stk. 2, 1. pkt., og kravet i stk. 2, 4. pkt., om  

 personlig arbejdsindsats gælder ej heller ved etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i indkomståret 1994 i det omfang, der til brug for  

 virksomheden anskaffes maskiner, inventar eller lignende driftsmidler, der  

 udelukkende benyttes erhvervsmæssigt, til anbringelse og brug i følgende  

 bygninger beliggende i Bornholms Amtskommune:
1)  

 	  

 bygninger, hvor  

 byggeriet er igangsat i indkomståret 1993 eller 1994 og færdigopført inden  

 udgangen af sidstnævnte indkomstår, og 2)  

 	  

 eksisterende  

 bygninger, som i samme tidsrum undergives en betydelig ombygning, hvorved a)  

 	  

 bygningen enten  

 indrettes til anden anvendelse eller b)  

 	  

 ombygningsudgifterne  

 udgør mindst halvdelen af, hvad udgiften til opførelse af en tilsvarende  

 nybygning må antages at andrage.
 Stk. 7.  

  

 Formuegoder,  

 som er anskaffet tidligere end 3 år før etableringsårets begyndelse, eller  

 som  

 er afhændet, eventuelt udskilt af driften, kan ikke medregnes ved opgørelsen  

 af  

 den i stk. 2 nævnte samlede anskaffelsessum.
 Stk. 8.  


2)  

 Indskud kan hæves ved og efter  

 etablering af en virksomhed, som skal drives eller bliver drevet af  

 kontohaveren eller af dennes ægtefælle eller af begge ægtefæller i forening.
 § 6.  

  

 Bestemmelserne i § 5, stk. 6, og § 7, stk. 2, finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med anskaffelse af formuegoder inden for landbrug og  

 fiskeri, såfremt der ydes eller er ydet offentlig støtte til anskaffelsen, og  

 der opstår tilbagebetalingskrav herfor, der ikke er endeligt indfriet.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 5, stk. 6, og § 7, stk. 2, finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med anskaffelse af formuegoder i landbruget og  

 forædlingsindustrien vedrørende landbrugsvarer, hvor betingelserne for støtte  

 i  

 forordning nr. 2328/91 om forbedring af landbrugsstrukturernes effektivitet  

 og  

 forordning nr. 866/90 om forbedring af vilkårene for forarbejdning og  

 afsætning  

 af landbrugsprodukter ikke er opfyldt.
Såfremt der ikke søges støtte efter  

 forordning nr. 866/90, skal alene de materielle bestemmelser i forordningen  

 været opfyldt.
Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte en fortegnelse  

 over  

 EF-retsakter med tilhørende gennemførelsesregler, som måtte udfylde, ændre,  

 afløse eller supplere de i 1. pkt. nævnte forordninger.
Bestemmelserne i  

 § 5, stk. 6, og § 7, stk. 2, finder ikke anvendelse i  

 forbindelse  

 med anskaffelse af formuegoder omfattet af de i fortegnelsen nævnte  

 forskrifter, hvor betingelserne for støtte i medfør af disse forskrifter ikke  

 er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 5, stk. 6, og § 7, stk. 2, finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med anskaffelse af formuegoder i 1)  

 	  

 skibsbygningsindustrien, 2)  

 	  

 kunstfiberindustrien, 3)  

 	  

 motorkøretøjsindustrien  

 for så vidt angår projekter over 90 mio. kr. eller 4)  

 	  

 kul- og  

 stålindustrien.
 § 7.  

  

 Efter etableringen hæves beløb af indtil samme størrelse som  

 anskaffelsessummen  

 eller, hvor der i tidligere indkomstår er foretaget skattemæssige  

 afskrivninger  

 på formuegodet, den uafskrevne del af anskaffelsessummen for følgende  

 formuegoder anskaffet inden for den frist, der er nævnt i § 5,  

 stk. 7:
a)  

 	  

 Maskiner, inventar  

 og lignende driftsmidler, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt.
Beløb kan  

 dog ikke hæves til anskaffelse af automobiler, som er indregistreret til  

 privat  

 personbefordring, til udlejning uden fører eller som last- og  

 varemotorkøretøjer,  

 der er berigtiget med halv omsætningsafgift.
 b)  

 	  

 Skibe til  

 erhvervsmæssig brug.
 c)  

5)  

 	  

 Bygninger,  

 hvorpå skattemæssig afskrivning kan foretages efter afskrivningslovens § 14,  

 samt installationer, der tjener sådanne bygninger, og installationer, der  

 anvendes erhvervsmæssigt.
 d)  

 	  

 Goodwill samt  

 andre immaterielle aktiver såsom særlig fremstillingsmetode eller lignende  

 (knowhow), patentret, forfatter- og kunstnerret og ret til mønster eller  

 varemærke.
 e)  

 	  

 Retten ifølge en  

 forpagtnings- eller lejekontrakt.
 f)  

 	  

 Dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 virksomheden er beliggende i Bornholms Amtskommune, og beløbsgrænsekravet i  

 § 5, stk. 2, 1. pkt., eller kravet i § 5, stk. 2, 4.  

 pkt.,  

 om personlig arbejdsindsats ikke er opfyldt, er det en betingelse for at hæve  

 indskudsbeløb efter stk. 1 til forlods afskrivning, at dette sker for  

 indkomståret 1993, at de i stk. 1, litra a, c, e og f, omhandlede  

 formuegoder efter anskaffelsen befinder sig i Bornholms Amtskommune i mindst  

 to  

 år, og at kontohaveren ikke inden for de første to år efter anskaffelsen  

 afhænder det eller de anskaffede formuegoder.
Indskudsbeløb kan endvidere  

 hæves  

 til forlods afskrivning for indkomståret 1994 på de i stk. 1, litra c, e  

 og f, omhandlede formuegoder, såfremt de øvrige betingelser i 1. pkt. er  

 opfyldt.  

 Bestemmelsen i 2. pkt. gælder for så vidt angår retten ifølge en  

 forpagtnings-  

 eller lejekontrakt som nævnt i stk. 1, litra e, kun, såfremt det  

 forpagtede eller lejede er fast ejendom beliggende i Bornholms Amtskommune.  

 Indskudsbeløb kan yderligere hæves til forlods afskrivning for indkomståret  

 1994 på maskiner, inventar og lignende driftsmidler som nævnt i § 5,  

 stk. 6, 3. pkt., såfremt de øvrige betingelser i 1. pkt. er opfyldt.  

 Indskudsbeløb kan ikke hæves til forlods afskrivning på skibe til  

 erhvervsmæssig brug nævnt i stk. 1, litra b.
 Stk. 3.  

  

 For de i  

 stk. 1, litra a, nævnte driftsmidler, litra b, nævnte skibe, litra c og f,  

 nævnte bygninger m.v. og for de i stk. 1, litra d og e, nævnte immaterielle  

 aktiver udgør anskaffelsessummen den kontantværdi, der er beregnet efter  

 afskrivningslovens § 45. Den uafskrevne del af anskaffelsessummen beregnes  

 som  

 anskaffelsessummen med fradrag af de foretagne afskrivninger.
Stk. 4.  

  

 Anskaffelse  

 af maskiner, inventar og andre driftsmidler samt edb-software, der er  

 omfattet  

 af reglerne om straksafskrivning i afskrivningslovens § 6, stk. 1, berettiger  

 ikke til at hæve beløb efter stk. 1, såfremt den skattepligtige vælger fuldt  

 ud  

 at fradrage anskaffelsessummen i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori anskaffelsen finder sted.
Kontrahering om bygning af et  

 skib  

 berettiger ej heller til at hæve beløb efter stk. 1.
Stk. 5.5)  

 Når der i de i stk. 1 omtalte situationer hæves et beløb fra  

 etableringskontoen, hæves der af indskuddene med samme beløb.
Indskud, der  

 eventuelt overstiger indestående, anses for fuldt ud hævet, når det sidste  

 indestående hæves.
Det beløb, der lægges til grund ved beregning af  

 skattemæssige afskrivninger på det pågældende formuegode, reduceres ved  

 forlods  

 afskrivning med et beløb, der svarer til de hævede indskud, når der er  

 foretaget fradrag for de hævede indskud i indkomståret 1998 eller tidligere  

 indkomstår.
Det beløb, der lægges til grund ved beregning af skattemæssige  

 afskrivninger på det pågældende formuegode, reduceres ved forlods afskrivning  

 med et beløb, der svarer til 80 pct. af de hævede indskud, når der er  

 foretaget  

 fradrag for de hævede indskud i indkomstårene 1999-2001. Det beløb, der  

 lægges  

 til grund ved beregning af skattemæssige afskrivninger på det pågældende  

 formuegode, reduceres ved forlods afskrivning med et beløb, der svarer til 70  

 pct. af de hævede indskud, når der er foretaget fradrag for de hævede indskud  

 i  

 indkomståret 2002 eller senere indkomstår.
For installationer omfattet af  

 afskrivningslovens § 15, stk. 3, udgør det hævede indskud det beløb, der  

 svarer  

 til den erhvervsmæssige benyttelse, og det hævede indskud omregnes til den  

 beregnede afskrivning, som anskaffelsessummen reduceres med.
Den del af de  

 hævede indskud, der som følge af 2. pkt. ikke kan anvendes til forlods  

 afskrivning, efterbeskattes efter § 10.
 Stk. 6.  

  

 De forlods  

 afskrivninger, der er foretaget efter stk. 5, sidestilles, hvor andet  

 ikke  

 er foreskrevet, med skattemæssige afskrivninger.
 Stk. 7.  

  

 Er der  

 foretaget indskud på etableringskonto for flere indskudsår, kan indskuddet  

 vedrørende et givet indskudsår først hæves, når tidligere indskud er hævet  

 fuldt ud.
 Stk. 8.  

  

 Afskrivninger  

 efter stk. 5 kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 9.  

  

 Afskrivning  

 efter stk. 5 på et formuegode skal ske forud for en eventuel anvendelse  

 af  

 investeringsfondshenlæggelser for samme indkomstår.
§ 7 A.  

  

 (Ophævet) § 7 B.  

  

 Deltagelse i en virksomhed som kommanditist anses ikke som etablering.  

 Deltagelsen berettiger ikke til at hæve beløb efter § 7 til forlods  

 afskrivning på de af virksomheden omfattede aktiver.
 § 8.  


2)  

 Etablering skal være sket senest ved  

 udgangen af det indkomstår, hvori kontohaveren fylder 65 år.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 kontohaveren dokumenterer, at det skyldes ham utilregnelige årsager, at  

 etablering ikke har fundet sted inden fristens udløb, kan skatteministeren  

 eller den, han bemyndiger dertil, tillade, at fristen forlænges.
§ 9.  


2)  

 Er etablering ikke foretaget inden udløbet af den frist, der er nævnt i  

 § 8, medregnes indskudsbeløbet med tillæg af 3 pct. for hvert år fra  

 udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget, og indtil fristens  

 udløb i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori fristen er  

 udløbet.
Til og med indkomståret 2001 udgør tillægget dog 5 pct.
Stk. 2.2)  

 Samtlige indskud på etableringskonto kan hæves inden udløbet af den frist,  

 der  

 er nævnt i § 8, selv om etablering ikke er sket.
I så fald medregnes  

 indskudsbeløbet med tillæg af 3 pct. for hvert år fra udløbet af det  

 indkomstår, hvori indskuddet er fradraget, og indtil udløbet af det  

 indkomstår,  

 hvori indskuddet hæves, i den skattepligtige indkomst for det indkomstår,  

 hvori  

 beløbet er hævet.
Til og med indkomståret 2001 udgør tillægget dog 5 pct.
Når  

 der hæves et beløb fra etableringskontoen, hæves der af indskuddene med samme  

 beløb.
Indskud, der eventuelt overstiger indeståendet, anses for fuldt ud  

 hævet, når det sidste indestående hæves.
Stk. 3.  

  

 2)  

 Beskatningen efter stk. 1 og 2 sker  

 med satserne for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter for det indkomstår, hvor indskudsbeløbet m.v. medregnes i den  

 skattepligtige indkomst.
For indskud fradraget til og med indkomståret 2001  

 anvendes dog satsen for indkomstskat efter personskattelovens § 6 og satserne  

 for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter.
De  

 beløb, der er indsat på etableringskontoen, sikrer skattekravet efter de  

 nævnte  

 stykker og kan ikke hæves, før skatten er betalt.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om adgangen til at hæve beløb efter denne  

 bestemmelse.
§ 10.  


2)  

 Når etablering har fundet sted, skal  

 indskud, der ikke har kunnet hæves efter § 7 inden 9 år efter udløbet af  

 det indkomstår, hvori etablering har fundet sted, eller inden udgangen af det  

 indkomstår, hvori kontohaveren fylder 67 år, medregnes til den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori fristen er udløbet.
Indskud medregnes med  

 tillæg af 3 pct. for hvert år fra udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet  

 er fradraget, og indtil fristens udløb.
For indskud foretaget inden  

 etablering  

 med regnes dog først tillæg fra og med det tredje indkomstår efter  

 etableringsåret.
Stk. 2.  


2)  

 De indskudsbeløb, der er nævnt i  

 stk. 1, kan hæves inden udløbet af fristen i stk. 1. I så fald medregnes  

 beløbet med tillæg af 3 pct. for hvert år fra udløbet af det indkomstår,  

 hvori  

 indskuddet er fradraget, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori  

 indskuddet  

 hæves, i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori beløbet er  

 hævet.
For indskud foretaget inden etablering medregnes dog først tillæg fra  

 og  

 med det andet indkomstår efter etableringsåret.
 Stk. 3.  


2)  

 Bestemmelserne i § 9, stk. 2, 4. og 5. pkt., og § 9, stk. 3, 3. og  

 4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 etablering fundet sted ved, at indskudsbeløb er hævet til forlods afskrivning  

 efter bestemmelserne i § 7, stk. 1, jf. stk. 2, uden at  

 beløbsgrænsekravet i § 5, stk. 2, 1. pkt., eller kravet i § 5,  

 stk. 2, 4. pkt., om personlig arbejdsindsats er opfyldt, finder  

 bestemmelserne i stk. 1-3 ikke anvendelse.
Stk. 5.  


2)  

 Har et skatteankenævn, Landsskatteretten eller en domstol i forbindelse med  

 behandlingen af en klage over en skatteansættelse anerkendt en foretagen  

 etablering, der tidligere har været tilsidesat, regnes fristen på 9 år i stk.  

 1  

 fra udløbet af det indkomstår, hvori endelig afgørelse af  

 etableringsspørgsmålet er truffet.
Finder aldersbegrænsningen i stk. 1  

 anvendelse, stilles kontohaveren, som om etableringen ikke var blevet  

 tilsidesat.
Indskud, der ikke har kunnet hæves efter § 7 inden for denne  

 frist, medregnes til den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori  

 fristen udløber.
Stk. 6.  


2)  

 Hvis en skattemyndighed efter at have tilsidesat en foretagen etablering  

 hæver  

 et beløb fra etableringskontoen til dækning af et skattekrav, anses et dertil  

 svarende indskud for hævet efter reglerne i § 9, stk. 2, 4. og 5.  

 pkt.
Indskud, som er blevet hævet efter 1. pkt., kan retableres, såfremt  

 skatteyderen inden 3 måneder efter at have fået endeligt medhold i, at  

 etablering er sket, indskyder et til de pågældende tidligere indskud svarende  

 beløb på etableringskonto.
I stedet for at indskyde beløb på kontoen kan  

 skatteyderen dog vælge at forlodsafskrive de tilsvarende oprindelige indskud  

 på  

 anskaffelser, der er foretaget efter etableringen, såfremt de almindelige  

 betingelser  

 herfor er opfyldt ved anskaffelsen.
I forbindelse hermed kan skatteyderen  

 inden  

 for samme 3-måneders-frist begære genoptagelse af skatteansættelsen for  

 etableringsåret og følgende år.
Indskud, som ikke er blevet forlodsafskrevet  

 eller retableret gennem indsættelse på etableringskonto, medregnes til den  

 skattepligtige indkomst i det år, hvor 3-måneders-fristen udløber.
§ 10 A.  

  

 Når etablering har fundet sted, og den nu etablerede har indgået ægteskab  

 efter  

 etableringen, kan den etableredes samlevende ægtefælle hæve indskud fra sin  

 etableringskonto efter bestemmelserne i § 7 til brug i den etablerede  

 virksomhed.
Det kan ske indtil udløbet af det andet år efter det år, hvori  

 ægteskabet blev indgået.
Det gælder dog kun, såfremt der ikke forinden er  

 indtrådt beskatning af indskuddene på den etableringskonto, der tilhører den  

 etableredes samlevende ægtefælle, efter §§ 9, 10, 11 og 11 A.
§ 11.  

  

 2)  

 I tilfælde af kontohavers død eller  

 konkurs medregnes ikke hævede indskud med tillæg af 3 pct. for hvert år fra  

 udløbet af de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og indtil udløbet  

 af  

 døds- eller konkursåret i den skattepligtige indkomst i døds- eller  

 konkursåret.
Til og med indkomståret 2001 udgør tillægget dog 5 pct. § 9,  

 stk.  

 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 2)  

 Ophører kontohaverens skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1, medregnes ikke hævede indskud med tillæg efter 2.  

 og 3. pkt. i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 skattepligten ophører.
De ikke hævede indskud tillægges 3 pct. for hvert år  

 fra  

 udløbet af de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og indtil udløbet  

 af  

 det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
Til og med indkomståret 2001  

 udgør  

 tillægget dog 5 pct.
Når en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles  

 dette ved anvendelsen af reglerne i 1.-3. pkt. med ophør af skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1. Har etablering fundet sted, skal der dog ikke  

 foretages efterbeskatning, så længe kontohaveren er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, af indkomsten fra  

 virksomheden.
Dog kan de ikke hævede indskud opretholdes på de oprindelige  

 vilkår, hvis kontohaveren inden 2 år efter skattepligtens ophør på ny bliver  

 fuldt skattepligtig efter kildeskattelovens § 1. Efterbeskatning skal  

 ske  

 senest ved udløbet af fristen for etablering, jf. § 8.
Stk. 3.  


2)  

 Hvis en virksomhed i øvrigt ophører  

 eller afhændes, medregnes ikke hævede indskud og indskud, som er hævet i det  

 indkomstår, hvori virksomheden er ophørt eller afhændet, ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst for ophørs- eller afhændelsesåret.
Bestemmelsen i  

 § 9, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Dog kan de ikke hævede  

 indskud opretholdes på de oprindelige vilkår, hvis kontohaveren inden 1 år  

 efter afhændelsen eller ophøret på ny etablerer selvstændig virksomhed, jf.  

 § 5.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, i det omfang indskuddet overtages af en efterlevende  

 ægtefælle efter dødsboskattelovens § 43, stk. 4, eller § 80,  

 stk. 2, eller en efterlevende ægtefælle indtræder i afdødes  

 skattemæssige  

 stilling efter dødsboskattelovens § 59, stk. 1, jf. dog § 59,  

 stk. 2, nr. 3.
§ 11 A.  

  

 2)  

 Er der hævet indskud af den  

 etableringskonto, der er nævnt i § 4, uden at indskudsbeløbet forlods kan  

 afskrives på de aktiver, hvorpå der ifølge skemaet til pengeinstituttet  

 skulle  

 foretages en sådan afskrivning, medregnes indskudsbeløbet i den  

 skattepligtige  

 indkomst  

 for det indkomstår, hvori  

 indskuddene er hævet.
Indskudsbeløbet medregnes med tillæg af 3 pct. for  

 hvert  

 år fra udløbet af de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og indtil  

 udløbet af det indkomstår, hvori indskuddene er hævet.
Til og med  

 indkomståret  

 2001 udgør tillægget dog 5 pct.
Beskatningen sker med satserne for de  

 kommunale  

 og amtskommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter for det indkomstår,  

 hvor  

 indskudsbeløbet m.v. medregnes i den skattepligtige indkomst.
For indskud  

 fradraget til og med indkomståret 2001 anvendes dog satsen for indkomstskat  

 efter personskattelovens § 6 og satserne for de kommunale og amtskommunale  

 indkomstskatter og kirkelige afgifter.
Bestemmelserne i § 9, stk. 2, 4. og 5.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige kan vælge i stedet at overføre indskudsbeløbet til forlods  

 afskrivning på andre aktiver, hvorpå forlods afskrivning kan foretages efter  

 denne lov.
I så fald skal forlods afskrivning ske ved enhver anskaffelse af  

 de  

 nævnte aktiver, indtil hele indskudsbeløbet er anvendt.
 Stk. 3.  

  

 Har forlods  

 afskrivning efter stk. 2 ikke eller ikke fuldt ud kunnet foretages  

 senest  

 for det indkomstår, der følger efter det indkomstår, hvori midlerne er hævet,  

 anvendes stk. 1. I så fald skal tillæg dog beregnes indtil udløbet af  

 det  

 indkomstår, hvori forlods afskrivning senest kunne foretages.
 § 11 B.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger i det skema, der er nævnt i § 5,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af § 4, stk. 2, § 9,  

 stk. 3, § 10, stk. 3, § 11, stk. 1 og 3, eller  

 § 15, kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller  

 groft  

 uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  


6)  

  Den,  

 der begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til skatteunddragelse,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 11 C.  

  

 Skønnes  

 en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig  

 forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer  

 sig  

 rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring kan  

 forlænges,  

 at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  

  

 I sager om  

 overtrædelse af denne lov, der behandles administrativt efter stk. 1,  

 finder retsplejelovens § 752, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter  

 loven kan medføre frihedsstraf.
§ 12.  

  

 (Ophævet) § 13.  

  

 Kontohaveren  

 kan ikke overdrage, pantsætte eller på anden måde råde over de på en  

 etableringskonto indskudte beløb.
Indskuddene kan heller ikke gøres til  

 genstand for retsforfølgning bortset fra konkurs, jf. § 11, stk. 1.
§ 14.  

  

 Renter, kursgevinster og kurstab i forbindelse med en etableringskonto  

 beskattes i det omfang, det følger af skattelovgivningens almindelige regler.  

 Renter, kursgevinster og kurstab påvirker ikke størrelsen af et foretaget  

 indskud.
Renter, der ikke indskydes på ny efter de almindelige regler herfor,  

 medregnes ikke til etableringskontoens indestående, og de kan hæves i  

 overensstemmelse med de af pengeinstituttet fastsatte regler.
Kursgevinster  

 og  

 kurstab medregnes til etableringskontoens indestående.
§ 14 A.  

  

 Skatteministeren  

 kan bemyndige de statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at  

 klage over afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 § 15.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler for gennemførelsen af denne lov, herunder for  

 pengeinstitutternes medvirken ved ordningen og for tilsynet med de i  

 pengeinstitutterne oprettede etableringskonti.
§ 16.  

  

 (Ophævet) § 16 A.  

  

 (Ophævet) § 17.  

  

 Denne  

 lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 27. august  

 2002 Svend Erik Hovmand /Birgitte Christensen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om  

 ikrafttrædelsesbestemmelser  

 for love, der er vedtaget i folketingsårene 1999-2000, 2000-2001 og  

 2001-2002.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 ændringer i etableringskontoloven er kun medtaget i det omfang, de skønnes at  

 have betydning.
 2)  

 Bestemmelserne i de her anførte affattelser trådte i kraft den 8. juni 2002  

 og  

 har virkning fra og med indkomståret 2002, jf. § 3 i lov nr. 390 af 6. juni  

 2002.
 3)  

 Indsættelsen af § 3, stk. 2 og 3, trådte i kraft den 8. juni 2002 og har  

 virkning fra og med indkomståret 2002, jf. § 3 i lov nr. 390 af 6. juni 2002.  

 Bestemmelsen i den tidligere § 3, stk. 2, bliver herefter § 3, stk. 4.
 4)  

 Bestemmelsen i § 5, stk. 3, i den her anførte affattelse trådte i kraft den  

 11.  

 maj 2002, jf. § 8, stk. 1, i lov nr. 271 af 8. maj 2002.
 5)  

 Bestemmelserne i de her anførte affattelser trådte i kraft den 22. december  

 1999 og har virkning fra og med indkomståret 1999, jf. § 21, stk. 3, i lov  

 nr.  

 958 af 20. december 1999.
 6)  

 Bestemmelsen i § 11 B, stk. 3, i den her anførte affattelse trådte i kraft  

 den  

 1. juli 2001, jf. § 58 i lov nr. 1029 af 22. november 2000. Hvis der den 1.  

 juli 2001 eller senere skal idømmes straf for en tidligere begået  

 overtrædelse,  

 for hvilken straf af hæfte indtil 30 dage ville være forskyldt, idømmes  

 fængsel  

 med samme antal dage som tidligere hæfte, jf. § 59 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000.
