Lov  

 om ændring af lov om anvendelse af Christianiaområdet (Ændret formål og ejerskab til området m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 399 af 7. juni 1989 om anvendelse af  

 Christianiaområdet foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Lovens  

 formål er at muliggøre en udvikling af Christianiaområdet som et bæredygtigt  

 kvarter i København i overensstemmelse med den planlægning, der gennemføres  

 for  

 området.
Stk. 2.  

  

 Loven har  

 særligt til formål at sikre, 1)  

 	  

 at den del af  

 Christianshavns Volds hovedvold og ydre vold, som ligger på  

 Christianiaområdet,  

 samt områderne i Carls og Frederiks Bastioner retableres som et samlet  

 rekreativt, landskabeligt område under hensyntagen til fortidsmindets  

 historiske  

 udformning, 2)  

 	  

 at områderne i  

 Ulrichs, Sophie Hedevigs og Vilhelms Bastioner samt områderne mellem disse  

 opretholdes og udvikles som boligområde under hensyntagen til såvel områdets  

 placering på fortidsmindet som det for området særegne kulturmiljø, 3)  

 	  

 at den del af  

 Christianiaområdet, der ikke er omfattet af nr. 1 eller 2, udvikles som  

 blandet  

 bolig- og erhvervsområde gennem istandsættelse og ombygning, nedrivning og  

 nybyggeri samt forbedring af friarealer under hensyntagen til områdets  

 særlige  

 arkitektoniske og kulturhistoriske værdier, og 4)  

 	  

 at der gennemføres en  

 ændring af ejerskabet til bygninger og arealer på området.« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Loven  

 gælder for Christianiaområdet, jf. lovens bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for de dele af området, som overdrages i henhold til § 8.« 3.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
 »§ 2 a.  

  

 Brugsrettigheder til bygninger eller arealer på Christianiaområdet skal  

 anmeldes til Forsvarsministeriet senest den 1. januar 2005.  

 Forsvarsministeren  

 kan udsætte den i 1. pkt. nævnte frist med indtil 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal være skriftlig og ledsaget af dokumentation for brugsrettigheden.
Det  

 skal  

 endvidere være anført i anmeldelsen, hvilken bygning eller del af bygning  

 eller  

 hvilket areal brugsrettigheden omfatter.
 Stk. 3.  

  

 Brugsrettigheder, som ikke er anmeldt inden for den i stk. 1 anførte  

 frist, kan ikke gøres gældende efter fristens udløb.
Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren meddeler accept af eller afslag på anmeldelsen.« 4.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »§ 3.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan bringe brugsrettigheder til bygninger og arealer på Christianiaområdet  

 til  

 ophør med et passende varsel.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren kan meddele tilladelse til brug af konkrete bygninger og  

 arealer.
Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan tillade, 1)  

 	  

 at bygninger opføres,  

 ombygges eller nedrives, og 2)  

 	  

 at boder, skure,  

 skurvogne, campingvogne, hegn eller andre genstande placeres uden for  

 bygningerne.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan stille vilkår for tilladelsen.
Stk. 5.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan tage forbehold om tilbagekaldelse af tilladelsen.
Tilladelsen kan  

 tilbagekaldes, hvis vilkår for tilladelsen overtrædes.
Tilladelsen kan  

 tidsbegrænses.
 Stk. 6.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan bringe tilladelser til ophør med et passende varsel.
 Stk. 7.  

  

 Forsvarsministeren kan bestemme, at bygninger, der ikke må anvendes til  

 beboelse eller andet formål, skal ombygges eller nedrives.
 Stk. 8.  

  

 Lejeloven  

 og erhvervslejeloven gælder ikke for brugsrettigheder i medfør af  

 tilladelser,  

 der er meddelt efter stk. 2.
Stk. 9.  

  

 Bestemmelserne  

 om nedlæggelse af boliger i boligreguleringslovens § 46 gælder ikke ved  

 ophør af brugsrettigheder og tilladelser efter stk. 1, 5 og 6.« 5.  


  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5.  

  

 Københavns  

 Kommune skal, inden 6 måneder fra en begæring om erstatningsbolig fremsættes,  

 tilbyde erstatningsbolig til enhver, der skal fraflytte sin bolig efter  

 § 4, stk. 1, og som er tilmeldt folkeregisteret med fast bopæl på  

 Christiania.
Pligten til at tilbyde erstatningsbolig gælder dog kun, hvis den  

 pågældende på fraflytningstidspunktet er fyldt 18 år og har fået registreret  

 sin brugsrettighed efter § 2 a.
 Stk. 2.  

  

 Den anviste  

 erstatningsbolig skal være af passende størrelse, beliggenhed, kvalitet og  

 udstyr.  

 Boligen har en passende størrelse, når den har enten et værelse mere end  

 antallet af husstandsmedlemmer eller samme værelsesantal som husstandens  

 tidligere bolig.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i lov om byfornyelse og udvikling af byer § 64,  

 stk. 1-5, §§ 65 og 66 og § 105, stk. 1 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Beboere,  

 som skal anvises erstatningsbolig, jf. stk. 1, har ret til godtgørelse  

 af  

 rimelige og dokumenterede flytteudgifter.
Ansøgning om flyttegodtgørelse  

 indgives til Københavns Kommune, som beregner og udbetaler godtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Københavns  

 Kommune yder godtgørelse til virksomheder, der skal fraflytte deres lokaler  

 efter § 4, stk. 1. Virksomheden har dog kun ret til godtgørelse, i  

 det omfang virksomheden videreføres og det dokumenteres, at der er lidt et  

 tab,  

 der ikke med rimelighed kunne være undgået.
Stk. 6.  

  

 Godtgørelse  

 efter stk. 5 ydes til dækning af 1)  

 	  

 tab på inventar og  

 installationer, 2)  

 	  

 driftstab i  

 flytteperioden, 3)  

 	  

 flytteudgifter og 4)  

 	  

 rimelige udgifter til  

 sagkyndig bistand.
Stk. 7.  

  

 Københavns  

 Kommunes afgørelse efter stk. 5 kan indbringes for de i lov om  

 offentlige  

 veje omhandlede taksationsmyndigheder.
Klage til taksationsmyndighederne skal  

 være indgivet inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Stk. 8.  

  

 Forsvarsministeren refunderer Københavns Kommunes udgifter til  

 tilvejebringelse  

 og anvisning af erstatningsboliger samt til flyttegodtgørelse og godtgørelse  

 efter stk. 5.« 7.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
 »§ 8.  

  

 Forsvarsministeren  

 bemyndiges til at overdrage den del af Christianiaområdet, som omfatter  

 fortidsmindet, til en offentlig myndighed, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Forinden  

 overdragelse efter stk. 1 kan forsvarsministeren sælge statslige  

 bygninger  

 på grunde omfattet af § 1, stk. 2, nr. 2, idet der ved afhændelsen  

 kan tages sociale og kulturelle hensyn.
Adkomsten tinglyses efter  

 tinglysningslovens regler om bygninger på lejet grund.
Stk. 3.  

  

 For den del  

 af Christianiaområdet, der ikke er omfattet af stk. 1, bemyndiges  

 forsvarsministeren til at sælge ejendomme, idet der ved afhændelsen kan tages  

 sociale og kulturelle hensyn.« 8.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes:
»§ 8 a.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges til at henlægge varetagelsen af statens  

 ejerskab  

 til Christianiaområdet til en statsinstitution.
Institutionen overtager de  

 beføjelser og forpligtelser, der efter § 2 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 og stk. 2-4, og §§ 3-8 og 10 tilkommer forsvarsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren kan ikke give tjenestebefaling om institutionens  

 behandling  

 og afgørelse af enkeltsager.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter de nærmere regler om institutionens opgaver,  

 styrelse, budget m.v.
Forsvarsministeren kan udpege en bestyrelse for  

 institutionen.« 9.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 udgår », om nedsættelse af et særligt  

 styringsråd, om etablering af et sekretariat«.
 10.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 udgår »1 og«.
 11.  

  

 Efter  

 § 10 indsættes:
»§ 10 a.  

  

 Søgsmål til prøvelse af afgørelser om forhold, der er omfattet af denne lov,  

 skal være anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt.  

 Forsvarsministeren kan efter ansøgning i særlige tilfælde meddele  

 dispensation  

 fra bestemmelsen i 1. pkt.
Ansøgning om dispensation skal være indgivet inden  

 for den i 1. pkt. nævnte frist.« 12.  


  

 § 11, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 uden  

 forsvarsministerens tilladelse foretager de i stk. 2 og 3 nævnte  

 handlinger,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 3, stk. 2,« til: »§ 3, stk. 4,«.
 14.  


  

 § 11, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 15. juni 2004.
§ 3 Forsvarsministeren fremsætter forslag om revision af  

 loven senest i folketingsåret 2010-11.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
