Bekendtgørelse  

 af lov om ejerlejligheder Herved bekendtgøres lov om ejerlejligheder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 647 af 25. juli 1995, med de ændringer, der følger af §  

 5  

 i lov nr. 1048 af 11. december 1996, § 6 i lov nr. 382 af 10. juni 1997, § 8  

 i  

 lov nr. 970 af 17. december 1997, § 10 i lov nr. 1090 af 17. december 2002, §  

 2  

 i lov nr. 1235 af 27. december 2003, § 2 i lov nr. 485 af 9. juni 2004, § 1 i  

 lov nr. 488 af 9. juni 2004, § 5 i lov nr. 330 af 18. maj 2005 og § 3 i lov  

 nr.  

 412 af 1. juni 2005.
 § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på lejligheder, der ejes særskilt  

 (ejerlejligheder).
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 ejerlejligheder finder tilsvarende anvendelse på butikker, kontorer,  

 lagerrum,  

 værelser til beboelse og andre særskilt afgrænsede husrum.
§ 2.  

  

 Ejeren af en ejerlejlighed har sammen med andre ejere af lejligheder  

 ejendomsret til grunden, fælles bestanddele og tilbehør m.v. efter et  

 fordelingstal, der fastsættes som en brøkdel.
Er fordelingstal ikke fastsat,  

 er  

 lejlighederne ligestillede.
 Stk. 2.  

  

 Til lejligheden  

 hører i samme forhold rettigheder og forpligtelser for ejeren som deltager i  

 et  

 samtlige ejere omfattende fællesskab (ejerforeningen).
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 omhandlede rettigheder og forpligtelser kan ikke adskilles fra ejendomsretten  

 til lejligheden.
 Stk. 4.  

  

 En ejer af flere  

 ejerlejligheder i en ejerforening kan ikke deltage i afstemninger med  

 fordelingstal  

 for ejerlejligheder, der er genudlejet efter udgangen af 1979.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 4 gælder  

 ikke for almene boligorganisationer, jf. kapitel 1 i lov om almene boliger  

 m.v.
§ 3.  

  

 Ejerlejligheder kan kun oprettes i ejendomme, som i deres helhed opdeles i  

 ejerlejligheder, og kun, når en landinspektør attesterer, at udstykning ikke  

 er  

 mulig.
Ved ejendomme forstås bestemte faste ejendomme i tinglysningslovens  

 forstand.  

 1. pkt. er ikke til hinder for, at flere selvstændige lejligheder udlægges  

 som  

 én ejerlejlighed.
 § 4.  

  

 Hver ejerlejlighed anses som en selvstændig fast ejendom.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 bestemmelser om tinglysning af rettigheder over ejerlejligheder fastsættes af  

 justitsministeren.
 § 5.  

  

 Ejerforeningen kan i en husorden fastsætte almindelige ordensregler.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren skal give  

 adgang til sin lejlighed, når dette er nødvendigt af hensyn til eftersyn og  

 reparationer.
 § 6.  

  

 Fælles udgifter, herunder udgifter vedrørende grunden, vej- og kloakbidrag,  

 forsikringspræmier og udgifter til administration og vedligeholdelse af  

 fællesbestanddele og tilbehør, bidrag til en eventuel grundfond m.v., udredes  

 indbyrdes af de enkelte ejere efter det i § 2, stk. 1, nævnte forhold.
 Stk. 2.  

  

 Medfører  

 foranstaltninger, som en ejer har foretaget i sin lejlighed, forøgelse af de  

 i  

 stk. 1 nævnte udgifter, påhviler det ham at betale merudgiften.
§ 7.  

  

 De  

 nærmere bestemmelser om ejerforeningens ledelse, regnskabsaflæggelse,  

 revision m.v.  

 fastsættes i en af økonomi- og erhvervsministeren udarbejdet normalvedtægt,  

 som  

 finder anvendelse, medmindre andet er vedtaget og tinglyst.
For  

 ejerforeninger,  

 som omfatter almene afdelinger, jf. kapitel 1 i lov om almene boliger m.v.,  

 og  

 som er etableret ved salg efter kapitel 5 a i samme lov eller ved indretning  

 af  

 uudnyttede tagetager eller ved påbygning af yderligere etager efter § 10,  

 stk.  

 3 eller 6, udarbejdes en særlig normalvedtægt.
 § 7 a.  

  

 Beslutninger om indretning af tagboliger på fællesejendom ved indretning af  

 eksisterende tagetager eller ved påbygning af yderligere etager træffes på  

 generalforsamlingen ved, at 2/3 af de stemmeberettigede medlemmer såvel efter  

 antal lejligheder som efter fordelingstal stemmer herfor.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt forslaget  

 uden at være vedtaget efter bestemmelsen i stk. 1 har opnået tilslutning fra  

 mindst 2/3 af de repræsenterede medlemmer såvel efter antal lejligheder som  

 efter fordelingstal, afholdes ny generalforsamling inden 8 uger, og på denne  

 kan forslaget uanset antallet af repræsenterede vedtages med 2/3 af de  

 afgivne  

 stemmer såvel efter antal lejligheder som efter fordelingstal.
 § 8.  

  

 Hvis en ejer gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen misligholdelse af  

 sine forpligtelser over for ejerforeningen eller et af dennes medlemmer, kan  

 ejerforeningen pålægge ham at fraflytte lejligheden med passende varsel.
 § 9.  

  

 Ved  

 overdragelse af en ejerlejlighed skal overdrageren inden aftalens indgåelse  

 gøre erhververen bekendt med en opstilling over lejlighedens og  

 ejerforeningens  

 finansiering og driftsudgifter samt, ved overdragelse af nyopførte  

 ejerlejligheder, med en beregning af de udgifter, opførelsen har medført.
 § 10.  

  

 Loven anvendes på:
 1)  

 	  

 Bygninger, hvis  

 opførelse er påbegyndt efter 1. juli 1966.
 2)  

 	  

 Bygninger, der ikke  

 indeholder andre lejligheder eller rum end 2 beboelseslejligheder med  

 tilhørende  

 sædvanlige udenomsrum, når en landinspektør med beskikkelse attesterer, at  

 hver  

 enkelt ejerlejlighed til beboelse opfylder kravene i litra a-e og bygningen  

 ifølge erklæring fra bygningsmyndigheden opfylder kravene i litra f-i.
 a)  

 	  

 Hver enkelt  

 beboelseslejligheds etageareal som ejerlejlighed udgør mindst 26  

 m2.
b)  

 	  

 Lejligheden omfatter  

 et køkken på mindst 7 m2  

 nettoetageareal eller et køkken, der er indrettet i henhold til  

 byggetilladelse  

 meddelt inden 25. marts 1977. Arealkravet anses dog for opfyldt, hvis mere  

 end  

 4/5 af bygningens beboelseslejligheder hver for sig opfylder kravet og det  

 tillige er opfyldt i gennemsnit for samtlige beboelseslejligheder.
Har  

 beboerne  

 adgang til kollektiv bespisning i beboerrestaurant i bebyggelsen, kan en  

 kogeniche i et lokale på mindst 3 m2  

 nettoetageareal erstatte kravet om et køkken.
 c)  

 	  

 Lejligheden omfatter  

 et badeværelse på mindst 2,5 m2  

 nettoetageareal eller et badeværelse på mindst 1,8 m2  

 nettoetageareal, der er  

 indrettet i henhold til byggetilladelse meddelt inden 25. marts 1977.
d)  

 	  

 Lejligheden er  

 forsynet med el og dens køkken og badeværelse med indlagt koldt og varmt vand  

 og afløb for spildevand.
Lejligheden skal indeholde mindst 1 wc-rum, og dette  

 skal være forsynet med håndvask.
 e)  

 	  

 Lejlighedens  

 opvarmning sker fra et fælles varmeanlæg i eller uden for bygningen eller ved  

 gas eller el i samtlige beboelsesrum.
 f)  

 	  

 Det totale varmetab  

 for beboelseslejligheder skal være nedbragt til et niveau, der svarer til  

 kravene i Bygningsreglementet af 1972. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 g)  

 	  

 Efter gennemførelse  

 af fornødne arbejder til opfyldelse af kravene i litra f er der foretaget  

 tilpasning hertil ved indregulering og justering af bygningens varme- og  

 fyringsanlæg.
 h)  

 	  

 Bygningen opfylder  

 uanset alder de krav, der er stillet i medfør af lov om brandsikring af ældre  

 beboelsesbygninger m.v.
 i)  

 	  

 Ingen af bygningens  

 beboelsesrum er ved ombygning gjort uhensigtsmæssige med hensyn til størrelse  

 og udformning i forhold til de pågældende beboelsesrums hidtidige naturlige  

 anvendelse.
 3)  

 	  

 Bygninger, der er  

 fredet i henhold til lov om bygningsfredning, jf. dog § 27 i lov om  

 bygningsfredning.
 4)  

 	  

 Bygninger, der  

 udelukkende anvendes til andet end beboelse.
 5)  

 	  

 Bygninger, der  

 lovligt er opdelt i ejerlejligheder i henhold til tidligere lovgivning.
6)  

 	  

 Bygninger, hvor en  

 del af bygningen skal indrettes til ældreboliger eller almene ældreboliger,  

 når  

 kommunalbestyrelsen attesterer, at en del af bygningen indrettes til boliger,  

 der får eller har fået tilsagn om støtte efter den tidligere lov om boliger  

 for  

 ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april  

 1996, eller lov om almene boliger m.v. Ældreboligerne eller de almene  

 ældreboliger  

 skal efter opdelingen udgøre en samlet ejerlejlighed.
Denne ejerlejlighed kan  

 ikke videreopdeles.
7)  

 	  

 Bygninger, der er  

 kondemneret i henhold til lov om byfornyelse og udvikling af byer, lov om  

 byfornyelse, lov om byfornyelse og boligforbedring eller den tidligere lov om  

 boligtilsyn, når kommunalbestyrelsen attesterer, at mindst halvdelen af  

 bygningernes bruttoetageareal efter bygnings- og boligregisteret indrettes  

 til  

 ungdomsboliger, der har fået tilsagn om statsstøtte til indretning eller  

 opførelse efter den tidligere byggestøtte-, kollegiestøtte- og  

 boligbyggerilovgivning  

 eller til almene ungdomsboliger, der får eller har fået tilsagn om støtte  

 efter  

 lov om almene boliger m.v., og den resterende del af bruttoetagearealet  

 indrettes til andet end beboelse.
Ungdomsboligerne eller de almene  

 ungdomsboliger skal efter opdelingen udgøre en samlet ejerlejlighed.
Denne  

 ejerlejlighed kan ikke videreopdeles.
Stk. 2.  

  

 Bygninger, der  

 er påbegyndt opført den 1. juli 1966 eller tidligere, kan opdeles i  

 ejerlejligheder,  

 såfremt der efter den 1. juli 2004 er blevet tilført én eller flere  

 beboelseslejligheder i bygningens uudnyttede tagetage eller i en eller flere  

 nye etager.
Alle beboelseslejligheder i bygningen skal benyttes til  

 helårsbeboelse.
De eksisterende boliger og eventuelle lokaler til andet end  

 beboelse i bygningen pr. 1. juli 2004 skal efter opdelingen udgøre én  

 ejerlejlighed, der ikke kan videreopdeles, medmindre bygningen er omfattet af  

 stk. 1, nr. 2 eller 3. 1.-3. pkt. gælder også for bygninger på ejendomme, der  

 tilhører private andelsboligforeninger, uanset at bygningerne er påbegyndt  

 opført efter den 1. juli 1966.
Stk. 3.  

  

 Bygninger, hvor  

 der efter den 1. juli 2004 etableres nye tagboliger som almene boliger, kan  

 opdeles i ejerlejligheder, jf. 2. og 3. pkt.
Opdeling kan ske, når de nye  

 boliger etableres i bygningens uudnyttede tagetage eller i en eller flere nye  

 etager og bygningen helt eller delvist anvendes til privat udlejning til  

 beboelse.
Boligerne og eventuelle lokaler til andet end beboelse i den  

 eksisterende  

 bygning pr. 1. juli 2004 og det almene beboelsesareal med alle sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for boligtagerne skal efter opdelingen hver for  

 sig  

 udgøre én ejerlejlighed, som ikke kan videreopdeles.
 Stk. 4.  

  

 Ejendomme  

 tilhørende almene boligorganisationer, som indeholder boliger og sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for lejerne, og som hverken er omfattet af stk. 5  

 eller 6, kan kun opdeles, hvis hele beboelsesarealet og alle sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for lejerne efter opdelingen udgør én  

 ejerlejlighed.  

 Denne ejerlejlighed kan kun videreopdeles efter reglerne i stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Ejendomme  

 tilhørende almene boligorganisationer kan endvidere opdeles, når der er  

 indgået  

 aftale om salg af en bolig efter kapital 5 a i lov om almene boliger m.v.  

 Opdelingen skal ske løbende, således at boligerne udlægges som selvstændige  

 ejerlejligheder  

 i takt med, at de bliver solgt.
Det samme gælder eventuelle andre særskilt  

 afgrænsede husrum i afdelingen.
Dog kan opdelingen ske således, at hver bolig  

 og hvert særskilte husrum i øvrigt udlægges som selvstændige ejerlejligheder  

 ved det første salg eller ved senere salg, hvis boligorganisationen vurderer,  

 at denne opdelingsmåde er mest hensigtsmæssig.
Beslutning herom skal  

 godkendes  

 af kommunalbestyrelsen.
Ejerlejligheder tilhørende almene boligorganisationer  

 kan videreopdeles efter reglerne i 2.-5. pkt., når der er indgået aftale om  

 salg efter førnævnte kapitel 5 a af en bolig beliggende i ejerlejligheden.
Stk. 6.  

  

 Ejendomme  

 tilhørende almene boligorganisationer kan desuden opdeles, hvis der tilføres  

 almene boliger ved indretning af uudnyttede tagetager eller ved påbygning af  

 yderligere etager.
Hele beboelsesarealet med alle sædvanlige  

 fællesfaciliteter  

 til brug for lejerne i den eksisterende ejendom og tagboligernes  

 beboelsesareal  

 med alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug for lejerne skal efter  

 opdelingen hver for sig udgøre én ejerlejlighed.
Ejerlejligheden bestående af  

 hele beboelsesarealet med alle sædvanlige fællesfaciliteter til brug for  

 lejerne i den eksisterende ejendom kan videreopdeles efter reglerne i stk. 5.  

 Ejerlejligheden bestående af tagboligernes beboelsesareal med alle sædvanlige  

 fællesfaciliteter til brug for lejerne kan ikke videreopdeles.
 Stk. 7.  

  

 Loven finder  

 ikke anvendelse på:
 1)  

 	  

 Landbrugsejendomme,  

 jf. lov om landbrugsejendomme.
 2)  

 	  

 Ejendomme, der  

 tilhører private andelsboligforeninger, jf. dog stk. 2.
Stk. 8.  

  

 Ejerlejligheder  

 kan videreopdeles, medmindre andet er bestemt.
Det er en betingelse for  

 videreopdeling  

 af ejerlejligheder i bygninger, som er påbegyndt opført den 1. juli 1966  

 eller  

 tidligere, og som ikke er omfattet af stk. 1, nr. 3, at en landinspektør med  

 beskikkelse attesterer, at hver enkelt lejlighed til beboelse efter  

 videreopdelingen opfylder de i stk. 1, nr. 2, litra a-f, nævnte krav.
 Stk. 9.  

  

 I bygninger, der  

 er opdelt i ejerlejligheder, finder stk. 3 og 6 tilsvarende anvendelse ved  

 etablering af en ny ejerlejlighed indeholdende tagboliger som almene boliger.
 § 10 a.  

  

 Ejendomme,  

 hvor en landinspektør med beskikkelse attesterer, at de på ejendommen  

 beliggende  

 bygningers samlede erhvervsareal udgør mere end 80 pct. af bygningernes  

 samlede  

 erhvervs- og boligareal, som det var registreret i Bygnings- og  

 Boligregistret  

 (BBR) den 31. december 2003, kan opdeles i ejerlejligheder, der skal benyttes  

 til helårsbeboelse, når følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Der skal på  

 opdelingstidspunktet være ledige erhvervslokaler.
Lokalerne må ikke være  

 blevet  

 ledige som følge af opsigelse fra udlejerens side, medmindre opsigelsen  

 skyldes  

 lejerens misligholdelse.
 2)  

 	  

 I de ledige  

 erhvervslokaler skal der kunne etableres mindst det samme antal  

 beboelseslejligheder, som var registreret i BBR i samtlige bygninger på  

 ejendommen den 31. december 2003.
3)  

 	  

 De nye  

 beboelseslejligheder skal hver være mindst 85 m2  

 bruttoetageareal.
Lejlighedernes tinglyste areal skal  

 dog mindst være på 75 m2.
 Stk. 2.  

  

 Er flere  

 ejendomme registreret under samme ejendomsnummer i BBR den 31. december 2003,  

 er dette ikke til hinder for, at ejeren opdeler disse i ejerlejligheder, hvis  

 en eller flere af ejendommene hver for sig opfylder betingelserne efter stk.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Når ejendommen  

 er opdelt efter stk. 1, kan ejeren, hvis der senere bliver lokaler, som den  

 31.  

 december 2003 anvendtes til andet end beboelse, ledige i bygningerne,  

 indrette  

 nye beboelseslejligheder, som hver opfylder kravene i stk. 1, nr. 3.  

 Lokalerne  

 må ikke være blevet ledige som følge af opsigelse fra udlejerens side,  

 medmindre opsigelsen skyldes lejerens misligholdelse.
 Stk. 4.  

  

 De  

 beboelseslejligheder, som var registreret i bygningerne den 31. december  

 2003,  

 kan ikke overdrages som selvstændige ejerlejligheder, før der er etableret  

 nye  

 beboelseslejligheder efter stk. 1, og før en landinspektør med beskikkelse  

 har  

 attesteret, at hver enkelt lejlighed opfylder de i § 10, stk. 1, nr. 2, litra  

 a-f og i, nævnte krav.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om ordningens gennemførelse.
§ 10 b.  

  

 På samtlige ejerlejligheder i bygninger, som opdeles efter § 10, stk. 2, og §  

 10 a, skal der tinglyses deklaration om, at beboelseslejlighederne skal  

 anvendes til helårsbeboelse.
Deklarationen skal være tinglyst senest ved  

 første  

 ibrugtagning af ejerlejlighederne efter opdelingens gennemførelse.  

 Deklarationen skal, for så vidt angår de nyetableret beboelseslejligheder,  

 tinglyses med prioritet forud for al pantegæld på ejendommen.  

 Påtaleberettiget  

 efter deklarationen er kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor ejendommen  

 ligger.
§ 11-15.  

  

 (Ophævet) § 16.  

  

 Med bøde straffes den, der tilbyder en lejer af hus eller husrum, som efter  

 lejemålets indgåelse er omdannet til en ejerlejlighed, at erhverve det lejede  

 som ejerlejlighed uden samtidig hermed skriftligt at oplyse lejeren om, at  

 han  

 har beskyttelse mod opsigelse i medfør af § 84, litra d, i lov om leje.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes endvidere den ejer, som selv benytter eller lader andre benytte  

 boligen i strid med den deklaration, som er tinglyst efter § 10 b.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5.  

 kapitel.
§ 16 a.  

  

 Betinger sælgeren af en ejerlejlighed til beboelse sig en pris, der er  

 væsentlig højere end lejlighedens værdi, kan køberen forlange prisen nedsat  

 til  

 et sådant beløb, som af boligretten skønnes rimeligt.
Ved afgørelsen heraf  

 vil  

 der navnlig være at tage hensyn til ejerlejlighedens beliggenhed, størrelse,  

 udstyr, kvalitet, tilstand, prioritetsforhold, ansættelse til ejendomsværdi  

 efter lov om vurdering af landets faste ejendomme, og øvrige forhold,  

 sammenholdt med et sådant prisniveau, som må antages at ville være  

 almindeligt  

 gældende i kommunen for tilsvarende lejligheder, såfremt der fandtes en  

 passende boligreserve, og der således var rimelig balance mellem udbud og  

 efterspørgsel  

 efter de enkelte kategorier af ældre og nye lejligheder.
 Stk. 2.  

  

 Køberen kan ikke  

 gyldigt give afkald på sin ret efter stk. 1. Forbehold fra sælgerens side om  

 handelens tilbagegang, hvis prisen nedsættes efter stk. 1, er uden virkning,  

 medmindre retten på grund af særlige omstændigheder skønner det ubilligt, om  

 køberen skulle kunne fastholde handelen.
 Stk. 3.  

  

 Køberens adgang  

 til at forlange prisen nedsat forældes i løbet af et halvt år fra tinglysning  

 af endeligt skøde.
 § 17.  

  

 Denne lov træder i kraft den 1. juli 1966.
 § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 195 af 18. maj 1977 indeholder i §§ 2-4  

 følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Uanset  

 reglerne i ejerlejlighedslovens § 10, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, som affattet  

 ved § 1, nr. 1-7, i denne lov, kan opdelingen i ejerlejligheder anmeldes til  

 tinglysningsdommeren inden udgangen af marts måned 1978, såfremt ejeren inden  

 25. marts 1977 havde opnået byggetilladelse til herpå sigtende  

 bygningsændringer, eller såfremt ejeren inden 25. marts 1977 havde anmodet en  

 landinspektør om den til opdeling i ejerlejligheder fornødne attestation.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 11,  

 stk. 2-5, i ejerlejlighedsloven, som affattet ved denne lov, finder ikke  

 anvendelse  

 for ejere, når opdeling sker efter stk. 1, eller for ejere, der inden 25.  

 marts  

 1977 har søgt byggetilladelse med henblik på iværksættelse af  

 bygningsændringer  

 til opfyldelse af kravene i den hidtil gældende ejerlejlighedslovs § 10, stk.  

 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ejerlejlighedslovens § 12, stk. 2, som affattet ved denne lov, finder ikke  

 anvendelse på arbejder, til hvis udførelse der er opnået byggetilladelse  

 inden  

 25. marts 1977.
§ 4 Stk. 1.  

  

 I  

 ejendomme med flere end 8 beboelseslejligheder kan opdeling i ejerlejligheder  

 anmeldes til tinglysningsdommeren, uden at ejeren på ny skal tilbyde lejerne  

 at  

 overtage ejendommen på andelsbasis, såfremt ejendommen efter de hidtil  

 gældende  

 regler i ejerlejlighedslovens § 12, stk. 2, § 14, stk. 3 eller 5, eller § 15,  

 stk. 1, 2 eller 3, kunne opdeles i ejerlejligheder den 25. marts 1977. I  

 øvrigt  

 finder § 3 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Udløber  

 lejerfristen efter 25. marts 1977, kan ejeren ikke gøre gældende, at han har  

 erhvervet ret til at opdele ejendommen i ejerlejligheder.
I disse tilfælde og  

 i  

 tilfælde, hvor ejerfrister udløber efter 25. marts 1977, kan ejeren, uanset  

 den  

 hidtidige regel i ejerlejlighedslovens § 11, stk. 3, på ny tilbyde lejerne at  

 overtage ejendommen på andelsbasis.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i § 11,  

 stk. 2-5, i ejerlejlighedsloven, som affattet ved denne lov, finder ikke  

 anvendelse  

 for ejere, der er omfattet af stk. 1 eller stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ejendomme med  

 6-8 lejligheder skal ikke tilbydes lejere til overtagelse på andelsbasis, når  

 opdeling anmeldes efter § 3.
 Lov nr. 240 af 8. juni 1979 indeholder i § 2  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven  

1)  

  træder i kraft 1.  

 januar 1980.
 Lov nr. 461 af 19. november 1979 indeholder i §§ 2  

 og 3 følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven /NREF/SN502/2)/  

  træder i kraft  

 ved bekendtgørelse i Lovtidende.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Opdeling  

 efter de før lovens ikrafttræden gældende regler vil dog kunne ske, når en  

 landinspektør over for tinglysningsdommeren attesterer, at ejeren inden 5.  

 november 1979 havde anmodet en landinspektør om den til opdeling af  

 ejerlejligheder fornødne attestation.
Det er yderligere en betingelse, at  

 ejeren inden 5. november 1979 fysisk på ejendommen har iværksat arbejder, der  

 eventuelt er fornødne til opfyldelse af de hidtil gældende krav i lovens §  

 10,  

 stk. 1, nr. 2, litra a-f.
 Stk. 2.  

  

 Landinspektøren  

 skal inden udgangen af november måned 1979 til kommunalbestyrelsen indlevere  

 en  

 fortegnelse over de anmodninger over opdelinger efter § 10, stk. 1, nr. 2,  

 som  

 over for ham er fremsat rettidigt efter stk. 1. Anmeldelse om opdeling i  

 ejerlejligheder skal indeholde en attestation om, at ejendommen er optaget på  

 landinspektørens fortegnelse efter 1. punktum.
 Stk. 3.  

  

 Ejeren skal  

 inden udgangen af november måned 1979 over for kommunalbestyrelsen erklære,  

 at  

 iværksættelse af arbejder er sket som nævnt i stk. 1. Anmeldelsen om opdeling  

 i  

 ejerlejligheder skal indeholde en attestation fra kommunalbestyrelsen af, at  

 ejeren har afgivet erklæring som nævnt i 1. punktum.
 Stk. 4.  

  

 For ejendomme  

 med flere end 5 beboelseslejligheder er det yderligere en betingelse, at  

 lejernes  

 acceptfrist som nævnt i den hidtil gældende § 14, stk. 3, er udløbet inden  

 den  

 5. november 1979, eller flere end 2/3 af lejerne inden dette tidspunkt har  

 tilkendegivet, at de ikke ønsker at overtage ejendommen på andelsbasis.
 Stk. 5.  

  

 Tilbud, som er  

 fremsat til lejerne i overensstemmelse med de hidtil gældende regler i §§  

 11-14, falder bort, såfremt den i § 14, stk. 3, nævnte frist udløber den 5.  

 november 1979 eller senere.
 Lov nr. 236 af 26. maj 1982 indeholder i § 2  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven  

3)  

  træder i kraft  

 ved bekendtgørelse i Lovtidende.
 Lov nr. 298 af 4. juni 1986 indeholder i §§ 2 og 3  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven  

4)  

  træder i kraft  

 ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Opdeling efter de før lovens ikrafttræden gældende  

 regler vil dog kunne ske, når en landinspektør over for tinglysningsdommeren  

 attesterer, at ejeren inden 15. maj 1986 havde anmodet en landinspektør om  

 den  

 til opdeling i ejerlejligheder fornødne attestation.
Det er yderligere en  

 betingelse, at ejeren inden 15. maj 1986 fysisk på ejendommen har iværksat  

 arbejder, der eventuelt er fornødne til opfyldelse af kravene i lovens § 10,  

 stk. 1, nr. 2, litra a - f.
 Lov nr. 379 af 10. juni 1987 indeholder i § 7  

 følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

5)  

  træder  

 i kraft den 1. juli 1987, dog træder § 1, nr. 6 og 9, først i kraft den 1.  

 januar 1988.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 81-83 a i lov om boligbyggeri bevarer deres gyldighed for så vidt angår  

 byggeri, hvortil der er givet tilsagn om støtte inden udgangen af 1987.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i §  

 1, stk. 4, i lov om indeksregulerede realkreditlån bevarer sin gyldighed for  

 så  

 vidt angår byggeri, hvortil der i henhold til § 81 i lov om boligbyggeri er  

 givet tilsagn om rentebedrag inden udgangen af 1987.
 Lov nr. 138 af 7. marts 1990 indeholder i § 20  

 følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 20 Stk. 1.  

  

 Loven  

6)  

  træder  

 i kraft den 1. april 1991. Dog træder § 18 i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 43 af  

 20. februar 1969 om bortfald af hartkorn og matrikelskyld ophæves.
 Lov nr. 229 af 13. april 1991 indeholder i § 4,  

 stk. 2,  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 3  

7)  

  træder  

 i kraft den 15. april 1991.
 Lov nr. 1048 af 11. december 1996 indeholder i § 18  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 18 Loven  

8)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1997.
 Lov nr. 382 af 10. juni 1997 indeholder i § 10, stk. 1,  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

9)  

  træder  

 i kraft den 1. januar 1998.
 Lov nr. 970 af 17. december 1997 indeholder i § 9  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Loven  

10)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1998. § 1, nr. 11, 13-16, 18-21, 23-29 og 59, § 3, nr. 10, samt  

 §  

 5, nr. 2, træder dog først i kraft den 1. juli 1998.
 Lov nr. 1090 af 17. december 2002 indeholder i § 5,  

 stk.  

 1, følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 5.  

  

 Loven  

11)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
 Lov nr. 1235 af 27. december 2003 indeholder i § 9,  

 stk.  

 1, følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1  

. Loven  

12)  

  træder i kraft den 1. januar 2004.
 Lov nr. 485 af 9. juni 2004 indeholder i § 6, stk.  

 1,  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1  

. Loven  

13)  

  træder i kraft den 1. januar 2005, jf. dog  

 stk. 2.
 Lov nr. 488 af 9. juni 2004 indeholder i § 7  

 følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 7 Stk. 1  

. Loven  

14)  

  træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 5 og  

 10, § 5, nr. 1 og § 6, nr. 1, har virkning for bygninger, der efter den 1.  

 juli  

 2004 får byggetilladelse til indretning af beboelseslejligheder i bygningens  

 uudnyttede tagetage, i en eller flere nye etager eller i tidligere  

 erhvervslokaler.
 Stk. 3.  

  

 Indretning af  

 boliger i nypåbyggede etager, jf. §§ 5 og 6, i ejendomme, som fortsat er  

 omfattet  

 af overgangsordningen i henhold til § 4, stk. 6, i lov nr. 419 af 1. juni  

 1994  

 om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene  

 og  

 lov om individuel boligstøtte, medfører ingen ændringer i udgangspunktet for  

 overgangsforløbet for den enkelte ejendom efter ovennævnte overgangsordning.
 Lov nr. 330 af 18. maj 2005 indeholder i § 7  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Loven /NREF/SN515/15)/  

  træder i kraft  

 den 1. juli 2005.
 Lov nr. 412 af 1. juni 2005 indeholder i § 4, stk.  

 1, følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven6  

 )
16)  

  træder i kraft  

 den 1. september 2005.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 30.  

 januar 2006 Bendt Bendtsen /Janus Krarup 1)  

 Lovændringen vedrører § 2, stk. 4, § 10, stk. 1, nr. 2, litra f, § 10, stk.  

 1,  

 nr. 3, § 10, stk. 2, nr. 1, § 10, stk. 3, § 15, stk. 1 og §§ 16 og 16 a og  

 trådte i kraft den 1. januar 1980.
 2)  

 Lovændringen vedrører § 10, stk. 1, nr. 2, § 10, stk. 1, nr. 5 og §§ 11-15 og  

 trådte i kraft den 20. november 1979.
 3)  

 Lovændringen vedrører § 10, stk. 3, og trådte i kraft den 3. juni 1982.
 4)  

 Lovændringen vedrører § 10, stk. 1, nr. 2, 1. pkt., og trådte i kraft den 14.  

 juni 1986.
 5)  

 Lovændringen vedrører § 10, stk. 1, nr. 6.
 6)  

 Lovændringen vedrører § 3, § 10, stk. 1, nr. 7, og § 10, stk. 2, nr. 2, og  

 trådte i kraft den 1. april 1991.
 7)  

 Lovændringen vedrører § 10, stk. 1, nr. 7, og trådte i kraft den 15. juni  

 1991.
 8)  

 Lovændringen vedrører § 10, stk. 1, nr. 6 og 7, og § 10, stk. 2, nr. 2, 1.  

 pkt.
 9)  

 Lovændringen vedrører § 10, stk. 1, nr. 7.
 10)  

 Lovændringen vedrører § 10, stk. 1, nr. 6 og 7, og § 10, stk. 2, nr. 2, 1.  

 pkt.
 11)  

 Lovændringen vedrører § 7 a.
 12)  

 Lovændringen vedrører § 10, stk. 1, nr. 7.
 13)  

 Lovændringen vedrører § 2, § 7 og § 10.
 14)  

 Lovændringen vedrører § 3, § 7 a, stk. 1, § 10, § 10 a, § 10 b og § 16, stk.  

 2  

 og 3.
 15)  

 Lovændringen vedrører § 7, 2. pkt.
 16)  

 Lovændringen vedrører § 10, stk. 2.
