Lov om ændring af forskellige skattelove (Annullering af egne aktier) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 2 af 4.  

 januar 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 221 af 31. marts 2004,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 13, stk. 1, nr. 2 og 3« til: »§ 13, stk. 1, nr. 2-4«.
§ 2 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 821 af 30. september 2003,  

 som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 1215 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Ligningslovens § 16 A, stk. 12, finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 232 af 2. april 2003 og senest ved lov nr. 289  

 af 27. april 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 16 A  

  

 indsættes som  

  

 stk. 12:
»Stk. 12.  

  

 Ved et  

 selskabs annullering af egne aktier fordeles anskaffelsessummen for hele  

 selskabets beholdning af egne aktier forholdsmæssigt mellem de annullerede  

 aktier og de aktier, som selskabet beholder.
Den del af anskaffelsessummen,  

 der  

 henføres til de annullerede aktier, kan ikke anvendes ved opgørelse af  

 fortjeneste og tab, når selskabet efterfølgende afstår egne aktier.
Anvender  

 selskabet lagerprincippet, jf. aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 4, udgår de annullerede aktiers kursværdi ved indkomstårets  

 begyndelse af kursværdien af selskabets beholdning af de pågældende aktier  

 ved  

 indkomstårets begyndelse.
Annulleres aktier, som er erhvervet i indkomstårets  

 løb, fordeles anskaffelsessummen for hele selskabets beholdning af egne  

 aktier  

 erhvervet i indkomstårets løb forholdsmæssigt mellem de annullerede aktier og  

 de aktier, som selskabet beholder.
Annullering af egne aktier anses for at  

 ske  

 forholdsmæssigt mellem aktier ejet ved indkomstårets begyndelse og aktier  

 erhvervet i indkomståret.« § 4 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002,  

 som ændret senest ved § 4 i lov nr. 190 af 24. marts 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Ved et  

 selskabs annullering af egne aktier udgår de annullerede aktiers kursværdi  

 ved  

 indkomstårets begyndelse af kursværdien af selskabets beholdning af de  

 pågældende aktier ved indkomstårets begyndelse.
Annulleres aktier, som er  

 erhvervet i indkomstårets løb, fordeles anskaffelsessummen for hele  

 selskabets  

 beholdning af egne aktier erhvervet i indkomstårets løb forholdsmæssigt  

 mellem  

 de annullerede aktier og de aktier, som selskabet beholder.
Annullering af  

 egne  

 aktier anses for at ske forholdsmæssigt mellem aktier ejet ved indkomstårets  

 begyndelse og aktier erhvervet i indkomståret.« § 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 221 af 31. marts 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 13,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Ligningslovens § 16 A, stk. 12, 3.-5. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 har virkning for udbytte af egne aktier, der vedtages eller besluttes  

 udloddet  

 den 28. april 2004 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 §§ 2-5 har virkning for egne aktier, der annulleres den 24. februar 2004  

 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 19. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
