Lov  

 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Politi- og domstolsreform) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Justitsministeriet § 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 910 af 27.  

 september 2005, som ændret ved § 3 i lov nr. 525, § 13 i lov nr.  

 542,  

 § 1 i lov nr. 552 og § 1, nr. 2-5, 7, 9, 12, 18 og 20-24, i lov nr.  

 554, alle af 24. juni 2005, lov nr. 1398 og 1399 af 21. december 2005, lov  

 nr.  

 279 af 5. april 2006 og § 12 i lov nr. 434 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »domsforhandling« til: »hovedforhandling«, »domsforhandlingen«  

 til: »hovedforhandlingen«, »domsforhandlingens« til: »hovedforhandlingens« og  

 »Domsforhandlingen«  

 til: »Hovedforhandlingen«.
 2.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »politimester« til: »politidirektør«, »politimesteren« til:  

 »politidirektøren«,  

 »politimesterens« til: »politidirektørens«, »politimestrene« til:  

 »politidirektørerne«, »politimestrenes« til: »politidirektørernes«,  

 »politimestrene  

 (i København politidirektøren)« til: »politidirektørerne«, »Politimesterens«  

 til: »Politidirektørens« og »Politimesteren« til: »Politi-direktøren«.
 3.  


  

 Kapitel 1  

  

 affattes således:
»Kapitel 1 Retterne § 1.  

  

 De  

 almindelige domstole er Højesteret, landsretterne og byretterne samt Sø- og  

 Handelsretten  

 og Tinglysningsretten.
 Stk. 2.  

  

 Denne lovs  

 regler finder alene anvendelse på rettens pleje ved de almindelige domstole,  

 medmindre andet er bestemt i denne eller anden lov.
 Stk. 3.  

  

 Militære  

 straffesager behandles efter militær retsplejelov.
§ 1 a.  

  

 Den Særlige Klageret behandler og påkender 1)  

 	  

 begæringer om  

 genoptagelse af en straffesag, jf. kapitel 86, 2)  

 	  

 kæremål vedrørende  

 udelukkelse af en forsvarer, jf. § 737, 3)  

 	  

 klager, der henvises  

 efter § 48, 4)  

 	  

 sager om suspension,  

 disciplinærforfølgning og afsked på grund af sygdom i de i §§ 49,  

 49 a, 50 og 55 nævnte  

 tilfælde, 5)  

 	  

 sager efter  

 § 54 a om afsked og ændring af tjenestested og 6)  

 	  

 sager om afsættelse  

 af medlemmer af Domstolsstyrelsens bestyrelse, jf. § 6, stk. 3, i  

 lov  

 om Domstolsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Klageretten  

 består af 5 medlemmer, der efter indstilling af justitsministeren beskikkes  

 af  

 kongen for en periode på 10 år.
Rettens medlemmer kan kun afsættes ved dom.  

 Et  

 medlem udtræder, når betingelserne for medlemmets beskikkelse bortfalder.  

 Beskikkelsen  

 ophører senest ved udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder 70 år.  

 Genbeskikkelse  

 kan ikke finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Klagerettens  

 medlemmer skal være en højesteretsdommer (Klagerettens formand), en  

 landsdommer  

 og en byretsdommer, der beskikkes efter indstilling til justitsministeren fra  

 henholdsvis Højesteret, landsretterne og Den Danske Dommerforening, samt en  

 advokat, der beskikkes efter indstilling til justitsministeren fra  

 Advokatrådet, og en universitetslærer i retsvidenskab eller anden jurist med  

 særlig videnskabelig uddannelse.
Stk. 4.  

  

 For hvert  

 af rettens medlemmer beskikker kongen efter tilsvarende regler som for  

 vedkommende  

 medlem en første- og andensuppleant.
Suppleanterne tiltræder om nødvendigt  

 retten, således at førstesuppleanten går forud for andensuppleanten.
 Stk. 5.  

  

 Klagerettens  

 sekretariatsopgaver udføres af Højesteret efter aftale mellem Højesterets  

 præsident  

 og Klagerettens formand.
§ 2.  

  

 Højesteret  

 er øverste domstol for hele riget.
Den har sit sæde i København og består af  

 en  

 præsident og 15 andre højesteretsdommere.
Stk. 2.  

  

 Præsidenten  

 er ansvarlig for varetagelsen af de bevillingsmæssige og administrative  

 forhold,  

 der er henlagt til embedet.
Præsidenten skal herunder sørge for en forsvarlig  

 og hensigtsmæssig drift af embedet og skal tage de fornødne initiativer til  

 sikring heraf.
 Stk. 3.  

  

 I  

 præsidentens sted træder i fornødent fald den efter embedsalder ældste af  

 rettens tilstedeværende dommere.
§ 3.  

  

 I  

 afgørelsen af sager ved Højesteret deltager, medmindre andet er bestemt,  

 mindst  

 5 dommere.
Præsidenten træffer efter forhandling med rettens medlemmer  

 bestemmelse om sagernes fordeling mellem dommerne og om sagernes  

 administrative  

 behandling.
Er i en sag det nødvendige antal højesteretsdommere ikke til  

 rådighed, kan præsidenten tilkalde en eller flere landsdommere til at deltage  

 i  

 sagens behandling.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 præsidenten ikke deltager i behandlingen af en sag, beklædes formandspladsen  

 af  

 den dommer, præsidenten efter forhandling med rettens medlemmer udpeger  

 dertil.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 rettens nærmere bestemmelse kan følgende afgørelser træffes af udvalg, der  

 består  

 af mindst 3 dommere, og som sammensættes af præsidenten efter forhandling med  

 rettens medlemmer:
1)  

 	  

 Beslutninger og  

 kendelser, der ikke træffes under hovedforhandlingen i domssager, 2)  

 	  

 i borgerlige sager  

 domme, hvorved anke afvises, domme i sager, hvor indstævnte møder uden at  

 rejse  

 indsigelse, og domme, hvorved der alene tages stilling til spørgsmål om  

 sagsomkostninger, og 3)  

 	  

 domme i kæresager.
Stk. 4.  

  

 I det  

 omfang retten finder det formålstjenligt, kan et enkelt af medlemmerne handle  

 på udvalgets vegne.
I vedtagelsen af domme og kendelser bortset fra kendelser  

 om afvisning af kæremål skal dog alle udvalgets medlemmer deltage.
 § 4.  

  

 Fuldmægtige ved Højesteret kan optage bevis, i det omfang Højesteret  

 bestemmer  

 det, jf. § 340, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 For at  

 kunne give møde for andre under bevisoptagelse efter stk. 1 skal en  

 advokat have møderet for Højesteret, jf. § 134.
Stk. 3.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet under bevisoptagelse efter stk. 1 fremsættes over for  

 Højesteret.
Fristen for klage er 2 uger efter, at afgørelsen er truffet.  

 Afgørelse af klagen sker ved kendelse.
§ 5.  

  

 Der  

 skal være to landsretter: Østre Landsret og Vestre Landsret.
Under Østre  

 Landsret hører Øerne, og under Vestre Landsret hører Jylland.
 Stk. 2.  

  

 Østre  

 Landsret, der har sit sæde i København, består af en præsident og 60 andre  

 landsdommere.  

 Vestre Landsret, der har sit sæde i Viborg, består af en præsident og 38  

 andre  

 landsdommere.
Stk. 3.  

  

 Præsidenten  

 er ansvarlig for varetagelsen af de bevillingsmæssige og administrative  

 forhold,  

 der er henlagt til embedet.
Præsidenten skal herunder sørge for en forsvarlig  

 og hensigtsmæssig drift af embedet og skal tage de fornødne initiativer til  

 sikring heraf.
 Stk. 4.  

  

 Præsidenten  

 træffer efter forhandling med rettens øvrige dommere bestemmelse om, hvem af  

 disse der skal fungere som præsident under dennes fravær eller forfald.
§ 6.  

  

 Landsretternes domsmyndighed omfatter dels behandling og påkendelse i  

 1. instans af retssager i det omfang, som bestemmes ved reglerne i denne  

 lov, dels prøvelse i 2. instans af byretternes behandlinger og  

 afgørelser  

 overensstemmende med de nævnte regler.
Endvidere kan kære rejses for  

 landsretten over byrettens afgørelser vedrørende de i § 11, stk. 2,  

 nr. 2 og 4, omhandlede forhold og over Tinglysningsrettens afgørelser.
§ 7.  

  

 I  

 afgørelsen af sager ved landsretterne deltager, medmindre andet er bestemt,  

 mindst 3 dommere.
Uden for hovedforhandlingen kan dog en enkelt dommer handle  

 på rettens vegne.
Præsidenten træffer efter forhandling med rettens øvrige  

 dommere bestemmelse om sagernes fordeling mellem dommerne og om sagernes  

 administrative behandling.
Stk. 2.  

  

 Når rettens  

 præsident ikke deltager i behandlingen af en sag, beklædes formandspladsen af  

 den af rettens dommere, som præsidenten har beskikket dertil.
Sådan  

 beskikkelse  

 sker for 1 år ad gangen og kan fornys.
I fornødent fald træder den efter  

 embedsalder ældste af de dommere, af hvilke retten dannes, i formandens sted.
Stk. 3.  

  

 I nævningesager  

 og domsmandssager deltager 3 dommere.
I nævningesager deltager 9 nævninger.
I  

 domsmandssager tiltrædes landsretten af 3 domsmænd.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 hovedforhandlingen i en nævninge- eller domsmandssag antages at ville blive  

 af  

 længere varighed, kan rettens præsident efter indstilling fra rettens formand  

 bestemme, at suppleanter for dommerne og nævningerne eller domsmændene skal  

 overvære hovedforhandlingen.
Suppleanterne deltager ikke i rettens  

 rådslagninger og afstemninger, men kan efter retsformandens bestemmelse  

 overvære disse.
I øvrigt finder reglerne om nævninger og domsmænd tilsvarende  

 anvendelse på suppleanter for disse.
En suppleant tiltræder retten, hvis en  

 af dommerne,  

 nævningerne eller domsmændene bliver forhindret i at medvirke ved sagens  

 behandling og pådømmelse.
 § 8.  

  

 Landsretten har hovedtingsted på det sted, hvor den har sit sæde.
 Stk. 2.  

  

 Hovedforhandling i nævningesager og domsmandssager foregår endvidere på andre  

 af Domstolsstyrelsen dertil fastsatte tingsteder i landsretskredsen.  

 Domstolsstyrelsen bestemmer, hvilke dele af landsretskredsen der skal  

 henlægges  

 til hvert af disse tingsteder.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at retten skal sættes uden for det sædvanlige tingsted, herunder  

 også  

 uden for landsretskredsen, når det findes hensigtsmæssigt af hensyn til  

 sagens  

 oplysning.
 Stk. 4.  

  

 Retten kan  

 endvidere bestemme, at retten skal sættes uden for det sædvanlige tingsted,  

 herunder  

 undtagelsesvis også uden for landsretskredsen, når det findes hensigtsmæssigt  

 af hensyn til sagens behandling inden for rimelig tid eller af andre særlige  

 grunde.
 Stk. 5.  

  

 Inden  

 retten i medfør af stk. 4 træffer afgørelse om, hvorvidt en sag skal  

 behandles  

 uden for landsretskredsen, skal parterne have lejlighed til at udtale sig om  

 spørgsmålet.
§ 9.  

  

 Landet inddeles i 24 retskredse.
Justitsministeren kan foretage forandringer  

 i  

 retskredsenes område, medmindre forandringen indebærer oprettelse eller  

 nedlæggelse af en retskreds.
 Stk. 2.  

  

 Københavns  

 Byret består af en præsident og mindst 38 andre dommere.
 Stk. 3.  

  

 Retten i  

 Glostrup består af en præsident og mindst 14 andre dommere.
 Stk. 4.  

  

 Retten på  

 Frederiksberg består af en præsident og mindst 12 andre dommere.
 Stk. 5.  

  

 Retterne i Århus  

 og Odense består af en præsident og mindst 11 andre dommere.
 Stk. 6.  

  

 Retten i Aalborg  

 består af en præsident og mindst 10 andre dommere.
 Stk. 7.  

  

 Retten i  

 Roskilde består af en præsident og mindst 9 andre dommere.
 Stk. 8.  

  

 Retterne i  

 Kolding og Sønderborg består af en præsident og mindst 8 andre dommere.
 Stk. 9.  

  

 Retterne i  

 Randers, Næstved, Hillerød og Lyngby består af en præsident og mindst 7 andre  

 dommere.
 Stk. 10.  

  

 Retterne i  

 Hjørring, Esbjerg, Nykøbing Falster og Helsingør består af en præsident og  

 mindst 6 andre dommere.
 Stk. 11.  

  

 Retterne i  

 Viborg, Holstebro, Herning, Horsens, Svendborg og Holbæk består af en  

 præsident  

 og mindst 5 andre dommere.
 Stk. 12.  

  

 Retten på  

 Bornholm består af 1 dommer.
Stk. 13.  

  

 Ud over  

 det antal dommere, der er nævnt i stk. 2-12, udnævnes yderligere 25  

 dommere  

 ved byretterne.
Der kan højst udnævnes yderligere 4 dommere ved Københavns  

 Byret, yderligere 3 dommere ved hver af de retter, der er nævnt i stk. 3  

 og 4, og yderligere 2 dommere ved hver af de retter, der er nævnt i  

 stk. 5-11. Ved ledighed i en dommerstilling ved en ret, hvor der er  

 udnævnt  

 en eller flere yderligere dommere, bestemmer Domstolsstyrelsen, ved hvilken  

 ret  

 stillingen skal placeres.
§ 10.  

  

 Byrettens  

 præsident (på Bornholm dommeren) er ansvarlig for varetagelsen af de  

 bevillingsmæssige  

 og administrative forhold, der er henlagt til embedet.
Præsidenten (dommeren)  

 skal herunder sørge for en forsvarlig og hensigtsmæssig drift af embedet og  

 skal tage de fornødne initiativer til sikring heraf.
 Stk. 2.  

  

 Præsidenten  

 træffer efter forhandling med rettens øvrige dommere bestemmelse om, hvem af  

 disse der skal fungere som præsident under dennes fravær eller forfald.
 § 11.  

  

 Byrettens virkekreds omfatter behandling og påkendelse af retssager i  

 1. instans og foretagelse af retshandlinger i det omfang, som bestemmes  

 ved reglerne i denne lov.
Stk. 2.  

  

 Til  

 byretternes virkekreds hører uden for den egentlige retspleje, hvortil også  

 regnes skifteforvaltning og foged- og auktionsforretninger, 1)  

 	  

 opkrævning af  

 retsafgifter og regnskabsaflæggelse herfor, 2)  

 	  

 udmeldelse af syns-  

 og skønsmænd uden for retsplejen, for så vidt den ikke kan ske  

 administrativt, 3)  

 	  

 retshjælpsforretninger  

 og 4)  

 	  

 notarialforretninger.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om notarialforretninger.
§ 12.  

  

 I  

 afgørelsen af sager ved byretterne deltager, medmindre andet er bestemt, 1  

 dommer.
Præsidenten træffer efter forhandling med rettens øvrige dommere  

 bestemmelse om sagernes fordeling mellem dommerne og om sagernes  

 administrative  

 behandling.
Stk. 2.  

  

 Hvis flere  

 deltager i afgørelsen af sagen, beklædes formandspladsen af den af rettens  

 dommere,  

 som præsidenten (på Bornholm dommeren) har beskikket dertil.
I fornødent fald  

 træder den efter embedsalder ældste af de dommere, af hvilke retten dannes, i  

 formandens sted.
Uden for hovedforhandlingen kan en enkelt dommer handle på  

 rettens vegne.
Stk. 3.  

  

 I  

 borgerlige sager kan retten bestemme, at 3 dommere skal deltage i afgørelsen  

 af  

 sagen, hvis 1)  

 	  

 sagen er af  

 principiel karakter, 2)  

 	  

 sagens udfald kan få  

 væsentlig betydning for andre end parterne, 3)  

 	  

 sagen frembyder  

 særlig omfattende eller vanskelige retlige eller bevismæssige spørgsmål eller 4)  

 	  

 sagens særlige  

 karakter i øvrigt undtagelsesvis gør kollegial behandling påkrævet.
Stk. 4.  

  

 Før retten  

 træffer afgørelse efter stk. 3, skal parterne have adgang til at udtale  

 sig om spørgsmålet.
Afgørelsen træffes ved kendelse.
En kendelse om, at der  

 skal deltage 3 dommere, kan ikke indbringes for højere ret.
 Stk. 5.  

  

 I  

 nævningesager deltager 3 dommere og 6 nævninge.
 Stk. 6.  

  

 I  

 domsmandssager tiltrædes retten af 2 domsmænd, jf. dog stk. 8.
Stk. 7.  

  

 Hvis  

 hovedforhandlingen i en nævninge- eller domsmandssag antages at ville blive  

 af  

 længere varighed, kan rettens præsident efter indstilling fra rettens formand  

 bestemme, at suppleanter for dommeren eller dommerne og nævningerne eller  

 domsmændene skal overvære hovedforhandlingen.
For så vidt angår retten på  

 Bornholm, træffes bestemmelsen af Østre Landsrets præsident efter indstilling  

 fra dommeren.
Suppleanterne deltager ikke i rettens rådslagninger og  

 afstemninger, men kan efter retsformandens bestemmelse overvære disse.
I  

 øvrigt  

 finder reglerne om nævninger og domsmænd tilsvarende anvendelse på  

 suppleanter  

 for disse.
En suppleant tiltræder retten, hvis en af dommerne, nævningerne  

 eller domsmændene bliver forhindret i at medvirke ved sagens behandling og  

 pådømmelse.
Stk. 8.  

  

 I  

 domsmandssager om økonomisk kriminalitet, der forventes at have en længere  

 varighed,  

 kan rettens præsident efter indstilling fra rettens formand bestemme, at  

 retten  

 sammensættes af 2 dommere og 3 domsmænd.
For så vidt angår retten på  

 Bornholm,  

 træffes bestemmelsen af Østre Landsrets præsident efter indstilling fra  

 dommeren.
Stk. 7 finder ikke anvendelse.
 § 13.  

  

 Domstolsstyrelsen fastsætter efter forhandling med den enkelte  

 byretspræsident  

 (på Bornholm dommeren) tingstederne for byretterne.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at retten skal sættes uden for det sædvanlige tingsted, herunder  

 også  

 uden for retskredsen, når det findes hensigtsmæssigt af hensyn til sagens  

 oplysning.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 endvidere bestemme, at retten skal sættes uden for det sædvanlige tingsted,  

 herunder  

 undtagelsesvis også uden for retskredsen, når det findes hensigtsmæssigt af  

 hensyn til sagens behandling inden for rimelig tid eller af andre særlige  

 grunde.
 Stk. 4.  

  

 Inden retten  

 i medfør af stk. 3 træffer afgørelse om, hvorvidt en sag skal behandles  

 uden for retskredsen, skal parterne have lejlighed til at udtale sig om  

 spørgsmålet.
 § 14.  

  

 Sø-  

 og Handelsretten, der har sit sæde i København, består af en præsident, 2  

 vicepræsidenter og 2 andre dommere samt et antal sagkyndige medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Præsidenten  

 er ansvarlig for varetagelsen af de bevillingsmæssige og administrative  

 forhold,  

 der er henlagt til embedet.
Præsidenten skal herunder sørge for en forsvarlig  

 og hensigtsmæssig drift af embedet og skal tage de fornødne initiativer til  

 sikring heraf.
 Stk. 3.  

  

 Præsidenten  

 træffer efter forhandling med rettens øvrige dommere bestemmelse om, hvem af  

 disse der skal fungere som præsident under dennes fravær eller forfald.
 § 15.  

  

 Sø-  

 og Handelsrettens domsmyndighed omfatter behandling og påkendelse i 1.  

 instans  

 af retssager i det omfang, som følger af §§ 225 og 227.
Stk. 2.  

  

 Til Sø- og Handelsrettens  

 virkekreds hører endvidere 1)  

 	  

 forbudssager om  

 EF-varemærker, jf. varemærkelovens §§ 43 c og 43 d, 2)  

 	  

 forbudssager om  

 EF-design, jf. designlovens § 43, 3)  

 	  

 sager om  

 begrænsningsfonde, jf. sølovens kapitel 12, og 4)  

 	  

 behandling af  

 anmeldelser om betalingsstandsning og begæringer om konkurs,  

 akkordforhandling  

 eller gældssanering i de områder, der er henlagt under Københavns Byret,  

 retten  

 på Frederiksberg og retterne i Glostrup og Lyngby, jf. konkurslovens  

 § 4.
§ 16.  

  

 I  

 afgørelsen af sager ved Sø- og Handelsretten deltager, medmindre andet er  

 bestemt, 1 dommer.
Præsidenten træffer efter forhandling med rettens øvrige  

 dommere bestemmelse om sagernes fordeling mellem dommerne og om sagernes  

 administrative behandling.
Reglerne i § 12, stk. 2, 3. pkt.,  

 og  

 stk. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse i sager ved Sø- og  

 Handelsretten.
Stk. 2.  

  

 Når rettens  

 præsident ikke deltager i behandlingen af en sag, beklædes formandspladsen af  

 den af rettens dommere, som præsidenten har beskikket dertil.
I fornødent  

 fald  

 træder den efter embedsalder ældste af de dommere, af hvilke retten dannes, i  

 formandens sted.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 tiltrædes under hovedforhandlingen i borgerlige sager af 2 sagkyndige  

 medlemmer.  

 Retten kan tilkalde de sagkyndige medlemmer til retsmøder uden for  

 hovedforhandlingen, når den finder særlig anledning hertil, herunder navnlig  

 i  

 tilfælde af afhøring af parter eller vidner, afhjemling af syn og skøn eller  

 afsigelse af kendelse om et omtvistet punkt.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgørelse af tvister i konkursboer kan retten tilkalde 2 sagkyndige  

 medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Retten kan  

 i alle sager tilkalde 4 sagkyndige medlemmer i stedet for 2, når sagens  

 karakter  

 taler derfor.
 Stk. 6.  

  

 Sager om  

 nedlæggelse af forbud vedrørende EF-varemærker, jf. varemærkelovens  

 §§ 43 c og 43 d, eller EF-design, jf. designlovens § 43,  

 behandles uden tilkaldelse af sagkyndige medlemmer.
 § 17.  

  

 Sø-  

 og Handelsretten har hovedtingsted på det sted, hvor den har sit sæde.
 Stk. 2.  

  

 Domstolsstyrelsen kan efter forhandling med Sø- og Handelsrettens præsident  

 træffe  

 bestemmelse om et eller flere yderligere tingsteder for Sø- og Handelsretten.  

 Domstolsstyrelsen bestemmer, hvilke dele af landet der skal henlægges til  

 hvert  

 af disse tingsteder.
 Stk. 3.  

  

 En sag  

 behandles ved tingstedet for det område, hvor sagen kunne være anlagt i  

 medfør  

 af kapitel 22, jf. dog stk. 4-6.
 Stk. 4.  

  

 Sø- og Handelsretten  

 kan bestemme, at retten skal sættes uden for det sædvanlige tingsted,  

 herunder  

 også uden for det til tingstedet henlagte område, når det findes  

 hensigtsmæssigt af hensyn til sagens oplysning.
 Stk. 5.  

  

 Sø- og Handelsretten  

 kan endvidere bestemme, at retten skal sættes uden for det sædvanlige  

 tingsted,  

 herunder undtagelsesvis også uden for det til tingstedet henlagte område, når  

 det findes hensigtsmæssigt af hensyn til sagens behandling inden for rimelig  

 tid eller af andre særlige grunde.
 Stk. 6.  

  

 Inden Sø-  

 og Handelsretten i medfør af stk. 5 træffer afgørelse om, hvorvidt en  

 sag  

 skal behandles uden for det til tingstedet henlagte område, skal parterne  

 have  

 lejlighed til at udtale sig om spørgsmålet.
 § 18.  

  

 Tinglysningsretten, der har sit sæde i Hobro, består af en præsident, der har  

 ansvaret for tinglysningen.
Stk. 2.  

  

 Præsidenten  

 er endvidere ansvarlig for varetagelsen af de bevillingsmæssige og  

 administrative  

 forhold, der er henlagt til embedet.
Præsidenten skal herunder sørge for en  

 forsvarlig og hensigtsmæssig drift af embedet og skal tage de fornødne  

 initiativer til sikring heraf.
 Stk. 3.  

  

 Tinglysningsretten varetager tinglysningen for hele landet.
 § 19.  

  

 Fuldmægtige ved byretterne, Sø- og Handelsretten og Tinglysningsretten kan  

 behandle sager, der hører under vedkommende ret, i det omfang rettens  

 præsident  

 (på Bornholm dommeren) bestemmer det.
 Stk. 2.  

  

 Domstolsstyrelsen fastsætter regler for fuldmægtiges uddannelse ved  

 byretterne,  

 Sø- og Handelsretten og Tinglysningsretten.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 byretterne og Sø- og Handelsretten kan rettens præsident (på Bornholm  

 dommeren)  

 meddele andre personer bemyndigelse til at træffe afgørelser efter  

 § 350,  

 stk. 2, og § 477 d, stk. 2, og at udføre foged-, skifte-  

 og  

 notarialforretninger samt faderskabssager, hvis der ikke skal træffes  

 afgørelse  

 i tvistigheder.
Personer, der er bemyndiget til at udføre fogedforretninger,  

 kan dog efter præsidentens (dommerens) nærmere bestemmelse træffe afgørelser  

 efter § 490, § 494, stk. 2 og 3, og § 525.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 Tinglysningsretten kan præsidenten meddele andre personer bemyndigelse til at  

 udføre tinglysningsforretninger.
 § 20.  

  

 I  

 borgerlige sager i 1. instans, der behandles ved byretten eller  

 landsretten, kan retten bestemme, at retten under hovedforhandlingen skal  

 tiltrædes af 2 sagkyndige medlemmer, hvis fagkundskab skønnes at være af  

 betydning  

 for sagen.
 Stk. 2.  

  

 I ankesager  

 i landsretten, der i 1. instans er behandlet under medvirken af  

 sagkyndige  

 i medfør af stk. 1, kan retten bestemme, at retten under  

 hovedforhandlingen skal tiltrædes af 2 sagkyndige medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Før retten  

 træffer afgørelse efter stk. 1 eller 2, skal parterne have adgang til at  

 udtale sig om spørgsmålet.
Afgørelsen træffes ved kendelse.
En kendelse om,  

 at  

 retten skal tiltrædes af sagkyndige, kan ikke indbringes for højere ret.
 Stk. 4.  

  

 Når der er  

 truffet bestemmelse om medvirken af sagkyndige efter stk. 1 eller 2, kan  

 retten tilkalde de sagkyndige til retsmøder uden for hovedforhandlingen, når  

 den finder særlig anledning hertil, herunder navnlig i tilfælde af afhøring  

 af  

 parter eller vidner, afhjemling af syn og skøn eller afsigelse af kendelse om  

 et omtvistet punkt.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 gælder ikke for de i kapitel 42,  

 42 a, 43,  

 43 a, 43 b og 44  

 omhandlede sager.
 § 20 a.  

  

 Under behandling i byretten eller landsretten af tvister i konkursboer kan  

 sagkyndige tilkaldes efter reglerne i § 20.
§ 20 b.  

  

 I straffesager i byretten, i hvilke fagkundskab til søforhold skønnes at være  

 af betydning, tiltrædes retten under hovedforhandlingen af 2 sagkyndige  

 medlemmer.
Retten kan tilkalde de sagkyndige til retsmøder uden for  

 hovedforhandlingen,  

 når den finder særlig anledning hertil.
Tilkaldelse af sagkyndige er dog ikke  

 nødvendig i straffesager, som fremmes til dom uden udfærdigelse af  

 anklageskrift i medfør af § 831, eller i sager, som afgøres ved dom i  

 henhold til § 897, stk. 1, eller § 898, stk. 1, eller  

 sluttes i henhold til § 899 eller § 900. Sagkyndige deltager ikke i  

 nævningesager.
Stk. 2.  

  

 I ankesager  

 i landsretten, der i byretten er behandlet under medvirken af sagkyndige i  

 medfør  

 af stk. 1, tiltrædes retten under hovedforhandlingen af 2 sagkyndige  

 medlemmer.
Det samme gælder ankesager i landsretten, hvor tilkaldelse af  

 sagkyndige i byretten er undladt i medfør af stk. 1, 3. pkt.
Stk. 3.  

  

 Under  

 afgivelse af søforklaring tiltrædes byretten af 2 sagkyndige medlemmer.« 4.  


  

 § 28, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

,  


  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 1.
 5.  

  

 I  

  

 § 31 b, 1. pkt.,  

  

 ændres »§§ 387  

 og 927 b og § 928 a, stk. 2 og 3, eller er dokumenter  

 undladt oplæst, jf. § 927 c« til: »§§ 366, 387, 850 og 878,  

 eller er dokumenter undladt oplæst, jf. § 871, stk. 6«.
 6.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »eller  

 den dommer, der varetager rettens administration,« til: »(på Bornholm  

 dommeren)«.
 7.  

  

 Efter § 32 b  

 indsættes:
»§ 32 c.  

  

 Når  

 retten i medfør af denne lov har tilladt, at en part eller  

 rettergangsfuldmægtig deltager i et retsmøde ved anvendelse af  

 telekommunikation, anses den pågældende som deltager i retsmødet på samme  

 måde  

 som ved fremmøde i retten.
Dette gælder dog ikke i de i § 760,  

 stk. 2, og § 764, stk. 2, nævnte tilfælde.
§ 32 d.  

  

 Skal nogen afgive forklaring i et retsmøde, må en part eller  

 rettergangsfuldmægtig, der ikke er advokat, kun deltage i retsmødet ved  

 anvendelse af telekommunikation med billede, såfremt fremgangsmåden i  

 § 192 følges eller den pågældende er ledsaget af en advokat.« 8.  


  

 § 33, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af billed- og  

 lydoptagelse, jf. § 186, stk. 3, og om opbevaring og sletning af  

 sådanne optagelser.« 9.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 2, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter »domsmænd,«: »sagkyndige retsmedlemmer,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »genpart,  

 der bekræftes af justitssekretæren eller, hvor sådan ikke er ansat, af  

 dommeren«  

 til: »kopi, der bekræftes af retten«.
 11.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »genpart«  

 til: »kopi« og »præsidenten eller ved byretterne uden for København på  

 dommeren«  

 til: »retten, dog ved Højesteret på præsidenten«.
 12.  


  

 § 40  

  

 ophæves.
 13.  

  

 I  

  

 § 41 c, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 387  

 og 927 b og § 928 a, stk. 2 og 3« til: »§§ 366, 387,  

 850 og 878«, i  

  

 stk. 2  

  

 ændres »§ 927 c«  

 til: »§ 871, stk. 6«, og i  

  

 stk. 3  

  

 ændres », jf. § 356 a« til: »eller sammenfattende processkrifter,  

 jf.  

 § 357, stk. 1 og 2«.
 14.  

  

 I  

  

 § 41 f, stk. 3, 1. pkt.,  

 § 694, stk. 3, 1. pkt., § 729 b, stk. 2,  

 3. pkt., § 731, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 741 c, stk. 1, 5. pkt.,  

  

 ændres »§ 922« til: »§ 831«.
 15.  

  

 I overskriften  

 til  

  

 kapitel 4  

  

 og i  

  

 § 66, stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

 udgår »justitssekretærer,«.
 16.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 2,  

  

 udgår » – bortset fra  

 Sø- og Handelsretten i København, jf. § 9 – «.
 17.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 4,  

  

 ændres »eller Sø- og  

 Handelsretten« til: », Sø- og Handelsretten eller Tinglysningsretten«.
 18.  

  

 I  

  

 § 43 a, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår  

 », administrerende byretsdommer«.
 19.  

  

 I  

  

 § 43 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 nr. 4 som nyt nummer:
 »5)  

 	  

 præsident i  

 Tinglysningsretten,«.
 Nr. 5 og 6 bliver herefter nr. 6 og 7.
 20.  

  

 I  

  

 § 44  

  

 indsættes som  

  

 stk.   

  

 5:
»Stk. 5.  

  

 Midlertidigt beskikkede dommere kan efter beskikkelsens ophør færdigbehandle  

 sager,  

 i hvilke mundtlig forhandling er påbegyndt inden beskikkelsens ophør.  

 Beføjelsen til i medfør af 1. pkt. at færdigbehandle påbegyndte sager  

 ophører ved udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder 70 år.« 21.  

  

 I  

  

 § 44 a, stk. 4,  

  

 ændres »(den  

 administrerende dommer) for vedkommende ret eller for retspræsidenters,  

 administrerende dommeres og enkeltdommeres« til: »for vedkommende ret eller  

 for  

 retspræsidenters og dommeren ved retten på Bornholms«.
 22.  

  

 I  

  

 § 44 c, stk. 1,  

  

 ændres »§ 4  

 og §§ 15-17« til: »§§ 5 og 9«.
 23.  


  

 § 45, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Beskikkelse efter stk. 1 kan uden ansøgning kun meddeles dommere eller  

 fuldmægtige i en tilstødende retskreds inden for landsretskredsen.  

 Beskikkelse  

 som yderligere dommer ved retten på Bornholm kan uden ansøgning meddeles  

 dommere og fuldmægtige ved Københavns Byret efter drøftelse med rettens  

 præsident.
Beskikkelse kan uden ansøgning kun meddeles for et tidsrum af  

 højst 3  

 måneder for den enkelte dommer eller fuldmægtig.
Beskikkelse af en dommer  

 eller  

 fuldmægtig for et tidsrum ud over 1 måned kan kun ske efter drøftelse med  

 Domstolsstyrelsen.
Beskikkelse til tjeneste ved en bestemt byret kan i intet  

 tilfælde meddeles ud over et tidsrum af 2 år.
Stk. 3.  

  

 Sker  

 beskikkelsen ved retten på Bornholm, træffer Østre Landsrets præsident efter  

 forhandling med dommerne bestemmelse om, hvilke forretninger der skal  

 varetages  

 af den midlertidigt beskikkede dommer.« 24.  


  

 § 48, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Sager  

 efter stk. 1 behandles af rettens præsident.
For så vidt angår dommeren  

 ved retten på Bornholm og præsidenterne for byretterne, landsretterne, Sø- og  

 Handelsretten  

 og Tinglysningsretten, behandles sager efter stk. 1 dog af præsidenten  

 for  

 den nærmeste overordnede ret.« 25.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 54, stk. 1  

,  


  

 ændres »Justitssekretærer og fuldmægtige« til: »Fuldmægtige«.
 26.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 udgår »en justitssekretær eller«, og »eller  

 dommer (administrerende dommer)« ændres til: »(på Bornholm dommeren)«.
 27.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår »justitssekretær  

 eller«.
 28.  

  

 I  

  

 § 54 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »en justitssekretær eller«.
 29.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 ændres »justitssekretærer og  

 fuldmægtige samt« til: »fuldmægtige,«.
 30.  


  

 § 57, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»I hver retskreds samt ved landsretterne og Sø- og Handelsretten  

 beskikkes det fornødne antal stævningsmænd af vedkommende præsident (på  

 Bornholm af dommeren).« 31.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »eller  

 byretsdommer« til: »(på Bornholm dommeren)«.
 32. Efter § 58  

 indsættes:
»§ 59.  

  

 Rigspolitichefen fører en fortegnelse over tolke.
Justitsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Det kan i reglerne fastsættes, at afgørelser,  

 der træffes efter reglerne, ikke kan påklages.« 33.  


  

 § 60, stk. 1, nr. 5,  

  

 ophæves, og  

 i stedet indsættes:
»5)  

 	  

 har handlet i sagen i  

 den underordnede instans som dommer eller, hvis det er en straffesag, som  

 nævning eller domsmand eller 6)  

 	  

 har deltaget som  

 dommer, domsmand, nævning eller sagkyndig under den tidligere  

 hovedforhandling  

 i en straffesag, der er hjemvist til ny hovedforhandling efter § 929  

 eller  

 genoptaget efter §§ 976 eller 977.« 34.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3, 2. pkt.  

,  


  

 ændres »§ 922 eller § 923« til:  

 »§ 831«.
 35.  


  

 § 68  

  

 affattes således:
»§ 68.  

  

 For hver  

 landsretsnævningekreds vælges for et tidsrum af 4 år regnet fra en 1. januar  

 et  

 antal personer, der må anses for egnede til at virke som nævninger eller  

 domsmænd.
Listerne over disse personer benævnes grundlister.
For hver  

 landsretsnævningekreds dannes en nævninge- og domsmandsliste ved lodtrækning  

 blandt de personer, der er opført på grundlisterne.
På samme måde dannes en  

 nævninge- og domsmandsliste for hver byret, der ligger i  

 landsretsnævningekredsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved landsretsnævningekreds  

 forstås den del af en landsretskreds, som i henhold til § 8, stk. 1  

 og 2, er henlagt til samme landsretstingsted.
Stk. 3.  

  

 Nævninger  

 og domsmænd kan efter udløbet af det tidsrum, for hvilket grundlisten gælder,  

 færdigbehandle sager, i hvilke mundtlig forhandling er påbegyndt inden for  

 dette tidsrum.
Beføjelsen til i medfør af 1. pkt. at færdigbehandle  

 påbegyndte sager ophører ved udgangen af den måned, hvori den pågældende  

 fylder  

 70 år.« 36.  


  

 § 71, nr. 6,  

  

 affattes således:
 »6)  

 	  

 sagkyndige, der er  

 beskikket efter § 92 i denne lov eller efter § 172 i lov om social  

 service,  

 og lægdommere ved boligretterne,«.
 37.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 2,  

  

 indsættes efter »Byrettens«:  

 »nævninge- og«.
 38.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 3,  

  

 ændres »nævningekreds«  

 til: »landsretsnævningekreds« og »nævningekredsen« til:  

 »landsretsnævningekredsen«.
 39.  


  

 § 78, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Landsrettens præsident fastsætter antallet af nævninger og  

 domsmænd, der skal udtages efter § 74.« 40.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1,  

  

 ændres »vedkommende  

 retsformand« til: »ved landsretten retsformanden og ved byretterne  

 præsidenten  

 (på Bornholm dommeren)«.
 41.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Træffer  

 landsretten i medfør af § 8, stk. 4, bestemmelse om, at en sag skal  

 behandles uden for landsretsnævningekredsen, kan landsretten bestemme, at  

 nævningerne skal udtages af nævninge- og domsmandslisten for den  

 landsretsnævningekreds, hvor sagen skal behandles.
Træffer byretten i medfør  

 af  

 § 13, stk. 3, bestemmelse om, at en sag skal behandles uden for  

 retskredsen, kan byretten bestemme, at nævninger skal udtages af nævninge- og  

 domsmandslisten for den retskreds, hvor sagen skal behandles.
Inden der  

 træffes  

 afgørelse i medfør af 1. og 2. pkt., skal parterne have lejlighed til at  

 udtale sig om spørgsmålet.« 42.  


  

 § 81, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Når en nævningesag skal behandles ved byretten, har  

 anklagemyndigheden og tiltalte ret til uden angivelse af grund hver at  

 udskyde  

 1 nævning, i sager angående politiske overtrædelser dog 2 nævninger.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 nævningesag skal behandles ved landsretten, har anklagemyndigheden og  

 tiltalte  

 ret til uden angivelse af grund hver at udskyde 2 nævninger, i sager angående  

 politiske overtrædelser dog 3 nævninger.
Stk. 3.  

  

 Anklagemyndigheden og tiltalte kan helt eller delvis give afkald på deres  

 udskydningsret  

 efter stk. 1 og 2.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 43.  

  

 Efter  

 § 86 indsættes:
»§ 86 a.  

  

 Nævninger deltager i afgørelsen af skyldsspørgsmålet, jf. § 891 og  

 § 931, stk. 2, og i fastsættelsen af sanktionen, jf. § 894 og  

 § 931, stk. 3, men deltager ikke i andre retshandlinger eller  

 afgørelser under sagen.« 44.  


  

 § 88, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

,  


  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Reglen i § 79 finder tilsvarende anvendelse ved udtagelse af  

 domsmænd for de enkelte sager.« Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 45.  

  

 I  

  

 § 90  

  

 ændres »§§ 83-87« til: »§§ 83-86  

 og 87«.
 46.  


  

 Kapitel 9 b  

  

 affattes således:
»Kapitel 9 b § 92.  

  

 For hver landsretskreds beskikker landsrettens præsident for et tidsrum af 4  

 år  

 et antal sagkyndige til at deltage i behandlingen af de i  

 §§ 20-20 b nævnte  

 sager.
Præsidenten for Sø- og Handelsretten beskikker på tilsvarende måde et  

 antal sagkyndige til at deltage i behandlingen af de i § 16 nævnte  

 sager.
 Stk. 2.  

  

 Sagkyndige  

 kan efter udløbet af det tidsrum, for hvilket beskikkelsen gælder,  

 færdigbehandle  

 sager, i hvilke mundtlig forhandling er påbegyndt inden for dette tidsrum.  

 Beføjelsen til i medfør af 1. pkt. at færdigbehandle påbegyndte sager ophører  

 ved udgangen af det år, hvori den pågældende fylder 70 år.
 § 93.  

  

 Beskikkelse af de i § 92 nævnte sagkyndige foretages efter indstilling  

 af  

 de organisationer, som justitsministeren godkender hertil.
 Stk. 2.  

  

 Præsidenten  

 kan i begrænset omfang udpege sagkyndige, der ikke er indstillet af de i  

 stk. 1 nævnte organisationer.
 Stk. 3.  

  

 Antallet af  

 sagkyndige og deres fordeling efter faggrupper fastsættes af præsidenten.
Stk. 4.  

  

 De, der  

 beskikkes, skal være i besiddelse af indgående og tidssvarende praktisk  

 kendskab  

 til vedkommende sagsområde, have dansk indfødsret, ikke være fyldt 70 år,  

 være  

 uberygtede og ikke være umyndige, under værgemål efter værgemålslovens  

 § 5  

 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7, og deres bo må ikke  

 være under konkursbehandling.
De skal endvidere have fast bopæl eller  

 forretningssted inden for det område, for hvilket de skal beskikkes.
Ophører  

 nogen af de nævnte betingelser med at være opfyldt, tilbagekaldes  

 beskikkelsen.  

 De, der inden for det tidsrum, for hvilket beskikkelsen gælder, fylder 70 år,  

 afgår ved udgangen af det år, i hvilket de fylder 70 år.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 65 år eller kan anføre anden rimelig fritagelsesgrund, eller som  

 har været beskikket for mindre end 4 år siden, kan begære sig fritaget for at  

 blive beskikket.
 Stk. 6.  

  

 De  

 sagkyndige skal inden tiltrædelsen af hvervet afgive en erklæring, hvori de  

 på ære  

 og samvittighed lover at udføre hvervet med upartiskhed og omhu.
 Stk. 7.  

  

 Domstolsstyrelsen fastsætter regler om vederlag og rejsegodtgørelse til  

 sagkyndige retsmedlemmer.
§ 94.  

  

 Retsformanden udtager de sagkyndige for den enkelte sag, således at den  

 særlige  

 sagkundskab, som i det foreliggende tilfælde anses for nødvendig, er  

 repræsenteret.
I sager, der opstår af ansættelsesforhold mellem arbejdsgivere  

 og deres ansatte, skal halvdelen af de sagkyndige være beskikket efter  

 indstilling fra arbejdsgiverorganisationer og halvdelen efter indstilling fra  

 lønmodtagerorganisationer.
I sager vedrørende lov om markedsføring eller lov  

 om  

 visse betalingsmidler, der behandles ved Sø- og Handelsretten, skal halvdelen  

 af de sagkyndige være beskikket efter indstilling fra organisationer, der  

 repræsenterer erhvervsdrivende, og halvdelen efter indstilling fra  

 organisationer,  

 der repræsenterer forbrugere.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan der udtages sagkyndige, der er beskikket for et af de øvrige  

 områder.
Stk. 3.  

  

 Retsformanden kan undtagelsesvis udtage sagkyndige, der ikke er beskikket i  

 medfør af § 92, hvis det er påkrævet for at kunne inddrage den særlige  

 sagkundskab, som i det foreliggende tilfælde anses for nødvendig.
De  

 pågældende  

 skal opfylde betingelserne i § 93, stk. 4, 1. pkt. § 93,  

 stk. 6 og 7, finder tilsvarende anvendelse.
Før retsformanden træffer  

 afgørelse efter 1. pkt., skal parterne have adgang til at udtale sig om  

 spørgsmålet.
Afgørelsen, der træffes ved kendelse, kan ikke indbringes for  

 højere ret.« 47.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 2,  

  

 udgår »i en enkelt sag«.
 48.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Statsadvokaterne varetager endvidere udførelsen af straffesager,  

 der behandles ved byretten under medvirken af nævninger eller under medvirken  

 af domsmænd som følge af tiltaltes beslutning efter § 687.« 49.  


  

 § 103, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Rigsadvokaten beskikker de fornødne juridiske medhjælpere for  

 statsadvokaterne  

 ved udførelsen af straffesager for landsretten og af straffesager, der  

 behandles ved byretten under medvirken af nævninger eller under medvirken af  

 domsmænd som følge af tiltaltes beslutning efter § 687.« 50.  

  

 I  

  

 § 104, stk. 1,  

  

 ændres »og Sø- og  

 Handelsretten« til: »jf. dog § 101, stk. 1, og § 103,  

 stk. 2«.
 51.  

  

 I  

  

 § 104, stk. 2,  

  

 udgår »eller Sø- og  

 Handelsretten«.
 52.  


  

 § 105  

  

 affattes således:
»§ 105.  

  

 Rigsadvokaten, statsadvokaterne og de personer, der er antaget til bistand  

 for  

 disse eller for en politidirektør ved den retlige behandling af straffesager,  

 skal have bestået juridisk kandidateksamen.
Rigsadvokaten og statsadvokaterne  

 skal i reglen opfylde betingelserne for at blive beskikket som advokat med  

 hensyn til forudgående praktisk virksomhed, jf. § 119.
 Stk. 2.  

  

 Medhjælpere  

 for en statsadvokat og de, der bemyndiges til at virke som anklager ved  

 Højesteret,  

 landsretten eller byretten efter reglerne i § 100, stk. 2,  

 § 103, stk. 3, eller § 104, stk. 2, skal opfylde  

 betingelserne  

 i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Rigsadvokaten  

 kan beskikke Forbrugerombudsmanden og ansatte i Forbrugerstyrelsen til at  

 varetage  

 udførelsen af straffesager for byretten og landsretten i sager vedrørende lov  

 om markedsføring.« 53.  


  

 § 107, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 54.  


  

 Kapitel 11  

  

 affattes således:
»Kapitel 11 § 108.  

  

 Justitsministeren er politiets øverste foresatte og udøver sin beføjelse  

 gennem  

 rigspolitichefen og politidirektørerne.
Rigspolitichefen drøfter politiets  

 virksomhed med politidirektørerne (»koncernledelsen«).
 § 109.  

  

 Rigspolitichefen har ansvar for politiets virksomhed i hele landet.  

 Rigspolitichefen fører tilsyn med politidirektørerne.
 Stk. 2.  

  

 Rigspolitichefens  

 afgørelser i klagesager over afgørelser truffet af politidirektørerne kan  

 ikke  

 påklages til justitsministeren.
Stk. 3.  

  

 Rigspolitichefens afgørelser i 1. instans i ansættelses- og personalesager  

 kan  

 ikke påklages til justitsministeren.
Det gælder dog ikke afgørelser i  

 disciplinærsager og i andre sager, hvor der er truffet afgørelse om afsked,  

 samt i sager om aktindsigt i ansættelses- og personalesager.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at politidirektørernes afgørelser  

 om  

 nærmere angivne spørgsmål ikke kan påklages til rigspolitichefen.
 § 110.  

  

 Landet inddeles i 12 politikredse.  

 Justitsministeren  

 kan foretage forandringer i politikredsenes område, medmindre forandringen  

 indebærer oprettelse eller nedlæggelse af en politikreds.
 Stk. 2.  

  

 Hver  

 politikreds ledes af en politidirektør, der har ansvar for  

 politiets virksomhed i politikredsen.
 Stk. 3.  

  

 I  

 politidirektørens fravær har vicepolitidirektøren den øverste ledelse af  

 politiet i politikredsen.
 § 111.  

  

 I  

 hver politikreds oprettes et kredsråd vedrørende politiets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Kredsrådet  

 består af politidirektøren og borgmestrene i de kommuner, som politikredsen  

 omfatter, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Bornholms Kommune  

 repræsenteres i kredsrådet af borgmesteren og 3 medlemmer valgt af og blandt  

 kommunalbestyrelsens øvrige medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 I kommuner  

 med magistratsstyre eller en styreform med delt administrativ ledelse, jf.  

 §§ 64 og  

 64 a  

 i lov om kommunernes styrelse, kan kommunalbestyrelsen i kommunens  

 styrelsesvedtægt  

 bestemme, at et magistratsmedlem henholdsvis en udvalgsformand er medlem i  

 stedet for borgmesteren.
Stk. 5.  

  

 Politidirektøren udpeger en stedfortræder for sig selv.
Der vælges en  

 stedfortræder for borgmesteren (magistratsmedlemmet eller udvalgsformanden)  

 af  

 og blandt kommunalbestyrelsens medlemmer.
For hvert af Bornholms Kommunes  

 medlemmer af kredsrådet vælges en stedfortræder af og blandt  

 kommunalbestyrelsens medlemmer.
Stk. 6.  

  

 Politidirektøren er formand for kredsrådet.
Rådet vælger sin næstformand.
 § 112.  

  

 Kredsrådet drøfter spørgsmål af almindelig karakter vedrørende politiets  

 virksomhed og organisation i politikredsen samt spørgsmål vedrørende  

 kriminalitetsudviklingen og samarbejdet mellem politiet og lokalsamfundet,  

 herunder en lokal samarbejdsplan, jf. § 113.
 Stk. 2.  

  

 Politidirektøren  

 afgiver hvert år en skriftlig redegørelse til kredsrådet vedrørende politiets  

 virksomhed i politikredsen i det forløbne år, herunder om det  

 kriminalitetsforebyggende samarbejde mellem politi og hver kommune, jf. §  

 114.
 Stk. 3.  

  

 Ethvert  

 medlem af kredsrådet kan forlange, at spørgsmål af fælles interesse for  

 politiet  

 og kommunerne i politikredsen drøftes i rådet.
Stk. 4.  

  

 Kredsrådet  

 kan afgive udtalelse om spørgsmål vedrørende politikredsens almindelige  

 organisation  

 og tilrettelæggelse af politiets virksomhed.
Kredsrådet kan henstille til  

 politidirektøren, at politiet for et begrænset tidsrum særlig skal lægge vægt  

 på løsningen af bestemte opgaver med hensyn til opretholdelsen af sikkerhed,  

 fred og orden i politikredsen.
 Stk. 5.  

  

 Kredsrådet  

 skal virke for, at der gives befolkningen i politikredsen oplysning om  

 politiets  

 virksomhed.
Stk. 6.  

  

 Kredsrådet  

 holder møde mindst 4 gange årligt.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 om kredsrådets virksomhed og om omfanget af politidirektørens oplysningspligt  

 over for rådet.
§ 113.  

  

 Politidirektøren udarbejder hvert år en plan for samarbejdet mellem politiet  

 og  

 kommunerne, andre offentlige myndigheder, interesseorganisationer, foreninger  

 m.v. i politikredsen.
Samarbejdsplanen offentliggøres af politidirektøren  

 efter  

 forudgående drøftelse i kredsrådet.
 § 114.  

  

 Politidirektøren skal virke for at etablere et kriminalitetsforebyggende  

 samarbejde mellem politiet og hver kommune i politikredsen, herunder med  

 inddragelse af skoler og sociale myndigheder.
 § 115.  

  

 Politiet kan videregive oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 til  

 andre myndigheder, hvis videregivelsen må anses for nødvendig af hensyn til  

 det  

 kriminalitetsforebyggende samarbejde.
Stk. 2.  

  

 I samme  

 omfang som nævnt i stk. 1 kan en myndighed videregive oplysninger om  

 enkeltpersoner  

 til politiet og andre myndigheder, som indgår i det kriminalitetsforebyggende  

 samarbejde.
Oplysningerne må i forbindelse med det kriminalitetsforebyggende  

 samarbejde ikke videregives med henblik på efterforskning af straffesager.
 Stk. 3.  

  

 Inddrages  

 selvejende institutioner, der løser opgaver for det offentlige inden for  

 social- og undervisningsområdet, i det kriminalitetsforebyggende samarbejde,  

 kan der i samme omfang som nævnt i stk. 1 og 2 udveksles oplysninger  

 mellem  

 myndighederne og institutionerne.
 Stk. 4.  

  

 De  

 myndigheder og institutioner, der indgår i et kriminalitetsforebyggende  

 samarbejde,  

 er ikke forpligtet til at videregive oplysninger efter stk. 1-3.
§ 116.  

  

 Sognefogeder bistår politiet efter de hidtil gældende regler.« 55.  

  

 I  

  

 § 121, stk. 4, 1. pkt., § 139,  

 stk. 3, 2. pkt., § 147 d, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 147 e, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3, 1. pkt.  

,  


  

 og  

  

 § 147 f, stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

,  


  

 ændres »landsretten« til: »retten«.
 56.  

  

 I  

  

 § 132, § 133, stk. 1, § 136,  

 stk. 3,  

  

 og  

  

 stk. 4,  

 1. pkt., § 368, stk. 3  

,  


  

 og  

  

 stk. 5, 1. pkt.,  


  

 § 372,  

 stk. 1, 1. pkt  

.,  


  

 og  

  

 § 393, stk. 4, 2. pkt.  

,  


  

 udgår »i København«.
 57.  


  

 § 135, stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

,  


  

 affattes således:
»Autorisationen meddeles af præsidenten i den byretskreds, hvor  

 vedkommende advokat har kontor.
På Bornholm meddeles autorisationen af  

 dommeren.« 58.  

  

 I  

  

 § 139, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 udgår »ved  

 landsretten«.
 59.  

  

 I  

  

 § 147 d, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 147 e, stk. 1,  

 2. pkt.  

,  


  

 ændres »Landsretten«  

 til: »Retten«.
 60.  

  

 I  

  

 § 147 d, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »landsret« til: »ret«.
 61.  

  

 I  

  

 § 149  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Tolkning  

 kan ske ved anvendelse af telekommunikation med billede, hvis det vil være  

 forbundet med uforholdsmæssige vanskeligheder, at tolken møder samme sted som  

 parten, vidnet eller syns- og skønsmanden, og tolkning ved anvendelse af  

 telekommunikation med billede findes forsvarlig.
Når der tolkes for en part,  

 et  

 vidne eller en syns- og skønsmand, der deltager ved anvendelse af  

 telekommunikation, skal tolken så vidt muligt befinde sig samme sted som  

 parten,  

 vidnet eller syns- og skønsmanden.« 62.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 1, 7. pkt.,  

  

 ændres »849«  

 til: »857«.
 63.  

  

 Efter  

 § 152 indsættes:
»§ 152 a.  

  

 En  

 part kan forlange, at retten fastsætter tidspunktet for hovedforhandlingen,  

 hvis det er nødvendigt på grund af kravet i artikel 6 i Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention om behandling af sagen inden for en rimelig  

 frist.« 64.  

  

 I  

  

 § 174  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at et vidne skal afgive forklaring ved anvendelse af  

 telekommunikation  

 med billede, hvis det findes hensigtsmæssigt og forsvarligt.
Vidnet indkaldes  

 til at møde et nærmere angivet sted, jf. § 192.
Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at et vidne skal afgive forklaring ved anvendelse af  

 telekommunikation  

 uden billede, hvis det vil være forbundet med uforholdsmæssige  

 vanskeligheder,  

 at forklaringen afgives i retten eller ved anvendelse af telekommunikation  

 med  

 billede, og afgivelse af forklaring ved anvendelse af telekommunikation uden  

 billede findes forsvarlig.
Vidnet pålægges at være til rådighed for rettens  

 etablering af telekommunikationen på en nærmere angiven måde.
Reglerne i  

 § 175 finder tilsvarende anvendelse.« 65.  

  

 I  

  

 § 181, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 848,  

 stk. 4 og 5« til: »§ 856, stk. 4 og 5«.
 66.  

  

 I  

  

 § 186, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Hvis der sker billed- eller lydoptagelse af vidneforklaringen  

 efter stk. 3, kan retten dog bestemme, at der ikke skal ske optegnelse i  

 retsbogen.« 67.  

  

 I  

  

 § 186  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3-6:
 »Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at der skal ske billed- eller lydoptagelse af en vidneforklaring.  

 Afgives  

 vidneforklaringen ikke under hovedforhandlingen, skal optagelsen så vidt  

 muligt  

 ske som billedoptagelse.
Stk. 4.  

  

 En part har  

 adgang til at gennemse billed- og lydoptagelser, som er foretaget i medfør af  

 stk. 3, medmindre parten ikke havde adgang til at overvære  

 vidneforklaringen.
Gennemsyn kan ske hos retten eller hos partens advokat  

 eller  

 forsvarer.
Billed- og lydoptagelser, som er foretaget i medfør af  

 stk. 3,  

 er i øvrigt ikke genstand for aktindsigt.
 Stk. 5.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter lovgivningen i øvrigt, straffes med bøde den,  

 der uberettiget videregiver billed- eller lydoptagelser, som er foretaget i  

 medfør af stk. 3.
Stk. 6.  

  

 Den, der  

 efter regler i denne lov har ret til aktindsigt i indførelser i retsbogen  

 vedrørende  

 en vidneforklaring, hvor der i medfør af stk. 3 er sket billed- eller  

 lydoptagelse, kan mod betaling af udgifterne herved forlange, at der  

 tilvejebringes en udskrift af vidneforklaringen.
Udskriften anses som et  

 bilag  

 til retsbogen.
Domstolsstyrelsen kan fastsætte regler om opgørelsen af  

 udgifterne  

 ved tilvejebringelsen af udskrifter.« 68.  

  

 Efter  

 § 191 indsættes:
 »§ 192.  

  

 Reglerne i  

 denne paragraf gælder for telekommunikation med billede.
Stk. 2.  

  

 Vidnet  

 indkaldes til at møde for 1)  

 	  

 en ret, 2)  

 	  

 en offentlig  

 myndighed, der er bemyndiget til at stille kommunikationsmidler til rådighed  

 til brug for telekommunikation med billede i retssager, jf. stk. 3,  

 eller 3)  

 	  

 en fysisk eller  

 juridisk person, der har autorisation til at stille kommunikationsmidler til  

 rådighed til brug for telekommunikation med billede i retssager, jf.  

 stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Domstolsstyrelsen kan bemyndige en offentlig myndighed til at stille  

 kommunikationsmidler  

 til rådighed til brug for telekommunikation med billede i retssager.
Der kan  

 i  

 bemyndigelsen fastsættes vilkår for gennemførelsen af telekommunikationen.  

 Domstolsstyrelsen kan tilbagekalde en bemyndigelse, hvis vilkårene  

 overtrædes.
Stk. 4.  

  

 Domstolsstyrelsen kan give en fysisk eller juridisk person autorisation til  

 at  

 stille kommunikationsmidler til rådighed til brug for telekommunikation med  

 billede i retssager.
Der kan i autorisationen fastsættes vilkår for  

 gennemførelsen af telekommunikationen.
Domstolsstyrelsen kan tilbagekalde en  

 autorisation, hvis vilkårene overtrædes.
 Stk. 5.  

  

 Domstolsstyrelsen fastsætter nærmere regler om meddelelse og tilbagekaldelse  

 af  

 bemyndigelser efter stk. 3 og autorisationer efter stk. 4 og om  

 fastsættelse af vilkår samt regler om betaling for telekommunikation og om  

 betaling  

 af gebyr for behandling af ansøgninger om bemyndigelse efter stk. 3  

 eller  

 autorisation efter stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Retten kan  

 tillade, at et vidne, der befinder sig i udlandet, afgiver forklaring ved  

 anvendelse af telekommunikation med billede, hvis forklaringen skønnes at  

 kunne  

 afgives under lige så betryggende former som en forklaring, der afgives efter  

 reglerne i stk. 2.« 69.  

  

 I  

  

 § 214, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 6,  

 stk. 3, 2. pkt., og § 18, stk. 2, 5. pkt.« til:  

 »§ 7,  

 stk. 4, 2. pkt., og § 12, stk. 7, 3. pkt.«.
 70.  


  

 § 214, stk. 3,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 3.  

  

 I en sags  

 afgørelse kan ingen dommer, domsmand, nævning eller sagkyndig deltage, som  

 ikke  

 har overværet de mundtlige forhandlinger i deres helhed.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 dommer, en nævning eller en domsmand i en nævningesag, i en domsmandssag ved  

 landsret eller i en sag, der behandles efter § 12, stk. 8, får  

 forfald eller af andre grunde må fratræde, efter at hovedforhandlingen er  

 begyndt, kan forhandlingen fortsætte, hvis dog højst 1 dommer og 1 nævning  

 eller 1 domsmand mangler.
Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 dommer i en borgerlig sag, der behandles ved byretten eller Sø- og  

 Handelsretten  

 med 3 dommere, får forfald eller af andre grunde må fratræde, efter at  

 hovedforhandlingen er begyndt, kan forhandlingen fortsætte, hvis dog højst 1  

 dommer mangler.
Hvis en sagkyndig i en borgerlig sag, der behandles ved  

 byretten eller Sø- og Handelsretten, får forfald eller af andre grunde må  

 fratræde, efter at hovedforhandlingen er begyndt, kan forhandlingen  

 fortsætte,  

 hvis dog højst 1 sagkyndig mangler. 2. pkt. gælder ikke i de tilfælde,  

 hvor de sagkyndige er udpeget efter § 94, stk. 1, 2. eller  

 3. pkt.« 71.  


  

 § 218, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Domme og kendelser skal ledsages af grunde.
Andre beslutninger af  

 retten eller rettens formand behøver ikke at begrundes, medmindre sådant  

 særligt er foreskrevet.
 Stk. 2.  

  

 I  

 nævningesager skal dommen indeholde oplysninger om de forskellige meninger  

 under afstemningen om skyldsspørgsmålet vedrørende såvel resultatet som  

 begrundelsen med angivelse af, hvor mange henholdsvis dommere og nævninger  

 der  

 har stemt for hvert enkelt resultat og hver anført begrundelse, men uden  

 angivelse af de pågældende dommeres og nævningers navne.
Stk. 3.  

  

 I  

 borgerlige sager skal domme og kendelser, der ikke er afsagt af en enkelt  

 dommer, indeholde oplysninger om de forskellige meninger under afstemningen  

 vedrørende såvel resultatet som begrundelsen med angivelse af de pågældende  

 retsmedlemmers navne.
Det samme gælder domme og kendelser i straffesager ved  

 Højesteret.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 72.  

  

 I  

  

 § 218 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 », jf. dog § 911«.
 73.  

  

 I  

  

 § 218 a, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »borgerlige sager«: », der ikke har været undergivet kollegial  

 behandling  

 i medfør af § 12, stk. 3,«.
 74.  


  

 § 219  

  

 affattes således:
 »§ 219.  

  

 Rettens  

 afgørelse i en borgerlig sag træffes snarest muligt efter, at den pågældende  

 forhandling  

 er til ende.
Stk. 2.  

  

 Har der  

 været mundtlig forhandling, meddeler retten ved sagens optagelse til dom  

 eller  

 kendelse parterne, hvornår dommen eller kendelsen vil blive afsagt.
Har der  

 ikke været mundtlig forhandling, meddeler retten inden dommens afsigelse  

 parterne, hvornår der vil blive afsagt dom.
Dette gælder dog ikke  

 udeblivelsesdomme.
Stk. 3.  

  

 Domme i  

 sager, der behandles ved byretten af 1 dommer uden medvirken af sagkyndige,  

 og  

 domme i ankesager, der behandles ved landsretten, skal afsiges senest 4 uger  

 efter optagelsen til dom.
Domme i andre sager, der behandles ved byretten,  

 landsretten eller Sø- og Handelsretten, skal afsiges senest 2 måneder efter  

 optagelsen  

 til dom.
Domme i byretssager, der behandles efter kapitel 39, skal dog  

 afsiges senest 14 dage efter optagelsen til dom.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 særlige omstændigheder gør det påkrævet, kan retten beslutte at fravige de i  

 stk. 3 nævnte frister.
I beslutningen skal anføres de omstændigheder,  

 der  

 bevirker, at fristen ikke kan overholdes.
Beslutningen kan ikke kæres.
 Stk. 5.  

  

 Domme og  

 kendelser kan afsiges i et retsmøde eller uden afholdelse af retsmøde.  

 Afsiges  

 dommen eller kendelsen i et retsmøde, oplæses dommens eller kendelsens  

 konklusion.
Stk. 6.  

  

 Efter  

 afsigelsen af en dom meddeler retten parterne udskrift af dommen.
Efter  

 afsigelsen  

 af en kendelse meddeler retten en part udskrift af kendelsen, hvis parten  

 anmoder herom, eller hvis parten ikke var til stede ved afsigelsen af  

 kendelsen.« 75.  

  

 I  

  

 § 219 a, stk. 5, 2.  

  

 og  

  

 3 pkt., § 731, stk. 1,  

 litra i,  

  

 og  

  

 § 987,  

 stk. 2, 1. pkt.  

,  


  

 ændres »§ 847«  

 til: »§ 855«.
 76.  

  

 I  

  

 § 219 a, stk. 6,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Det anføres i retsbogen, hvis vejledningen gives i et retsmøde,  

 hvor tiltalte er til stede.« 77.  


  

 §§ 225-227  

  

 affattes således:
 »§ 225.  

  

 Ved Sø- og  

 Handelsretten behandles sager om EF-varemærker, jf. varemærkelovens  

 § 43 a, og sager om EF-design, jf. designlovens § 42.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 parterne har aftalt andet, kan endvidere følgende sager anlægges ved Sø- og  

 Handelsretten:
1)  

 	  

 Internationale sager,  

 hvor fagkundskab til internationale erhvervsforhold har væsentlig betydning, 2)  

 	  

 sager, hvor  

 Forbrugerombudsmanden er part og anvendelsen af lov om markedsføring eller  

 lov  

 om visse betalingsmidler har væsentlig betydning, 3)  

 	  

 sager, hvor  

 anvendelsen af varemærkeloven, fællesmærkeloven, designloven, patentloven,  

 lov  

 om brugsmodeller eller lov om beskyttelse af halvlederprodukters udformning  

 (topografi) har væsentlig betydning, og 4)  

 	  

 sager, hvor  

 anvendelsen af konkurrenceloven har væsentlig betydning.
 Stk. 3.  

  

 Anlægges en  

 sag, der er omfattet af stk. 2, ved byretten, henviser retten efter  

 anmodning  

 fra en part sagen til Sø- og Handelsretten. § 226, stk. 4 og 5,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 226.  

  

 Byretten kan efter anmodning fra en part henvise en sag til behandling ved  

 landsret, hvis sagen er af principiel karakter.
 Stk. 2.  

  

 Byretten  

 kan efter anmodning fra en part henvise en sag til behandling ved landsret,  

 hvis sagen efter indhentet udtalelse fra landsretten findes mest  

 hensigtsmæssigt at kunne behandles i forbindelse med en anden sag, der  

 verserer  

 ved landsretten.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 parterne har aftalt, at sagen skal behandles ved byretten, kan henvisning  

 efter  

 stk. 1 og 2 kun ske efter anmodning fra begge parter.
Henvisning efter  

 stk. 1 og 2 kan ikke ske i de i kapitel 42,  

 42 a, 43,  

 43 a, 43 b og 44  

 omhandlede sager.
 Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om henvisning efter stk. 1 og 2 skal fremsættes senest i det  

 forberedende  

 møde, jf. § 353, eller, hvis et sådant møde ikke afholdes, senest 4 uger  

 efter rettens meddelelse om, at der ikke skal holdes et forberedende møde.  

 Retten kan dog i særlige tilfælde henvise sagen efter en anmodning, der  

 fremsættes senere, men inden forberedelsens slutning.
Stk. 5.  

  

 Afgørelse  

 af, om sagen skal henvises eller ikke, træffes ved kendelse.
En kendelse,  

 hvorved  

 sagen henvises, kan ikke indbringes for højere ret.
 § 227.  

  

 Byretten kan efter anmodning fra en part henvise en sag, hvor fagkundskab til  

 erhvervsforhold er af væsentlig betydning, herunder vedrørende  

 ansættelsesforhold mellem arbejdsgivere og deres ansatte, til behandling ved  

 Sø-  

 og Handelsretten, hvis sagen er af principiel karakter.
 Stk. 2.  

  

 Byretten  

 kan efter anmodning fra en part henvise en sag, hvor fagkundskab til  

 erhvervsforhold  

 er af væsentlig betydning, herunder vedrørende ansættelsesforhold mellem  

 arbejdsgivere  

 og deres ansatte, til behandling ved Sø- og Handelsretten, hvis sagen efter  

 indhentet udtalelse fra Sø- og Handelsretten findes mest hensigtsmæssigt at  

 kunne  

 behandles i forbindelse med en anden sag, der verserer ved Sø- og  

 Handelsretten.
Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 226, stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse ved henvisning i  

 medfør af stk. 1 og 2.« 78.  


  

 §§ 228-230  

  

 ophæves.
 79.  


  

 § 240, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Sager om  

 prøvelse af afgørelser truffet af en central statslig myndighed anlægges ved  

 sagsøgerens  

 hjemting, hvis sagsøgeren har hjemting i Danmark, jf. dog § 245.« 80.  

  

 I  

  

 § 247, stk. 2,  

  

 ændres »ved Københavns  

 Byret eller Østre Landsret« til: »i København«.
 81.  

  

 I  

  

 § 248, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 321, stk. 1, 2. pkt.  

,  


  

 ændres », hvis sagen ikke forberedes  

 skriftligt, i det 1. retsmøde under forberedelsen« til: »i det i § 352,  

 stk. 3, omhandlede retsmøde«.
 82.  

  

 Efter  

 § 270 indsættes i  

  

 kapitel 28  

  

 :
»§ 297.  

  

 Retten kan  

 tillade, at der indhentes en skriftlig erklæring fra en part eller fra en  

 person, der ville kunne afhøres som vidne under sagen, hvis det findes  

 ubetænkeligt.
Før retten træffer afgørelse efter 1. pkt., skal modparten  

 have adgang til at udtale sig om spørgsmålet.« 83.  

  

 I  

  

 § 334, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »(den  

 administrerende dommer)« til: »(på Bornholm af dommeren)«, og  

  

 2. pkt.  

  

 ophæves.
 84.  

  

 I  

  

 § 334, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »3. pkt.«  

 til: »2. pkt.«.
 85.  


  

 § 340, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Bevisførelse i sager i 1. instans og i ankesager ved  

 landsretten finder sted under hovedforhandlingen.
Når omstændighederne taler  

 derfor, kan retten dog bestemme, at bevisførelsen eller en del af denne skal  

 ske inden hovedforhandlingen.« 86.  


  

 Kapitel 33  

  

 affattes således:
»Kapitel 33 Sagsforberedelse i 1. instans § 348.  

  

 Sag anlægges ved indlevering af stævning til retten.
Stk. 2.  

  

 Stævningen  

 skal indeholde 1)  

 	  

 parternes navn og  

 adresse, herunder angivelse af en postadresse i Danmark, hvortil meddelelser  

 til sagsøgeren vedrørende sagen kan sendes, og hvor forkyndelse kan ske, 2)  

 	  

 angivelse af den ret,  

 ved hvilken sagen anlægges, 3)  

 	  

 sagsøgerens påstand, 4)  

 	  

 en udførlig  

 fremstilling af de faktiske og retlige omstændigheder, hvorpå påstanden  

 støttes, 5)  

 	  

 angivelse af de dokumenter  

 og andre beviser, som sagsøgeren agter at påberåbe sig, og 6)  

 	  

 sagsøgerens forslag  

 til sagens behandling, jf. § 12, stk. 3, og §§ 20, 226, 227 og  

 353.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2, nr. 4 og 6, finder ikke anvendelse i sager, der behandles  

 efter kapitel 39, eller hvor sagsøgeren i stævningen har angivet, at  

 sagsøgte forventes ikke at ville fremsætte indsigelser mod sagsøgerens  

 påstand.  

 Stævningen skal i så fald indeholde en kort fremstilling af de faktiske og  

 retlige  

 omstændigheder, hvorpå påstanden støttes.
 Stk. 4.  

  

 Med  

 stævningen skal indleveres kopier af denne og kopier af de dokumenter, som  

 sagsøgeren agter at påberåbe sig, for så vidt de er i sagsøgerens besiddelse.  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte regler om kopier.
Stk. 5.  

  

 Domstolsstyrelsen fastsætter regler om, at stævninger kan udfærdiges på  

 særlige  

 blanketter.
Retten vejleder om udfyldning af blanketter og om mulighederne  

 for  

 retshjælp og fri proces, jf. kapitel 31, samt om mulighederne for at  

 søge  

 forsikringsdækning i henhold til en retshjælpsforsikring.
 § 349.  

  

 Opfylder stævningen ikke kravene i § 348, stk. 2, nr. 1-4, og  

 stk. 3, 2. pkt., og er den herefter uegnet til at danne grundlag  

 for  

 sagens behandling, afvises sagen ved en beslutning, der meddeles sagsøgeren.  

 Det samme gælder, hvis der ikke indleveres kopier som fastsat i § 348,  

 stk. 4. Efter sagsøgerens anmodning træffes afgørelsen om afvisning ved  

 kendelse.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 indrømme sagsøgeren en frist til at afhjælpe mangler som nævnt i stk. 1.
§ 350.  

  

 Retten lader stævningen forkynde for sagsøgte på grundlag af de oplysninger,  

 som stævningen indeholder.
Samtidig med forkyndelsen skal der udleveres en  

 vejledning til sagsøgte om, hvad sagsøgte bør foretage sig til varetagelse af  

 sine interesser.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 afvise sagen, hvis angivelsen af sagsøgtes navn og adresse, jf. § 348,  

 stk. 2, nr. 1, er unøjagtig, således at forkyndelse ikke kan  

 foretages på grundlag af sagsøgerens oplysninger. § 349, stk. 1,  

 3. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 351.  

  

 Retten pålægger sagsøgte at indlevere et svarskrift til retten inden en  

 frist,  

 der i almindelighed skal være på mindst 2 uger.
Fristen, der regnes fra  

 pålæggets forkyndelse, kan efter anmodning forlænges.
Stk. 2.  

  

 Svarskriftet skal indeholde 1)  

 	  

 sagsøgtes påstand, 2)  

 	  

 angivelse af  

 eventuelle modkrav, 3)  

 	  

 en fremstilling af de  

 faktiske og retlige omstændigheder, hvorpå påstanden og eventuelle modkrav  

 støttes, 4)  

 	  

 angivelse af de  

 dokumenter og andre beviser, som sagsøgte agter at påberåbe sig, 5)  

 	  

 angivelse af en  

 postadresse i Danmark, hvortil meddelelser til sagsøgte vedrørende sagen kan  

 sendes, og hvor forkyndelse kan ske, for så vidt sådan angivelse ikke  

 allerede  

 er foretaget, og 6)  

 	  

 sagsøgtes forslag til  

 sagens behandling, jf. § 12, stk. 3, og §§ 20, 226, 227 og  

 353.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2, nr. 3 og 6, finder ikke anvendelse i sager, der behandles  

 efter kapitel 39. Svarskriftet skal i så fald indeholde en kort  

 fremstilling af de faktiske og retlige omstændigheder, hvorpå påstanden og  

 eventuelle modkrav støttes.
Stk. 4.  

  

 Formalitetsindsigelser skal fremsættes i svarskriftet.
Søger sagsøgte rettens  

 tilladelse til, at sagens formalitet påkendes særskilt, jf. § 253, kan  

 sagsøgte indskrænke sig til i sit svarskrift at fremsætte sine  

 formalitetsindsigelser.
Stk. 5.  

  

 Med  

 svarskriftet skal indleveres kopier af de dokumenter, som sagsøgte vil  

 påberåbe  

 sig, for så vidt de er i sagsøgtes besiddelse.
Domstolsstyrelsen kan  

 fastsætte  

 regler om kopier.
Samtidig med indleveringen til retten skal sagsøgte sende  

 en  

 kopi af svarskriftet og dokumenterne til sagsøger.
Stk. 6.  

  

 Domstolsstyrelsen fastsætter regler om, at svarskrifter kan udfærdiges på  

 særlige blanketter.
Retten vejleder om udfyldning af blanketter og om  

 mulighederne for retshjælp og fri proces, jf. kapitel 31, samt om  

 mulighederne for at søge forsikringsdækning i henhold til en  

 retshjælpsforsikring.
§ 352.  

  

 Indleverer sagsøgte ikke rettidigt svarskrift til retten, eller opfylder  

 svarskriftet ikke kravene i § 351, stk. 2, nr. 1-3, og  

 stk. 3, 2. pkt., og er det herefter uegnet til at danne grundlag  

 for  

 sagens behandling, afsiger retten dom efter sagsøgerens påstand, for så vidt  

 denne findes begrundet i sagsfremstillingen og det i øvrigt fremkomne.
Det  

 samme gælder, hvis der ikke indleveres kopier som fastsat i § 351,  

 stk. 5. Påstande og anbringender, som ikke er angivet i stævningen, kan  

 kun tages i betragtning til skade for sagsøgte, hvis de er forkyndt for  

 denne.  

 Er sagsøgerens påstand uklar, eller må sagsfremstillingen i stævningen  

 antages  

 i væsentlige henseender at være urigtig, afvises sagen ved beslutning eller,  

 hvis sagsøgeren anmoder derom, ved kendelse.
Afgørelsen om afvisning meddeles  

 parterne.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 indrømme sagsøgte en frist til at afhjælpe mangler som nævnt i stk. 1,  

 1.  

 og 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Er sagsøgte  

 ikke repræsenteret af en advokat, kan retten indkalde parterne til et møde  

 med  

 henblik på at give sagsøgte lejlighed til at supplere svarskriftet med en  

 mundtlig udtalelse. § 353, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.
§ 353.  

  

 Retten indkalder parterne til et forberedende møde, medmindre retten finder  

 det  

 overflødigt.
Retten angiver i indkaldelsen, hvilke spørgsmål der særligt skal  

 drøftes på mødet, herunder 1)  

 	  

 parternes stilling  

 til sagens faktiske og retlige omstændigheder, 2)  

 	  

 tilrettelæggelse af  

 og tidsrammerne for en eventuel yderligere forberedelse, 3)  

 	  

 tidspunktet for  

 forberedelsens slutning og 4)  

 	  

 tidspunktet for  

 hovedforhandlingen samt eventuelt 5)  

 	  

 formalitetsindsigelser, 6)  

 	  

 henvisning af sagen  

 til landsretten eller Sø- og Handelsretten, jf. §§ 226 og 227, 7)  

 	  

 kollegial behandling,  

 jf. § 12, stk. 3, 8)  

 	  

 medvirken af  

 sagkyndige, jf. § 20, 9)  

 	  

 udsættelse af sagen,  

 herunder for at afvente en administrativ eller retslig afgørelse, der vil  

 kunne  

 få indflydelse på sagens udfald, jf. § 345, 10)  

 	  

 forelæggelse af  

 præjudicielle spørgsmål for De Europæiske Fællesskabers Domstol, 11)  

 	  

 opfordringer til en  

 part om at meddele faktiske oplysninger, 12)  

 	  

 anmodninger om pålæg  

 om at fremlægge dokumenter eller andre beviser, jf. §§ 298-300, 13)  

 	  

 anmodninger om syn og  

 skøn, jf. § 196, eller indhentelse af sagkyndige erklæringer eller  

 udtalelser  

 fra organisationer eller myndigheder, 14)  

 	  

 formulering af  

 spørgsmål til syns- og skønsmænd, jf. § 201, stk. 1, sagkyndige,  

 organisationer eller myndigheder, 15)  

 	  

 indhentelse af  

 skriftlige parts- eller vidneerklæringer, jf. § 297, 16)  

 	  

 afhøringer af parter  

 eller vidner før hovedforhandlingen, jf. § 340, 17)  

 	  

 omkostninger, som  

 sagen vil kunne give anledning til, 18)  

 	  

 hovedforhandlingens  

 tilrettelæggelse og 19)  

 	  

 forligsmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Hver af  

 parterne skal så vidt muligt give møde ved en person, der er bemyndiget til  

 at  

 træffe bestemmelse med hensyn til sagen.
Stk. 3.  

  

 Dokumenter,  

 som agtes påberåbt, skal så vidt muligt en uge før det forberedende møde  

 sendes  

 til retten og modparten i original eller kopi, hvis dette ikke er sket  

 tidligere.
Parterne skal tillige oplyse, hvilke beviser der i øvrigt agtes  

 ført.
 Stk. 4.  

  

 Anmodninger  

 om bevisførelse, der forlænger sagsbehandlingstiden væsentligt, skal  

 fremsættes  

 senest i det forberedende møde eller, hvis et sådant møde ikke afholdes,  

 senest  

 4 uger efter rettens meddelelse om, at der ikke skal holdes et forberedende  

 møde.
Stk. 5.  

  

 I det  

 forberedende møde bringes parternes stilling til sagens faktiske og retlige  

 omstændigheder på det rene, og det søges derunder klargjort, hvilke  

 omstændigheder der ikke bestrides, og hvilke der skal være genstand for  

 bevisførelse.
I det forberedende møde skal retten endvidere efter drøftelse  

 med  

 parterne så vidt muligt fastlægge sagens videre forløb, herunder tidsrammerne  

 for en eventuel yderligere forberedelse.
Retten skal endvidere så vidt muligt  

 fastsætte tidspunktet for hovedforhandlingen.
 Stk. 6.  

  

 Retten kan  

 tillade, at en part eller rettergangsfuldmægtig deltager i det forberedende  

 møde ved anvendelse af telekommunikation, medmindre sådan deltagelse er  

 uhensigtsmæssig.
 § 354.  

  

 Er tidsrammerne for en yderligere forberedelse eller tidspunktet for  

 hovedforhandlingen ikke blevet fastsat på et forberedende møde efter  

 § 353, skal retten snarest muligt træffe bestemmelse herom.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 ændre de tidsrammer for en yderligere forberedelse og det tidspunkt for  

 hovedforhandlingen,  

 der er fastsat på et forberedende møde efter § 353 eller i medfør af  

 stk. 1, hvis det er påkrævet af hensyn til en forsvarlig behandling af  

 sagen.
§ 355.  

  

 Retten kan indkalde parterne til yderligere forberedende møder.
Reglerne i  

 § 353,  

 stk. 1, 2. pkt., stk. 2 og stk. 6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Retten kan når  

 som helst under forberedelsen bestemme, at en part skal indlevere et  

 processkrift  

 om et nærmere angivet spørgsmål inden en af retten fastsat frist.
Fristen kan  

 efter anmodning forlænges.
Samtidig med indleveringen til retten skal parten  

 sende en kopi af processkriftet til modparten.
§ 356.  

  

 Retten bestemmer, hvornår forberedelsen sluttes.
Har retten ikke truffet  

 anden  

 bestemmelse, anses forberedelsen for sluttet 4 uger før det af retten  

 fastsatte  

 tidspunkt for hovedforhandlingens begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Foretager  

 en part ikke rettidigt processkridt, som det ifølge den af retten fastlagte  

 plan for sagens forberedelse, jf. § 353, stk. 5, og § 354,  

 påhviler den pågældende at foretage, kan retten slutte forberedelsen,  

 medmindre  

 hensynet til modparten taler herimod.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 retten, at yderligere forberedelse er nødvendig, kan den bestemme, at  

 forberedelsen  

 skal genoptages.
§ 357.  

  

 Retten  

 kan bestemme, at parterne inden en af retten fastsat frist før  

 hovedforhandlingen  

 til retten skal indlevere et endeligt påstandsdokument.
Påstandsdokumentet  

 skal  

 indeholde partens påstande og anbringender og en angivelse af de dokumenter,  

 som parten vil påberåbe sig, og de beviser, som agtes ført under  

 hovedforhandlingen.
Kopi af påstandsdokumentet skal samtidig tilsendes  

 modparten.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 opfordre parterne til inden en af retten fastsat frist før hovedforhandlingen  

 til retten at indlevere et sammenfattende processkrift.
Kopi af det  

 sammenfattende processkrift skal samtidig tilsendes modparten.
Stk. 3.  

  

 I sager,  

 der behandles med flere dommere eller under medvirken af sagkyndige,  

 tilsender  

 parterne senest 1 uge inden hovedforhandlingen retten kopier af de udvekslede  

 processkrifter og af de dokumenter eller dele af dokumenter, der agtes  

 påberåbt  

 under sagen.
Afgøres sagen i medfør af § 366 uden mundtlig  

 hovedforhandling, skal kopier som nævnt i 1. pkt. indleveres til retten  

 senest ved afslutningen af parternes udveksling af skriftlige  

 procedureindlæg.  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte regler om kopier.
Stk. 4.  

  

 Rettens  

 præsident (på Bornholm dommeren) kan bestemme, at de i stk. 3 nævnte  

 kopier  

 skal samles i en ekstrakt.
Landsretspræsidenterne og præsidenten for Sø- og  

 Handelsretten kan endvidere efter forhandling med Advokatrådet fastsætte  

 regler  

 om udformning af ekstrakter.
§ 358.  

  

 Ønsker en part at udvide de påstande, parten har fremsat under sagens  

 forberedelse, eller at fremsætte anbringender, der ikke er anført under  

 forberedelsen, eller at føre beviser, som ikke er angivet under  

 forberedelsen,  

 skal parten give retten og modparten meddelelse herom.
Modparten kan inden 1  

 uge efter at have modtaget meddelelsen give retten og den anden part  

 underretning  

 om sine bemærkninger, hvorefter retten træffer afgørelse, jf. stk. 6 og  

 7.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis sagsøgte ønsker at fremsætte  

 formalitetsindsigelser, der ikke fremgår af svarskriftet, jf. dog § 248,  

 stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis en part anmoder om  

 bevisførelse, der forlænger sagsbehandlingstiden væsentligt, efter det  

 forberedende møde, jf. § 353, eller, hvis et sådant møde ikke afholdes,  

 senere end 4 uger efter rettens meddelelse om, at der ikke skal holdes et  

 forberedende møde.
 Stk. 4.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis en part efter udløbet af  

 fristen for indlevering af et processkrift om et nærmere angivet spørgsmål,  

 jf.  

 § 355, stk. 2, ønsker at fremkomme med nye påstande, anbringender  

 eller beviser vedrørende det pågældende spørgsmål.
 Stk. 5.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis en part ønsker at udvide de  

 påstande,  

 der fremgår af et endeligt påstandsdokument eller et sammenfattende  

 processkrift,  

 jf. § 357, eller at fremsætte anbringender eller føre beviser, som ikke  

 er  

 angivet i påstandsdokumentet eller det sammenfattende processkrift.
Stk. 6.  

  

 Retten kan,  

 uanset at modparten ikke har givet samtykke, give tilladelse til udvidelse af  

 påstande,  

 fremsættelse af nye anbringender eller førelse af nye beviser efter  

 stk. 1-5, når 1)  

 	  

 det af særlige grunde  

 må anses for undskyldeligt, at anmodningen ikke er fremkommet tidligere, 2)  

 	  

 modparten har  

 tilstrækkelig mulighed for at varetage sine interesser uden udsættelse af  

 hovedforhandlingen  

 eller 3)  

 	  

 nægtelse af  

 tilladelse vil kunne medføre et uforholdsmæssigt tab for parten.
 Stk. 7.  

  

 Retten kan,  

 uanset at modparten har givet samtykke, modsætte sig udvidelse af påstande,  

 fremsættelse af nye anbringender eller førelse af nye beviser, hvis en  

 imødekommelse af anmodningen må antages at nødvendiggøre en udsættelse af  

 hovedforhandlingen.
§ 359.  

  

 Sagsøgeren kan hæve sagen.
Har sagsøgte fremsat modkrav i et retsmøde, hvor  

 sagsøgeren var repræsenteret, eller i et processkrift, der er forkyndt for  

 sagsøgeren, fortsætter sagen dog efter sagsøgtes anmodning, for så vidt angår  

 modkravet.
§ 360.  

  

 Udebliver sagsøgeren fra et møde, som denne er indkaldt til efter § 352,  

 stk. 3, § 353 eller § 355, stk. 1, afviser retten sagen  

 ved  

 en beslutning, der meddeles parterne.
Har sagsøgte fremsat modkrav i et  

 retsmøde, hvor sagsøgeren var repræsenteret, eller i et processkrift, der er  

 forkyndt for sagsøgeren, afsiges dog efter sagsøgtes anmodning dom herom.
 Stk. 2.  

  

 Udebliver  

 begge parter fra et møde, som de er indkaldt til efter § 352,  

 stk. 3,  

 § 353 eller § 355, stk. 1, hæver retten sagen.
Stk. 3.  

  

 Udebliver  

 sagsøgte fra et møde, som denne er indkaldt til efter § 352,  

 stk. 3,  

 § 353 eller § 355, stk. 1, afsiger retten dom efter  

 sagsøgerens  

 påstand, for så vidt denne findes begrundet i sagsfremstillingen og det i  

 øvrigt fremkomne.
Har sagsøgeren under sagen ændret sin påstand til ugunst  

 for  

 sagsøgte eller fremsat anbringender, der ikke er angivet i stævningen, tages  

 kun hensyn hertil, hvis ændringen er foretaget i et retsmøde, hvor sagsøgte  

 var  

 repræsenteret, eller i et processkrift, der er forkyndt for sagsøgte.
Er  

 sagsøgerens påstand uklar, eller må sagsfremstillingen antages i væsentlige  

 henseender at være urigtig, afvises sagen ved beslutning eller, hvis  

 sagsøgeren  

 anmoder derom, ved kendelse.
Afgørelsen om afvisning meddeles parterne.
 Stk. 4.  

  

 Udeblivelse  

 fra retsmøder under genoptagelse af forberedelsen, jf. § 356,  

 stk. 3,  

 og § 364, stk. 1, har den i stk. 1-3 angivne virkning, hvis  

 dette  

 er angivet i indkaldelsen.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt et  

 processkrift efter § 355, stk. 2, eller et endeligt  

 påstandsdokument  

 efter § 357, stk. 1, ikke indleveres rettidigt, finder reglerne i  

 stk. 1-3 tilsvarende anvendelse, hvis retten i pålægget efter  

 § 355,  

 stk. 2, eller § 357, stk. 1, har angivet, at manglende  

 efterkommelse  

 af pålægget kan medføre udeblivelsesvirkning.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 kopier efter § 357, stk. 3, ikke indleveres rettidigt, kan retten  

 bestemme, at reglerne i stk. 1-3 skal finde tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Retten kan  

 undtagelsesvis undlade at tillægge en parts udeblivelse eller de forhold, som  

 efter  

 stk. 5 og 6 sidestilles med udeblivelse, virkning efter denne paragraf.  

 Der tages herved navnlig hensyn til, om udeblivelsen må antages at skyldes  

 lovligt  

 forfald, om der i øvrigt må antages at foreligge undskyldende omstændigheder,  

 eller om modparten ønsker sagen udsat.
§ 361.  

  

 Anmoder en forbruger om, at en sag, der kan indbringes for  

 Forbrugerklagenævnet  

 eller et klage- eller ankenævn, der er godkendt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender, må blive behandlet ved det pågældende nævn, hæver  

 retten  

 sagen og sender den til nævnet.
Dette gælder dog ikke, hvis det må anses for  

 åbenbart, at der ikke kan gives forbrugeren medhold i klagen, eller hvis  

 sagen  

 ikke skønnes egnet til behandling ved nævnet.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om nævnsbehandling efter stk. 1 skal fremsættes senest i det  

 forberedende  

 møde, jf. § 353, eller, hvis et sådant møde ikke afholdes, senest 4 uger  

 efter rettens meddelelse om, at der ikke skal holdes et forberedende møde.  

 Anmodningen kan fremsættes mundtligt til retsbogen.
Retten kan, hvis særlige  

 omstændigheder taler derfor, tage hensyn til en anmodning, der fremsættes  

 senere end angivet i 1. pkt., men inden hovedforhandlingens begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugeren  

 skal gøres bekendt med muligheden for nævnsbehandling.
 Stk. 4.  

  

 Anlægger en  

 af parterne på ny retssag, efter at nævnet har afsluttet behandlingen af  

 sagen,  

 anses sagen i henseende til beregning af procesrente, afbrydelse af frister  

 for  

 sagsanlæg og afbrydelse af forældelse for anlagt ved det oprindelige  

 sagsanlæg,  

 medmindre den pågældende part ikke har fremmet sagen behørigt.
Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse i en sag om en advokats vederlag,  

 hvis den anden part anmoder om, at sagen behandles ved kredsbestyrelsen i  

 vedkommende advokatkreds, jf. § 146. Sagen kan dog først på ny  

 indbringes  

 for retten, når fristen for indbringelse af kredsbestyrelsens afgørelse er  

 udløbet, uden at afgørelsen er indbragt for Advokatnævnet, eller  

 Advokatnævnet  

 har afsluttet behandlingen af sagen.« 87.  


  

 Kapitel 34  

  

 affattes således:
»Kapitel 34 Hovedforhandling i 1. instans § 362.  

  

 En parts udeblivelse under hovedforhandlingen, inden parten har nedlagt sin  

 påstand, har samme retsvirkning som udeblivelse fra et retsmøde under sagens  

 forberedelse, jf. § 360. Er hovedforhandlingen i henhold til § 253,  

 stk. 1, opdelt i flere afsnit, gælder reglen i 1. pkt. for hvert  

 enkelt afsnit af hovedforhandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Sagsøgeren  

 kan hæve sagen, indtil sagsøgeren har nedlagt sin påstand under  

 hovedforhandlingen.  

 Reglen i § 359, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 363.  

  

 Retten kan, uanset at modparten ikke har givet samtykke, tillade, at en part  

 udvider de påstande, parten har fremsat inden hovedforhandlingen, fremsætter  

 anbringender,  

 der ikke er anført inden hovedforhandlingen, eller fører beviser, som ikke er  

 angivet inden hovedforhandlingen, når 1)  

 	  

 det af særlige grunde  

 må anses for undskyldeligt, at anmodningen ikke er fremkommet tidligere, 2)  

 	  

 modparten har  

 tilstrækkelig mulighed for at varetage sine interesser uden udsættelse af  

 hovedforhandlingen  

 eller 3)  

 	  

 nægtelse af  

 tilladelse vil kunne medføre et uforholdsmæssigt tab for parten.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan,  

 uanset at modparten har givet samtykke, modsætte sig udvidelse af påstande,  

 fremsættelse af nye anbringender eller førelse af nye beviser, hvis en  

 imødekommelse af anmodningen må antages at nødvendiggøre en udsættelse af  

 hovedforhandlingen.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, når en part ønsker at  

 påberåbe  

 sig dokumenter, som ikke er fremkommet inden forberedelsens slutning.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgørelse efter stk. 1-3 skal hensyn tages til, om parten inden  

 hovedforhandlingen kunne have givet meddelelse efter § 358, stk. 1,  

 eller kunne være fremkommet med vedkommende dokument.
 § 364.  

  

 Finder retten, at yderligere forberedelse undtagelsesvis er nødvendig, kan  

 den  

 bestemme, at forberedelsen skal genoptages.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 § 363 gælder under genoptagelsen.
§ 365.  

  

 Hovedforhandlingen indledes med, at parterne nedlægger deres påstande.
Retten  

 kan bestemme, at påstandene skal være skriftligt affattet, medmindre de  

 fremgår  

 af tidligere afgivne processkrifter.
Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 retten bestemmer andet, giver sagsøgeren herefter en kort fremstilling af  

 sagen, hvorefter bevisførelsen finder sted.
Oplæsning af de af parterne  

 påberåbte  

 dokumenter finder kun sted, i det omfang der er anledning dertil.
Derefter  

 gør  

 sagsøgeren og sagsøgte rede for deres opfattelse af hele sagen, og sluttelig  

 gives  

 parterne lejlighed til replik og duplik.
Stk. 3.  

  

 Når  

 forhandlingerne er sluttet, optages sagen til afgørelse.
Retten kan dog med  

 parternes samtykke udsætte sagen på parternes stillingtagen til rettens  

 forligsforslag.
 Stk. 4.  

  

 Retten kan  

 tillade, at en part, der er repræsenteret i retten, deltager i  

 hovedforhandlingen ved anvendelse af telekommunikation, medmindre sådan  

 deltagelse er uhensigtsmæssig.
 Stk. 5.  

  

 Retten kan  

 tillade, at en part, der ikke er repræsenteret i retten, eller en  

 rettergangsfuldmægtig deltager i hovedforhandlingen ved anvendelse af  

 telekommunikation, hvis sådan deltagelse af særlige grunde er hensigtsmæssig.
§ 366.  

  

 Retten kan med parternes samtykke bestemme, at sagen afgøres uden mundtlig  

 hovedforhandling, når særlige grunde taler derfor.
Retten træffer i så fald  

 bestemmelse om parternes udveksling af skriftlige procedureindlæg.
Stk. 2.  

  

 Indleverer  

 en part ikke rettidigt sit første procedureindlæg, finder § 362,  

 stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Indleverer en part ikke rettidigt et  

 senere procedureindlæg, slutter retten den skriftlige procedure og optager  

 sagen til afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 362, stk. 2, § 363 og § 364 finder tilsvarende  

 anvendelse  

 under den skriftlige procedure.« 88.  

  

 I  

  

 § 367, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 369, stk. 4,  

  

 udgår »eller  

 uden at have svaret«.
 89.  

  

 I  

  

 § 367, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår »eller  

 undlader han at afgive svarskrift,«.
 90.  


  

 § 370  

  

 affattes således:
»§ 370.  

  

 Parterne  

 kan, når tvisten er opstået, aftale, at en dom vedrørende sagens realitet  

 ikke  

 skal kunne ankes.
I sager mellem erhvervsdrivende om forhold, der vedrører  

 parternes erhverv, kan en sådan aftale indgås, før tvisten er opstået.
Med  

 erhverv sidestilles offentlig virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Angår  

 dommen både krav, hvor parterne har aftalt, at dommen ikke kan ankes, og  

 krav,  

 hvor parterne ikke har indgået en sådan aftale, finder lovens almindelige  

 regler anvendelse på anke af dommen, for så vidt angår sidstnævnte krav.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan en dom altid ankes under påberåbelse af fejl ved  

 sagsbehandlingen.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 gælder ikke for de i kapitel 42,  

 42 a, 43,  

 43 a, 43 b og 44  

 omhandlede sager.
Stk. 5.  

  

 En part kan  

 give afkald på anke, når dommen er afsagt.
Afkaldet skal være udtrykkeligt.« 91.  

  

 I  

  

 § 372, stk. 1, 2. pkt., § 394,  

 stk. 1,  

  

 og  

  

 § 586,  

 stk. 1,  

  

 udgår », jf. § 219«.
 92.  

  

 I  

  

 § 378  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 tillade, at en part eller rettergangsfuldmægtig deltager i et forberedende  

 møde  

 ved anvendelse af telekommunikation, medmindre sådan deltagelse er  

 uhensigtsmæssig.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 93.  

  

 I  

  

 § 380, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Afgøres sagen i medfør af § 387 uden mundtlig  

 hovedforhandling, skal genparter som nævnt i 1. pkt. sendes til retten  

 og  

 modparten snarest muligt og senest 2 uger før fristen for indlevering af det  

 første procedureindlæg.« 94.  


  

 § 385, stk. 1,  

  

 affattes således:
»I ankesager, der behandles ved landsretten, tilsender parterne  

 senest 1 uge inden hovedforhandlingen retten kopier af de udvekslede  

 processkrifter og af de dokumenter eller dele af dokumenter, der agtes  

 påberåbt  

 under sagen.
Afgøres sagen i medfør af § 387 uden mundtlig  

 hovedforhandling,  

 skal kopier som nævnt i 1. pkt. indleveres til retten senest ved  

 afslutningen af parternes udveksling af skriftlige procedureindlæg.
Rettens  

 præsident fastsætter antallet og kan bestemme, at kopierne skal samles i en  

 ekstrakt.
Præsidenten kan endvidere efter forhandling med Advokatrådet  

 fastsætte regler om udformning af ekstrakter.« 95.  

  

 I  

  

 § 385, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »til  

 brug for dokumentationen af denne under domsforhandlingen« til: »til brug for  

 hovedforhandlingen eller den skriftlige procedure, der træder i stedet  

 herfor,  

 jf. § 387«.
 96.  

  

 I  

  

 § 386, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår », jf.  

 § 365, stk. 3«.
 97.  

  

 Efter  

 § 386 indsættes:
 »§ 386 a.  

  

 Retten kan tillade, at en part, der er repræsenteret i retten, deltager i  

 hovedforhandlingen ved anvendelse af telekommunikation, medmindre sådan  

 deltagelse er uhensigtsmæssig.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 tillade, at en part, der ikke er repræsenteret i retten, eller en  

 rettergangsfuldmægtig deltager i hovedforhandlingen ved anvendelse af  

 telekommunikation, hvis sådan deltagelse af særlige grunde er  

 hensigtsmæssig.« 98.  

  

 I  

  

 § 387  

  

 ændres »domsforhandlingen eller en  

 del af denne skal foregå skriftligt« til: »sagen afgøres uden mundtlig  

 hovedforhandling«.
 99.  

  

 I  

  

 § 387  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Retten  

 træffer i så fald bestemmelse om parternes udveksling af skriftlige  

 procedureindlæg.
Stk. 3.  

  

 Indleverer  

 appellanten ikke rettidigt sit første procedureindlæg, finder § 386,  

 stk. 1 og 5, tilsvarende anvendelse.
Indleverer en part i øvrigt ikke  

 rettidigt et procedureindlæg, slutter retten den skriftlige procedure og  

 optager sagen til afgørelse.« 100.  

  

 I  

  

 § 390  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 § 370 finder tilsvarende anvendelse på kendelser, der afsiges efter  

 reglerne i § 253.« 101.  

  

 I  

  

 § 398, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 2. pkt.:
»Retten kan tillade, at en part eller rettergangsfuldmægtig  

 deltager i den mundtlige forhandling ved anvendelse af telekommunikation,  

 medmindre  

 sådan deltagelse er uhensigtsmæssig.« 102.  

  

 Efter  

 kapitel 38 indsættes:
»Kapitel 39 Behandling af sager om mindre krav § 400.  

  

 Reglerne i dette kapitel anvendes på byretssager, herunder boligretssager, om  

 følgende  

 krav:
 1)  

 	  

 Krav, der ikke har  

 økonomisk værdi, eller som har en økonomisk værdi af højst 50.000 kr.
 2)  

 	  

 Krav, hvor parterne,  

 efter at tvisten er opstået, aftaler, at reglerne i dette kapitel skal finde  

 anvendelse.  

 I sager mellem erhvervsdrivende om forhold, der vedrører parternes erhverv,  

 kan  

 sådan aftale dog også indgås, før tvisten er opstået.
 Stk. 2.  

  

 Parterne  

 kan, efter at tvisten er opstået, aftale, at en sag, der er omfattet af  

 stk. 1, nr. 1, ikke skal behandles efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel gælder ikke for de i kapitel 42,  

 42 a, 43,  

 43 a, 43 b, 44 og 88 omhandlede  

 sager.
§ 401.  

  

 Sagens værdi som nævnt i § 400 bestemmes efter påstanden i stævningen.  

 Omfatter påstanden flere krav mellem de samme to parter, er sagens værdi den  

 samlede værdi af disse krav.
Renter og omkostninger medregnes ikke.
Stk. 2.  

  

 Angår  

 påstanden en ydelse, der skal betales et ubestemt antal gange, beregnes  

 værdien  

 ved at gange ydelserne pr. år med 10, jf. dog stk. 3. Angår påstanden en  

 ydelse, der skal betales et bestemt antal gange, beregnes værdien ved at  

 gange  

 ydelsen pr. gang med antallet af gange, ydelsen skal betales.
Værdien kan dog  

 ikke overstige ydelserne pr. år ganget med 10, jf. dog stk. 3. Er  

 ydelserne  

 ikke af samme størrelse, lægges ydelserne for det sidste år inden sagens  

 anlæg  

 til grund for beregningen.
 Stk. 3.  

  

 Værdien af  

 sager i henhold til lejeloven eller erhvervslejeloven beregnes, når sagen  

 omfattes  

 af stk. 2, 1. pkt., ved at gange den årlige ydelse, påstanden  

 angår,  

 med 5. Omfattes sagen af stk. 2, 2. pkt., kan værdien ikke  

 overstige  

 ydelserne pr. år ganget med 5. For sager i henhold til lejelovens §§ 87  

 og  

 93 eller erhvervslejelovens §§ 65 og 71 fastsættes sagens værdi dog til  

 1  

 års leje.
§ 402.  

  

 Retten kan efter anmodning fra en part eller af egen drift bestemme, at  

 sagens  

 videre behandling ved retten skal ske uden anvendelse af reglerne i dette  

 kapitel, hvis sagen 1)  

 	  

 angår særlig komplicerede  

 faktiske eller retlige spørgsmål eller 2)  

 	  

 har særlig betydning  

 for en part ud over påstanden.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 endvidere efter anmodning fra en part bestemme, at sagens videre behandling  

 ved  

 retten skal ske uden anvendelse af reglerne i dette kapitel, hvis påstanden  

 udvides ud over beløbsgrænsen i § 400, stk. 1, nr. 1.
§ 403.  

  

 Bevisførelse kræver rettens tilladelse.
Tilladelse gives, når det må anses  

 for  

 sandsynligt, at bevisførelsen er af betydning for sagen.
§ 404.  

  

 Efter anmodning fra en part kan sagkyndig oplysning af en sag tilvejebringes  

 ved skriftlig besvarelse af spørgsmål stillet af retten til en sagkyndig  

 person  

 eller organisation.
Når særlige grunde taler for det, kan retten bestemme, at  

 en sagkyndig person eller en repræsentant for en sagkyndig organisation skal  

 supplere den skriftlige besvarelse ved mundtlig forklaring.
 Stk. 2.  

  

 Parterne  

 skal have mulighed for på forhånd at udtale sig om spørgsmålene og at få  

 oplyst  

 de forventede udgifter ved at tilvejebringe den sagkyndige oplysning.
Stk. 3.  

  

 Domstolsstyrelsen fastsætter nærmere regler om den praktiske fremgangsmåde  

 ved  

 sagkyndig oplysning af en sag.
Domstolsstyrelsen kan beskikke personer eller  

 organisationer til at afgive sagkyndige vurderinger eller erklæringer.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i § 197,  

 § 199, stk. 1, § 200, § 204, stk. 3, § 209 og  

 § 211 finder tilsvarende anvendelse.
 § 405.  

  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte regler om afholdelse af retsmøder uden for  

 sædvanlig kontortid.
 § 406.  

  

 Forberedelsen sker efter reglerne i kapitel 33 med de ændringer, der fremgår  

 af  

 stk. 2-6.
Stk. 2.  

  

 Retten  

 forbereder sagen.
Under forberedelsen bringes parternes stilling til sagens  

 faktiske og retlige omstændigheder på det rene, og det søges derunder  

 klargjort, hvilke omstændigheder der ikke bestrides, og hvilke der skal være  

 genstand for bevisførelse.
Det søges endvidere klargjort, hvilken  

 bevisførelse  

 der skal finde sted.
Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 pålægge en part at svare på en henvendelse fra retten inden en nærmere  

 angiven  

 frist.
Svarer parten ikke rettidigt på rettens henvendelse, finder reglerne i  

 § 360  

 tilsvarende anvendelse, hvis retten i pålægget har angivet, at manglende  

 efterkommelse af pålægget kan medføre udeblivelsesvirkning.
 Stk. 4.  

  

 Retten kan  

 undtagelsesvis indkalde parterne til et retsmøde under forberedelsen.  

 Indkaldelsen  

 skal indeholde oplysning om retsvirkningerne af udeblivelse, jf. § 360.
Stk. 5.  

  

 Retten  

 udarbejder en fortegnelse over parternes påstande, anbringender og beviser og  

 sender fortegnelsen til parterne.
Forberedelsen sluttes tidligst 14 dage  

 herefter.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i §§ 353-355  

 og 357 finder ikke anvendelse.
 § 407.  

  

 Hovedforhandlingen gennemføres efter reglerne i § 365, idet der dog ikke  

 skal gives den i § 365, stk. 2, 1. pkt., 1. led, nævnte  

 fremstilling af sagen.
 Stk. 2.  

  

 Det skal  

 fremgå af dommen, at sagen har været behandlet efter dette kapitel.
 § 408.  

  

 Sagsomkostningerne fastsættes efter reglerne i kapitel 30, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I sager om  

 krav, der har en økonomisk værdi af højst 5.000 kr., erstattes udgifter til  

 advokatbistand  

 med højst 1.500 kr. ekskl. moms.
I sager om krav, der har en økonomisk værdi  

 over 5.000 kr., men ikke over 10.000 kr., erstattes udgifter til  

 advokatbistand  

 med højst 2.500 kr. ekskl. moms.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2 kan ikke fraviges ved aftale, før tvisten er opstået.
 § 409.  

  

 Såfremt parterne aftaler, at en sag ikke skal behandles efter reglerne i  

 dette  

 kapitel, jf. § 400, stk. 2, og der ikke ville have været grundlag  

 for, at retten i medfør af § 402 bestemte, at sagen skulle behandles  

 uden  

 anvendelse af reglerne i dette kapitel, begrænses virkningen af fri proces  

 til  

 de omkostninger ved sagen, der ville have været forbundet med sagens  

 behandling  

 efter dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 § 334, stk. 5, kan der træffes aftale mellem parten og den  

 beskikkede  

 advokat om, at parten skal betale salær og godtgørelse, der i medfør af  

 stk. 1 ikke dækkes af statskassen.
 § 410.  

  

 Anke af domme til landsretten sker efter reglerne i kapitel 36 med de  

 afvigelser,  

 der følger af stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Anke sker  

 ved indlevering af en ankestævning til byretten.
Ankestævningen skal  

 indeholde  

 appellantens påstand og om fornødent en angivelse af de grunde, hvorpå anken  

 støttes.
Med ankestævningen skal indleveres en kopi heraf samt af eventuelle  

 bilag.
Byretten sender ankestævningen, udskrift af den dom, der ankes, og  

 bilag  

 af betydning for ankesagen til landsretten.
Stk. 3.  

  

 Ankestævningen forkyndes for indstævnte ved landsrettens foranstaltning, og  

 appellanten underrettes herom.
Indstævnte opfordres samtidig til at fremsætte  

 sine bemærkninger til ankestævningen inden en af landsretten fastsat frist.  

 Landsretten kan bestemme, at yderligere processkrifter skal udveksles.
Stk. 4.  

  

 Anken afgøres  

 på skriftligt grundlag, medmindre landsretten efter sagens beskaffenhed  

 finder,  

 at der er grund til mundtlig behandling.
Fremsætter begge parter anmodning om  

 mundtlig forhandling, skal anmodningen i almindelighed imødekommes.
 Stk. 5.  

  

 Følgende regler  

 om anke finder ikke anvendelse:
 1)  

 	  

 § 372,  

 stk. 2, 1. pkt., om indlevering af ankestævning.
 2)  

 	  

 §§ 373-378 om  

 ankestævning, svarskrift og yderligere forberedelse.
 3)  

 	  

 §§ 380 og 381 om  

 angivelse af beviser.
 4)  

 	  

 § 382 om  

 afskæring af påstande og anbringender, der er fremsat for sent.
 5)  

 	  

 § 385 om kopier  

 til brug for hovedforhandlingen.
 6)  

 	  

 § 386 om  

 udeblivelse.
7)  

 	  

 § 387 om  

 afgørelse uden mundtlig hovedforhandling.« 103.  


  

 § 470, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Retten bestemmer, om den frihedsberøvede skal bringes til stede  

 umiddelbart for den dømmende ret, eller om det må anses for tilstrækkeligt,  

 at  

 der gives den frihedsberøvede lejlighed til at udtale sig over for retten på  

 opholdsstedet eller over for den dømmende ret ved anvendelse af  

 telekommunikation.« 104.  

  

 I  

  

 § 475 b, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »statsamtet« til: »statsforvaltningen«.
 105.  


  

 § 476, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 106.  


  

 § 494, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Foretages forretningen ved Københavns Byret, retten på  

 Frederiksberg, retten i Glostrup eller retten i Lyngby, kan skyldneren  

 tilsiges, såfremt denne har sådan tilknytning til en af disse retskredse.« 107.  

  

 Efter  

 § 505 indsættes i  

  

 kapitel 46:
 »§ 506.  

  

 Retten kan  

 tillade, at en part eller rettergangsfuldmægtig deltager ved anvendelse af  

 telekommunikation  

 i et retsmøde, hvor der ikke skal være mundtlig forhandling om et omtvistet  

 spørgsmål, medmindre sådan deltagelse er uhensigtsmæssig.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 tillade, at en part, der er repræsenteret i retten, deltager ved anvendelse  

 af  

 telekommunikation i et retsmøde, hvor der skal være mundtlig forhandling om  

 et  

 omtvistet spørgsmål, medmindre sådan deltagelse er uhensigtsmæssig.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 tillade, at en part, der ikke er repræsenteret i retten, eller en  

 rettergangsfuldmægtig deltager ved anvendelse af telekommunikation i et  

 retsmøde, hvor der skal være mundtlig forhandling om et omtvistet spørgsmål,  

 hvis sådan deltagelse af særlige grunde er hensigtsmæssig.
Stk. 4.  

  

 I det i  

 § 497 omhandlede tilfælde kan skyldneren uanset stk. 1-3 ikke  

 deltage  

 i retsmødet ved anvendelse af telekommunikation uden billede, og § 192  

 finder tilsvarende anvendelse.« 108.  

  

 I  

  

 § 597, stk. 3,  

  

 udgår »nr. 1-5,«.
 109.  

  

 I  

  

 § 598, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »505«  

 til: »506«.
 110.  

  

 I  

  

 § 631, stk. 2,  

  

 indsættes efter »§ 505,  

 stk. 2-4,«: »§ 506,«.
 111.  

  

 I  

  

 § 646, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »354,  

 stk. 3« til: »352« og »og § 502, stk. 1, nr. 2 og 3,«  

 til: »,  

 § 502, stk. 1, nr. 2 og 3, og § 506«.
 112.  

  

 I  

  

 § 653 d  

  

 indsættes efter »§ 502,  

 stk. 1, nr. 2 og 3,«: »§ 506«.
 113.  


  

 §§ 686  

  

 og  

  

 687  

  

 affattes således:
 »§ 686.  

  

 Straffesager behandles i 1. instans ved byretterne.
 Stk. 2.  

  

 Domsmænd  

 medvirker i straffesager, hvor der bliver spørgsmål om højere straf end bøde,  

 eller som i øvrigt skønnes at være af særlig indgribende betydning for  

 tiltalte  

 eller af særlig offentlig interesse, medmindre andet følger af stk. 3 og  

 4.  

 Domsmænd medvirker endvidere, hvis sådan behandling er foreskrevet efter  

 regler  

 i andre love.
Stk. 3.  

  

 Domsmænd  

 medvirker ikke i 1)  

 	  

 straffesager, som  

 fremmes efter § 831, 2)  

 	  

 straffesager, som  

 behandles under medvirken af sagkyndige efter § 20 b, stk. 1,  

 og 3)  

 	  

 de i straffelovens  

 § 60, stk. 1, nr. 3, og § 66, stk. 4, nævnte sager  

 vedrørende betinget dømte.
Stk. 4.  

  

 Nævninger  

 medvirker i 1)  

 	  

 straffesager, hvor  

 der bliver spørgsmål om straf af fængsel i 4 år eller derover, for så vidt  

 dette ikke er en følge af, at der bliver spørgsmål om fastsættelse af en  

 fællesstraf efter reglerne i straffelovens § 40, stk. 1, og  

 § 61, 2)  

 	  

 straffesager, hvor  

 der bliver spørgsmål om dom til anbringelse i institution i medfør af  

 straffelovens  

 § 68 eller dom til forvaring i medfør af straffelovens § 70, og 3)  

 	  

 straffesager  

 vedrørende politiske lovovertrædelser.
Stk. 5.  

  

 Nævninger  

 medvirker ikke i 1)  

 	  

 straffesager  

 vedrørende overtrædelse af straffelovens §§ 172, 173, 191, 286, 289  

 eller 290,  

 medmindre sagen omfatter andre lovovertrædelser, der efter stk. 4 skal  

 pådømmes under medvirken af nævninger, og 2)  

 	  

 de i stk. 4,  

 nr. 1, nævnte straffesager, som fremmes efter § 831.
 § 687.  

  

 Tiltalte kan beslutte, at en straffesag, der skal behandles under medvirken  

 af  

 nævninger efter § 686, stk. 4, i stedet skal behandles under  

 medvirken  

 af domsmænd, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Tiltaltes  

 beslutning skal træffes i et retsmøde eller meddeles retten skriftligt.
Det  

 skal fremgå af meddelelsen, at tiltalte har haft lejlighed til at drøfte  

 spørgsmålet med sin forsvarer.
Hvis tiltalte ikke selv har valgt en  

 forsvarer,  

 skal retten beskikke en forsvarer for tiltalte, inden tiltalte beslutter, at  

 sagen skal behandles som domsmandssag.
Beslutningen skal meddeles senest 14  

 dage efter, at anklageskriftet er forkyndt for tiltalte.
Retten kan forlænge  

 fristen efter anmodning fra anklagemyndigheden eller tiltalte.
Stk. 3.  

  

 Tiltalte  

 kan ikke tilbagekalde et afkald på nævningebehandling, når afkaldet er  

 meddelt  

 retten.
Tiltaltes afkald har også virkning for straffesagens behandling under  

 anke.
Stk. 4.  

  

 Ved samtidig  

 forfølgning mod flere tiltalte som delagtige i en eller flere forbrydelser,  

 kan  

 en tiltalt ikke for sit vedkommende træffe beslutning om sagens behandling  

 under medvirken af domsmænd i medfør af stk. 1, medmindre enten alle  

 tiltalte træffer beslutning i medfør af stk. 1 eller anklagemyndigheden  

 samtykker i sådan behandling, for så vidt angår vedkommende tiltalte.« 114.  


  

 § 688  

  

 ophæves.
 115.  


  

 §§ 689-691  

  

 affattes således:
 »§ 689.  

  

 Ved  

 landsretterne behandles afgørelser i anledning af anke eller kære af  

 byretternes domme, kendelser og beslutninger i straffesager.
 Stk. 2.  

  

 Nævninger  

 medvirker i straffesager, hvor byrettens afgørelse er truffet under medvirken  

 af nævninger, og hvor anken omfatter bedømmelsen af beviserne for tiltaltes  

 skyld.
Stk. 3.  

  

 Domsmænd  

 medvirker i 1)  

 	  

 straffesager, hvor  

 byrettens afgørelse er truffet under medvirken af nævninger, og hvor anken  

 ikke  

 omfatter bedømmelsen af beviserne for tiltaltes skyld, 2)  

 	  

 straffesager, hvor  

 byrettens afgørelse er truffet under medvirken af domsmænd, og 3)  

 	  

 straffesager, hvor  

 der for landsretten bliver spørgsmål om højere straf end bøde, eller som i  

 øvrigt  

 skønnes at være af særlig indgribende betydning for tiltalte eller af særlig  

 offentlig interesse.
Stk. 4.  

  

 Domsmænd  

 medvirker ikke i 1)  

 	  

 straffesager, som  

 behandles under medvirken af sagkyndige efter § 20 b, stk. 2,  

 og 2)  

 	  

 de i straffelovens  

 § 60, stk. 1, nr. 3, og § 66, stk. 4, nævnte sager  

 vedrørende betinget dømte.
 § 690.  

  

 Under Højesteret hører alle afgørelser i anledning af anke eller kære af  

 landsretternes domme, kendelser og beslutninger i straffesager.
 Stk. 2.  

  

 Nævninger  

 og domsmænd medvirker ikke ved Højesterets behandling af straffesager, jf.  

 § 3.
§ 691.  

  

 Retten prøver af egen drift, om den har saglig kompetence til at behandle  

 straffesagen, og om domsmænd eller nævninger skal medvirke ved sagens  

 behandling.
Er hovedforhandling under medvirken af domsmænd eller nævninger  

 begyndt, selv om sagen burde have været behandlet uden disses medvirken, kan  

 retten bestemme, at domsmænd eller nævninger fortsat skal medvirke.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 hvorved en anmodning om behandling af en straffesag under medvirken af  

 domsmænd,  

 nævninger eller sagkyndige afslås, kan kæres.« 116.  

  

 I  

  

 § 698, stk. 1, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 731, stk. 1, litra d  

,  


  

 ændres »domsmænd« til: »nævninger eller  

 domsmænd«.
 117.  

  

 I  

  

 § 699 a  

  

 ændres »hører under Sø- og  

 Handelsretten i København eller under søret« til: »er omfattet af  

 § 20 b, stk. 1«.
 118.  


  

 § 700, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 119.  

  

 I  

  

 § 702, stk. 1,  

  

 ændres »nævninge-  

 eller retskredse« til: »landsretsnævningekredse eller byretskredse«.
 120.  

  

 I  

  

 § 702, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »nævningekredsen«  

 til: »landsretsnævningekredsen« og »af de i § 15 nævnte retter« til:  

 »anden  

 byret«.
 121.  

  

 I  

  

 § 704, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »kapitel 82-85«  

 til: »kapitel 82, 83 og 85«.
 122.  


  

 § 705  

  

 affattes således:
 »§ 705.  

  

 Samtidig  

 forfølgning mod samme sigtede for flere forbrydelser eller mod flere sigtede  

 som delagtige i en eller flere forbrydelser bør ske under én sag, hvis dette  

 kan ske uden væsentlig forhaling eller vanskelighed.
Stk. 2.  

  

 Forenes en  

 straffesag, der er omfattet af § 20 b, stk. 1, med en  

 nævningesag, behandles sagen i sin helhed som nævningesag.
Forenes en  

 straffesag, der er omfattet af § 20 b, stk. 1, i øvrigt med en  

 straffesag, der ikke er omfattet af § 20 b, stk. 1, medvirker  

 der sagkyndige efter § 20 b, stk. 1, hvis den forbrydelse, der  

 nærmest har givet anledning til forfølgningen, er omfattet af  

 § 20 b,  

 stk. 1. Retten kan dog bestemme, at der skal ske særskilt behandling af  

 den del af sagen, der er omfattet af § 20 b, stk. 1, hvis  

 forening ikke findes hensigtsmæssig.« 123.  


  

 § 707  

  

 affattes således:
 »§ 707.  

  

 Retten kan  

 forene flere selvstændige straffesager til én sag med parternes samtykke.  

 Samtykke  

 kræves dog ikke i de tilfælde, der er nævnt i § 705, stk. 1. Reglen  

 i  

 § 705, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Beslutningen  

 tages af den ret, der skal behandle sagerne.
Forfølges sagerne ved  

 forskellige  

 byretter i samme landsretskreds, og er der ikke enighed, tages beslutningen  

 af  

 landsretten.
Forfølges sagerne ellers ved forskellige retter, og er der ikke  

 enighed, tages beslutningen af Højesteret.« 124.  


  

 § 719, stk. 2, nr. 1,  

  

 ophæves,  

 og i stedet indsættes:
»1)  

 	  

 straffesager, der  

 behandles ved byretten under medvirken af nævninger eller under medvirken af  

 domsmænd som følge af tiltaltes beslutning efter § 687, 2)  

 	  

 ankesager ved  

 landsret og«.
 Nr. 2 bliver herefter nr. 3.
 125.  

  

 I  

  

 § 729 a, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 729 b, stk. 1,  

 1. pkt.  

,  


  

 ændres »848« til: »856«.
 126.  

  

 I  

  

 § 729 a, stk. 3, 5. pkt.,  

  

 og  

  

 § 729 b, stk. 2,  

 5. pkt.  

,  


  

 ændres »§ 877,  

 stk. 1 og stk. 2, nr. 5« til: »§ 871, stk. 1 og  

 stk. 2, nr. 5«.
 127.  


  

 § 735, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Forsvareren beskikkes af rettens præsident (på Bornholm af dommeren).« 128.  


  

 § 735, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 129.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 fjerde bog, andet afsnit  

,  


  

 affattes således:
»Andet afsnit.
Efterforskning, tvangsindgreb m.v.« 130.  

  

 I  

  

 § 748  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8-10:
»Stk. 8.  

  

 Retten kan  

 tillade, at sigtede deltager i et retsmøde ved anvendelse af  

 telekommunikation  

 med billede, hvis sigtedes tilstedeværelse i retten ikke er nødvendig.
Skal  

 sigtede afgive forklaring, finder § 192 tilsvarende anvendelse.
En  

 eventuel forsvarer skal deltage i retsmødet på samme sted som sigtede,  

 medmindre retten finder det ubetænkeligt, at forsvareren i stedet møder frem  

 i  

 retten. 1. pkt. gælder ikke i de i § 760, stk. 2, og  

 § 764,  

 stk. 2, nævnte tilfælde.
 Stk. 9.  

  

 Retten kan  

 tillade, at forsvareren deltager i et retsmøde ved anvendelse af  

 telekommunikation  

 med billede, hvis det er forsvarligt og sigtede ikke deltager i retsmødet.
Stk. 10.  

  

 Retten kan  

 tillade, at anklageren deltager i et retsmøde ved anvendelse af  

 telekommunikation  

 med billede, hvis 1)  

 	  

 sigtede ikke deltager  

 i retsmødet, 2)  

 	  

 anklagerens  

 deltagelse ved anvendelse af telekommunikation med billede er forsvarlig og 3)  

 	  

 der i øvrigt  

 foreligger særlige grunde.« 131.  

  

 I  

  

 § 754, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Endvidere finder § 186, stk. 3-6, tilsvarende  

 anvendelse.« 132.  


  

 Fjerde bog, tredje  

  

 og  

  

 fjerde afsnit  

,  


  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Tredje afsnit.
Tiltale og hovedforhandling i  

 1. instans Kapitel 76 Tilståelsessager § 831.  

  

 Afgiver sigtede i et retsmøde efter § 694, stk. 3, en uforbeholden  

 tilståelse i en straffesag, hvor lægdommere ellers skulle have medvirket, kan  

 sagen straks fremmes til dom, uden at der udarbejdes anklageskrift, hvis 1)  

 	  

 tilståelsens  

 rigtighed bestyrkes ved de i øvrigt foreliggende oplysninger, 2)  

 	  

 sigtede og anklageren  

 giver samtykke, 3)  

 	  

 retten ikke finder  

 det betænkeligt at afgøre sagen uden hovedforhandling og 4)  

 	  

 der ikke bliver  

 spørgsmål om anvendelse af straffelovens §§ 68, 69, 70 eller 73.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 retten afsiger dom, skal sigtede gøres bekendt med det forhold, tiltalen  

 angår,  

 og have lejlighed til at udtale sig.
Er der behov for at skaffe yderligere  

 oplysninger i sagen, sker dette efter reglerne i kapitel 67 og 68, og  

 sigtede skal have lejlighed til at udtale sig om disse oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Er sigtede  

 anholdt eller varetægtsfængslet under retsmødet, skal den forsvarer, der er  

 beskikket  

 efter § 731, stk. 1, litra a, have lejlighed til at gøre sig  

 bekendt med sagen, drøfte den med sigtede og udtale sig over for retten,  

 inden  

 sigtede giver samtykke efter stk. 1, nr. 2. Forsvareren skal være  

 til  

 stede i retten, når sigtede giver sit samtykke.
 Stk. 4.  

  

 Er sigtede  

 ikke anholdt eller varetægtsfængslet under retsmødet, skal sigtede tilbydes  

 at  

 få beskikket en forsvarer, inden sigtede giver samtykke efter stk. 1,  

 nr. 2. Hvis der efter sigtedes ønske beskikkes en forsvarer, finder  

 stk. 3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Afsigelse  

 og forkyndelse af dom sker efter de regler, som gælder for andre domme, der  

 afsiges  

 af byretten i straffesager.
 Stk. 6.  

  

 En sag, der  

 er omfattet af § 684, stk. 1, nr. 2, kan ikke behandles som  

 tilståelsessag.
 Stk. 7.  

  

 Oplysning  

 om det forhold, som den pågældende tiltales for, og om, at sigtede og  

 anklagemyndigheden  

 har samtykket i, at sagen fremmes som tilståelsessag, skal tilføres  

 retsbogen.  

 Hvis sigtede ikke ønsker at få beskikket en forsvarer, jf. stk. 4, skal  

 dette også tilføres retsbogen.
Stk. 8.  

  

 Retten kan  

 tillade, at sigtede deltager i et retsmøde efter stk. 1 ved anvendelse  

 af  

 telekommunikation med billede, hvis sigtedes tilstedeværelse i retten ikke er  

 nødvendig og der alene bliver spørgsmål om bøde eller fængsel indtil 1 år,  

 konfiskation, rettighedsfrakendelse, tvangsbøder eller erstatning.
Reglen i  

 § 192 finder tilsvarende anvendelse.
En eventuel forsvarer skal deltage  

 i  

 retsmødet på samme sted som sigtede, medmindre retten finder det  

 ubetænkeligt,  

 at forsvareren i stedet møder frem i retten.
§ 832.  

  

 I  

 sager om lovovertrædelser, der ikke skønnes at ville medføre højere straf end  

 bøde, kan anklagemyndigheden i et bødeforelæg tilkendegive sigtede, at sagen  

 kan afgøres uden retssag, hvis sigtede erklærer sig skyldig i overtrædelsen  

 og  

 erklærer sig rede til inden en nærmere angiven frist at betale en i  

 bødeforelægget angivet bøde.
Fristen kan efter anmodning forlænges af  

 anklagemyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 § 834, stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 2, om krav til  

 indholdet  

 af anklageskrift finder tilsvarende anvendelse på bødeforelæg.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 sigtede vedtager bøden, bortfalder videre forfølgning, jf. dog § 724,  

 stk. 2. Vedtagelsen har samme gentagelsesvirkning som en dom.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om, at bødeforelæg ved nærmere angivne overtrædelser af  

 færdselsloven kan gives af en polititjenestemand i umiddelbar forbindelse med  

 lovovertrædelsen, hvis lovovertrædelsen kan afgøres efter faste bødesatser  

 med  

 en bøde på ikke over 3.000 kr.
Reglerne i stk. 2 og 3 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Lovovertrædelsen kan dog betegnes kortfattet i bødeforelægget.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om konfiskation efter tilsvarende regler  

 som i stk. 1 og 2. Reglen i § 724, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 77 Tiltale og forberedelse af hovedforhandling i  

 1. instans § 833.  

  

 Tiltalerejsning og forberedelse af hovedforhandling i 1. instans sker  

 efter reglerne i dette kapitel, medmindre andet er bestemt i kapitel 79  

 om  

 nævningesager eller i kapitel 80 om sager, hvor der ikke medvirker  

 lægdommere.
§ 834.  

  

 Anklagemyndigheden rejser tiltale ved et anklageskrift, som skal indeholde 1)  

 	  

 navnet på den ret, ved  

 hvilken sagen anlægges, 2)  

 	  

 tiltaltes navn og  

 adresse samt så vidt muligt personnummer el.lign. og 3)  

 	  

 oplysninger om det  

 forhold, der rejses tiltale for.
Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 efter stk. 1, nr. 3, skal omfatte 1)  

 	  

 den regel, der påstås  

 overtrådt, og forbrydelsens kendetegn, som de fremgår af reglen, 2)  

 	  

 forbrydelsens navn,  

 hvis loven indeholder angivelse heraf, 3)  

 	  

 straffehjemmelen, 4)  

 	  

 en kort beskrivelse  

 af det forhold, der rejses tiltale for, med sådan angivelse af tid, sted,  

 genstand,  

 udførelsesmåde og andre nærmere omstændigheder, som er nødvendig for en  

 tilstrækkelig og tydelig beskrivelse, og 5)  

 	  

 i givet fald de  

 strafforhøjelses- eller strafnedsættelsesgrunde, der vil blive påberåbt.
 Stk. 3.  

  

 Alternativ,  

 herunder subsidiær, tiltale er tilladt.
 Stk. 4.  

  

 Anklageskriftet må ikke indeholde en fortegnelse over beviser, der agtes  

 ført,  

 eller en redegørelse for sagens retlige spørgsmål.
§ 835.  

  

 Anklagemyndigheden indleverer anklageskriftet til retten.
Ved indleveringen  

 er  

 straffesagen indledt ved retten.
Anklagemyndigheden sender uden ophold kopi  

 af  

 anklageskriftet til forsvareren.
 Stk. 2.  

  

 Anklagemyndigheden forkynder en kopi af anklageskriftet for tiltalte,  

 eventuelt  

 i forbindelse med forkyndelse af indkaldelse, jf. § 844, stk. 2.  

 Sker  

 forkyndelse af anklageskriftet for tiltalte ikke straks efter indledning af  

 sagen, skal anklagemyndigheden sende en kopi af anklageskriftet til tiltalte  

 i et  

 anbefalet brev.
§ 836.  

  

 Inden hovedforhandlingen kan anklagemyndigheden berigtige angivelser i  

 anklageskriftet  

 eller udvide tiltalen til andre strafbare forhold end de forhold, der er  

 nævnt  

 i anklageskriftet.
Berigtigelser og udvidelser sker ved indlevering og  

 forkyndelse af yderligere eller nyt anklageskrift.
Stk. 2.  

  

 Under  

 hovedforhandlingen kan anklagemyndigheden med rettens samtykke udvide  

 tiltalen  

 til andre strafbare forhold end det forhold, der er nævnt i anklageskriftet,  

 hvis tiltalte samtykker, eller hvis det forhold, der er spørgsmål om at  

 inddrage, er begået under selve hovedforhandlingen.
Udvidelsen sker efter  

 rettens bestemmelse ved tilføjelse på anklageskriftet eller tilførsel i  

 retsbogen.  

 Det samme gælder om berigtigelser, som anklagemyndigheden under  

 hovedforhandlingen  

 foretager i anklageskriftet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 tiltalte ikke samtykker i udvidelser af tiltalen, må anklagemyndigheden rejse  

 ny sag mod tiltalte.
§ 837.  

  

 Samtidig med indleveringen af anklageskriftet eller snarest muligt derefter  

 skal anklagemyndigheden til retten indlevere 1)  

 	  

 en udskrift af de  

 retslige undersøgelses- og bevishandlinger, der er foretaget i sagen, 2)  

 	  

 sagens øvrige  

 dokumenter og andre synlige bevismidler og 3)  

 	  

 en fortegnelse over  

 de beviser, som anklagemyndigheden ønsker at føre.
Stk. 2.  

  

 Vidner og  

 syns- og skønsmænd skal angives med navn og adresse.
Det skal endvidere i  

 bevisfortegnelsen  

 angives, om de nævnte vidner og syns- og skønsmænd agtes afhørt under  

 hovedforhandlingen,  

 eller om allerede afgivne forklaringer agtes benyttet.
 Stk. 3.  

  

 Polititjenestemænd, der har udført foranstaltninger som nævnt i  

 § 754 a, og polititjenestemænd med en særlig tjenestefunktion, hvor  

 det af hensyn til denne særlige tjenestefunktion er nødvendigt at  

 hemmeligholde  

 identiteten, kan betegnes med et andet navn end deres eget og uden angivelse  

 af  

 bopæl.
 Stk. 4.  

  

 Ønskes  

 syns- og skønsmænd udmeldt, fremsættes anmodning herom til retten.
§ 838.  

  

 Anklagemyndigheden skal uden ophold sende forsvareren en kopi af  

 bevisfortegnelsen  

 uden angivelse af adresser og en udskrift af de undersøgelses- og  

 bevishandlinger, der er foretaget i sagen.
Anklagemyndigheden skal i øvrigt  

 så  

 vidt muligt gøre sagens dokumenter og andre synlige bevismidler tilgængelige  

 på  

 hensigtsmæssig og betryggende måde og underrette forsvareren herom.
 Stk. 2.  

  

 Anklagemyndigheden kan give forsvareren pålæg om ikke at videregive  

 oplysninger  

 om et vidnes bopæl eller navn, stilling og bopæl til tiltalte, hvis  

 anklagemyndigheden agter at anmode retten om at bestemme, at disse  

 oplysninger  

 ikke må meddeles tiltalte, jf. § 856, stk. 2. Forsvareren kan  

 indbringe pålægget for retten.
§ 839.  

  

 Inden udløbet af den frist, som anklagemyndigheden har anført på  

 anklageskriftet, skal forsvareren til retten og til anklagemyndigheden  

 indlevere 1)  

 	  

 dokumenter og andre  

 synlige bevismidler, som forsvareren agter at anvende, og 2)  

 	  

 en fortegnelse over  

 de beviser, som forsvareren agter at føre.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 efter anmodning forlænge fristen.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 837, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 forsvareren vil anmode om, at bevis, som er opført i anklagemyndighedens  

 bevisfortegnelse, tilvejebringes på anden måde, skal forsvareren skriftligt  

 anmode retten herom inden den frist, der er anført i anklageskriftet.  

 Forsvareren skal sende en kopi af anmodningen til anklagemyndigheden.
 Stk. 5.  

  

 Reglen i  

 stk. 4 finder tilsvarende anvendelse, hvis forsvareren vil anmode om, at  

 sagen flyttes, jf. §§ 702 eller 703.
 Stk. 6.  

  

 Antager  

 forsvareren, at sagen, således som den er anlagt, ikke kan behandles, eller  

 at  

 anklagemyndigheden har overset en omstændighed, som ikke vedrører beviserne i  

 sagen, og som indebærer, at tiltalte ikke kan dømmes, bør forsvareren straks  

 gøre anklagemyndigheden opmærksom herpå.
 § 840.  

  

 En person kan ikke indkaldes som vidne, hvis oplysninger om personens  

 identitet  

 ikke indgår i sagen i medfør af § 729 a, stk. 3, 1. pkt.,  

 eller § 729 b, stk. 2, 1. pkt., eller er undtaget fra  

 forsvarerens  

 og sigtedes adgang til aktindsigt i medfør af § 729 c.
§ 841.  

  

 Hvis en af parterne vil modsætte sig modpartens bevisførelse eller en  

 anmodning  

 efter § 837, stk. 4, eller § 839, stk. 2-5, skal parten  

 uden ophold forelægge sagen for retten til afgørelse.
Inden retten træffer  

 afgørelse, skal parterne så vidt muligt have lejlighed til at udtale sig  

 mundtligt eller skriftligt.
Stk. 2.  

  

 Retten  

 træffer efter anmodning fra anklagemyndigheden eller forsvareren bestemmelse  

 om, ved hvilken byret enkelte retshandlinger skal foretages, med henblik på  

 at  

 optage bevis til brug under hovedforhandlingen.
Retten kan ligeledes efter  

 anmodning bestemme, om tiltalte, hvis denne er fængslet, skal bringes til et  

 retsmøde, der skal finde sted i en anden retskreds end den, hvor tiltalte  

 sidder fængslet, om beskikkelse af forsvarer til at varetage tiltaltes tarv  

 under retsmøde uden for vedkommende ret og lign.
§ 842.  

  

 Ønsker nogen af parterne at gøre brug af andre beviser end dem, der er anført  

 i  

 vedkommende parts bevisfortegnelse, eller vil parten frafalde at føre nogen  

 af  

 disse, eller ønsker parten et bevis optaget på anden måde end anført i  

 bevisfortegnelsen, skal parten snarest muligt skriftligt meddele dette til  

 retten og til modparten.
Reglerne i §§ 837-841 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 843.  

  

 Ønskes vidner eller syns- og skønsmænd afhørt inden hovedforhandlingen, skal  

 anklagemyndigheden  

 indgive anmodning herom til retten.
Er der fare for, at et bevis ikke vil  

 kunne  

 optages, hvis dette skal afvente, at reglerne i §§ 837-842 iagttages,  

 indgiver anklagemyndigheden uden andre forberedende skridt, end  

 omstændighederne tillader, anmodning til retten og underretter forsvareren.
 Stk. 2.  

  

 Under samme  

 betingelse og med samme forpligtelse som anført i stk. 1 kan forsvareren  

 anmode om bevishandlinger umiddelbart over for retten, der afgør, om  

 betingelsen er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 En part kan  

 indgive anmodning efter stk. 1 og 2 til en anden ret end den ret, hvor  

 hovedforhandlingen skal finde sted.
Parten skal i så fald snarest muligt  

 underrette  

 den ret, hvor hovedforhandlingen skal finde sted.
Stk. 4.  

  

 Bevisoptagelse efter stk. 1-3 sker efter reglerne i kapitel 67 og  

 68.  

 De nødvendige udskrifter af retsbogen om bevisoptagelsen sendes snarest  

 muligt  

 til anklagemyndigheden og forsvareren.
Udskrift af retsbogen sendes endvidere  

 til den ret, hvor hovedforhandlingen skal finde sted, hvis bevisoptagelsen er  

 sket ved en anden ret.
§ 844.  

  

 Retten underretter anklagemyndigheden om tidspunktet for hovedforhandlingen.  

 Retten underretter endvidere anklagemyndigheden og tiltalte om eventuel  

 forsvarerbeskikkelse.
Underretningen til tiltalte kan gives gennem  

 anklagemyndigheden i forbindelse med forkyndelse af indkaldelse.
 Stk. 2.  

  

 Anklagemyndigheden sørger for, at en indkaldelse med oplysning om tid og sted  

 for hovedforhandlingen forkyndes for tiltalte med mindst 4 dages varsel.  

 Retten  

 kan dog fastsætte et kortere varsel.
 Stk. 3.  

  

 Er tiltalte  

 fængslet eller anholdt, sørger anklagemyndigheden for, at tiltalte bringes  

 til  

 retten.
Stk. 4.  

  

 Vidner og  

 syns- og skønsmænd, som skal afhøres under hovedforhandlingen, indkaldes i  

 tide  

 af anklagemyndigheden.
Er et vidne fængslet eller hensat i forvaring, sørger  

 anklagemyndigheden for, at den pågældende bringes til retten.
 § 845.  

  

 Retten kan efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne  

 forud for hovedforhandlingen træffe afgørelse om dørlukning efter § 29,  

 stk. 3, nr. 2 eller 3, referatforbud efter § 30, nr. 2,  

 navneforbud efter § 31, stk. 1, nr. 1, om, at tiltalte skal  

 forlade retslokalet, mens et vidne afhøres, jf. § 856, stk. 1, 3  

 eller 6, om, at et vidnes bopæl eller navn, stilling og bopæl ikke må oplyses  

 for tiltalte, jf. § 856, stk. 2, eller om, at en  

 polititjenestemands  

 navn og bopæl ikke skal oplyses, jf. § 856, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I sager om  

 overtrædelse af straffelovens § 210, §§ 216 og 217, § 218,  

 stk. 2,  

 § 222, stk. 2, 2. led, eller § 223, stk. 1, skal  

 anklagemyndigheden senest samtidig med indlevering af bevisfortegnelsen  

 underrette forsvareren og retten om, hvorvidt der foreligger sådanne  

 spørgsmål  

 som nævnt i stk. 1. Det samme gælder i sager om overtrædelse af  

 § 224  

 eller § 225, jf. § 210, §§ 216 og 217, § 218,  

 stk. 2,  

 § 222, stk. 2, 2. led, eller § 223, stk. 1.
§ 846.  

  

 Retten kan på et hvilket som helst tidspunkt inden hovedforhandlingen af egen  

 drift eller efter anmodning ved kendelse beslutte at afvise sagen helt eller  

 delvis, hvis et eller flere af sagens forhold 1)  

 	  

 på grund af fejl må  

 afvises under hovedforhandlingen, 2)  

 	  

 ikke er undergivet  

 offentlig påtale eller 3)  

 	  

 ikke er strafbart,  

 eller hvis straf er udelukket ved forældelse eller anden lignende grund.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 retten træffer afgørelse efter stk. 1, skal anklagemyndigheden have  

 lejlighed til at udtale sig.
Hvis der er tale om en afhjælpelig mangel, skal  

 anklagemyndigheden have lejlighed til at afhjælpe mangelen.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 retten, at sagen ikke skal behandles under medvirken af lægdommere, afsiger  

 retten kendelse herom efter om fornødent at have givet anklagemyndigheden og  

 forsvareren lejlighed til at udtale sig.
 § 847.  

  

 Retten kan udsætte hovedforhandlingen, inden den er begyndt, hvis dette er  

 nødvendigt af hensyn til retten selv eller på grund af andre omstændigheder,  

 herunder tiltaltes flugt, hindringer for anklagemyndigheden, tiltalte,  

 forsvareren, vidner eller syns- og skønsmænd, ændringer i tiltalen eller  

 anmeldelse af nye beviser.
 Stk. 2.  

  

 En part,  

 der ønsker hovedforhandlingen udsat efter stk. 1, skal snarest muligt  

 anmode retten herom.
 § 848.  

  

 Retsmøder, som afholdes inden hovedforhandlingen, er ikke offentlige.  

 Reglerne  

 i § 748, stk. 8-10, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Anmodninger  

 til retten, som ikke fremsættes mundtligt i et retsmøde, indleveres  

 skriftligt  

 til retten.
Er tiltalte fængslet, kan tiltaltes henvendelse til retten  

 fremsættes over for fængselsbestyreren, som skal gøre notat herom i en dertil  

 indrettet bog.
Udskrift sendes uden ophold til retten og i de i §§ 839  

 og  

 842 omhandlede tilfælde også til anklagemyndigheden.
 § 849.  

  

 Retten kan indkalde til et særligt forberedende møde med henblik på at  

 fastlægge parternes stilling til sagens faktiske og retlige omstændigheder,  

 herunder hvilke omstændigheder der ikke bestrides, og hvilke der skal føres  

 bevis for, samt hovedforhandlingens tilrettelæggelse.
§ 850.  

  

 I  

 særlige tilfælde, hvor retten under hensyn til sagens beskaffenhed finder det  

 hensigtsmæssigt, kan den pålægge anklagemyndigheden at fremsende en skriftlig  

 forelæggelse til retten inden en nærmere fastsat frist.
Retten fastsætter  

 endvidere en frist for forsvarernes eventuelle bemærkninger hertil.
Er der  

 sket  

 skriftlig forelæggelse, skal parterne give en mundtlig sammenfatning heraf i  

 retten.
Kapitel 78 Hovedforhandling i 1. instans § 851.  

  

 For hovedforhandling i straffesager i 1. instans gælder reglerne i dette  

 kapitel, medmindre andet er bestemt i kapitel 79 om nævningesager eller  

 i  

 kapitel 80 om sager, i hvilke der ikke medvirker lægdommere.
§ 852.  

  

 Anklageren og den beskikkede forsvarer skal være til stede under hele  

 hovedforhandlingen, indtil sagen er optaget til dom.
Det er dog ikke  

 udelukket,  

 at forskellige personer udfører anklagerens eller den beskikkede forsvarers  

 hverv i sagen.
Stk. 2.  

  

 Udebliver  

 anklageren enten ved hovedforhandlingens begyndelse eller i løbet af denne,  

 udsættes  

 sagen.
Det samme gælder, når den beskikkede forsvarer udebliver, eller når  

 den  

 valgte forsvarer ikke møder, medmindre omstændighederne måtte gøre det muligt  

 at beskikke en forsvarer, som straks kan udføre hvervet.
 § 853.  

  

 Medmindre andet er bestemt i loven, skal tiltalte personligt være til stede i  

 retten under hele hovedforhandlingen, indtil sagen er optaget til dom.  

 Rettens  

 formand kan dog tillade tiltalte at forlade retten, før sagen er optaget til  

 dom, hvis det findes ubetænkeligt, at tiltalte ikke er til stede.
 § 854.  

  

 Retten kan tillade, at tiltalte deltager i hovedforhandlingen ved anvendelse  

 af  

 telekommunikation med billede, hvis tiltaltes tilstedeværelse i retten ikke  

 er  

 nødvendig og der alene bliver spørgsmål om bøde eller fængsel indtil 1 år,  

 konfiskation, rettighedsfrakendelse, tvangsbøder eller erstatning.
 Stk. 2.  

  

 Skal  

 tiltalte afgive forklaring, finder reglen i § 192 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Har retten  

 givet tilladelse som nævnt i stk. 1, skal forsvareren deltage i  

 retsmødet  

 på samme sted som tiltalte, medmindre retten finder det ubetænkeligt, at  

 forsvareren i stedet møder frem i retten.
 § 855.  

  

 Udebliver tiltalte ved begyndelsen eller i løbet af hovedforhandlingen, og  

 kan  

 den pågældende ikke straks bringes til stede, udsættes sagen, medmindre  

 retten  

 beslutter at fremme hovedforhandlingen helt eller delvis efter stk. 2 og  

 3.
Stk. 2.  

  

 Er tiltalte  

 udeblevet trods lovlig indkaldelse og uden oplyst lovligt forfald, kan retten  

 bestemme,  

 at der skal ske afhøring af vidner og syns- og skønsmænd, der er mødt, hvis  

 retten finder, at dette er foreneligt med hensynet til tiltalte, og hvis  

 udsættelse af afhøringen vil være til væsentlig ulempe for de mødte eller  

 medføre væsentlig udsættelse af sagen.
Afhøring kan dog kun ske, hvis  

 tiltaltes  

 forsvarer er mødt.
Stk. 3.  

  

 En  

 hovedforhandling kan fremmes til dom i tiltaltes fravær, hvis retten ikke  

 finder tiltaltes tilstedeværelse nødvendig, 1)  

 	  

 når tiltalte er  

 undveget, efter at anklageskriftet er forkyndt for den pågældende, 2)  

 	  

 når tiltalte efter at  

 være mødt ved sagens begyndelse har forladt retten uden rettens tilladelse, 3)  

 	  

 når der under sagen  

 alene er spørgsmål om ubetinget fængselsstraf i 6 måneder eller derunder,  

 konfiskation, rettighedsfrakendelse eller erstatning og tiltalte har givet  

 samtykke til gennemførelse af hovedforhandlingen, 4)  

 	  

 når tiltalte ikke  

 idømmes højere straf end ubetinget fængsel i 3 måneder eller andre retsfølger  

 end konfiskation, førerretsfrakendelse eller erstatning, eller 5)  

 	  

 når retten skønner,  

 at behandlingen af sagen utvivlsomt vil føre til tiltaltes frifindelse.
 Stk. 4.  

  

 Medmindre  

 tiltalte har samtykket heri, kan hovedforhandlingen kun gennemføres i medfør  

 af  

 stk. 3, nr. 4, hvis tiltalte har været lovligt indkaldt og det af  

 indkaldelsen  

 fremgår, at udeblivelse uden oplyst lovligt forfald kan medføre, at tiltalte  

 dømmes for de forhold, som tiltalen angår.
 § 856.  

  

 Rettens formand kan uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2,  

 nr. 2, beslutte, at tiltalte skal forlade retslokalet, mens et vidne  

 eller  

 en medtiltalt afhøres, når særegne grunde taler for, at en uforbeholden  

 forklaring ellers ikke kan opnås.
Stk. 2.  

  

 Retten kan,  

 hvis det må antages at være uden betydning for tiltaltes forsvar, på  

 anmodning  

 bestemme, 1)  

 	  

 at et vidnes bopæl  

 ikke må oplyses for tiltalte, hvis afgørende hensyn til vidnets sikkerhed  

 taler  

 for det, eller 2)  

 	  

 at et vidnes navn,  

 stilling og bopæl ikke må oplyses for tiltalte, hvis afgørende hensyn til  

 vidnets  

 sikkerhed gør det påkrævet.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 truffet bestemmelse efter stk. 2, nr. 2, kan retten yderligere  

 bestemme, at tiltalte skal forlade retslokalet, mens vidnet afhøres, hvis der  

 er grund til at antage, at vidnet eller vidnets nærmeste vil blive udsat for  

 alvorlig fare, hvis tiltalte får kendskab til vidnets identitet.
 Stk. 4.  

  

 En  

 polititjenestemand, der har udført foranstaltninger som nævnt i  

 § 754 a, kan afgive forklaring uden at oplyse sit eget navn og  

 bopæl.
 Stk. 5.  

  

 Rettens  

 formand kan bestemme, at navn og bopæl på en polititjenestemand, der afgiver  

 forklaring som vidne, ikke skal oplyses, hvis afgørende hensyn til vidnets  

 særlige tjenestefunktion taler for det og oplysningerne må antages at være  

 uden  

 betydning for tiltaltes forsvar.
 Stk. 6.  

  

 Rettens  

 formand kan bestemme, at tiltalte skal forlade retslokalet, når en  

 polititjenestemand, der har udført foranstaltninger som nævnt i  

 § 754 a, eller en polititjenestemand med en særlig tjenestefunktion  

 afhøres, hvis dette er påkrævet af hensyn til hemmeligholdelsen af  

 polititjenestemandens identitet og det må antages at være uden væsentlig  

 betydning for tiltaltes forsvar.
 Stk. 7.  

  

 Rettens  

 formand afgør, om tiltalte skal forlade retslokalet under den forudgående  

 forhandling om anmodninger fremsat efter stk. 2, 3, 5 og 6.
Stk. 8.  

  

 Når  

 tiltalte som følge af en beslutning efter stk. 1, 3 eller 6, ikke har  

 overværet afhøringen af et vidne eller en medtiltalt, skal tiltalte, når  

 denne  

 på ny kommer til stede i retslokalet, have oplysning om, hvem der har afgivet  

 forklaring i tiltaltes fravær, og om indholdet af forklaringen, for så vidt  

 den  

 angår tiltalte.
Retten afgør, om gengivelsen af forklaringen skal ske før  

 eller  

 efter, at tiltalte selv har afgivet forklaring.
Oplysning om vidnets bopæl  

 eller navn, stilling og bopæl skal dog ikke meddeles tiltalte, hvis retten  

 har  

 truffet bestemmelse om hemmeligholdelse efter stk. 2, nr. 1 eller  

 2.  

 Oplysning om en polititjenestemands navn og bopæl skal endvidere ikke  

 meddeles  

 tiltalte, hvis retten har truffet bestemmelse om hemmeligholdelse efter  

 stk. 5.
Stk. 9.  

  

 Afgørelse  

 om hemmeligholdelse af et vidnes navn, stilling og bopæl, jf. stk. 2,  

 nr. 2, og stk. 3, eller en polititjenestemands navn og bopæl, jf.  

 stk. 5 og 6, træffes ved kendelse.
I kendelsen anføres de konkrete  

 omstændigheder  

 i sagen, hvorpå det støttes, at betingelserne for hemmeligholdelse er  

 opfyldt.  

 Kendelsen kan til enhver tid omgøres.
Rettens afgørelse efter stk. 2,  

 nr. 2, og stk. 3, 5 og 6, kan kæres.
 § 857.  

  

 Når tiltalte fjernes fra retssalen i henhold til § 151, kan  

 forhandlingen  

 fortsættes, hvis rettens formand ikke finder en udsættelse nødvendig.
 Stk. 2.  

  

 Tiltalte  

 skal, så snart tiltaltes adfærd gør det muligt, på ny føres ind i  

 retslokalet.  

 Rettens formand skal oplyse tiltalte om, hvad der er sket i tiltaltes fravær.  

 Tiltalte skal endvidere, hvis det på dette tidspunkt af sagen endnu er  

 muligt,  

 have adgang til at udtale sig om det, der er kommet frem.
 § 858.  

  

 Når hovedforhandlingen er begyndt, fortsættes den så vidt muligt uafbrudt,  

 indtil retten har truffet endelig afgørelse i sagen.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 hovedforhandlingen været afbrudt, bestemmer rettens formand, om og i hvilket  

 omfang  

 det, der allerede er foretaget, skal gentages, når hovedforhandlingen  

 genoptages.
§ 859.  

  

 Hvis en udsættelsesgrund indtræder, mens hovedforhandlingen er udsat, skal  

 den,  

 der ønsker udsættelse, snarest muligt underrette rettens formand, for at  

 denne  

 kan bestemme, om sagen skal udsættes yderligere.
Hvis sagen udsættes, giver  

 retten meddelelse til alle, der berøres af udsættelsen.
§ 860.  

  

 Rettens formand indleder hovedforhandlingen med at oplyse, hvilken sag retten  

 skal behandle.
Derefter sikrer retten sig tiltaltes identitet.
 § 861.  

  

 Anklageren oplæser anklageskriftet, hvorefter rettens formand gør tiltalte  

 bekendt med, at tiltalte ikke har pligt til at udtale sig.
 Stk. 2.  

  

 Rettens  

 formand spørger tiltalte, om denne kan erkende sig skyldig i eller nægter de  

 forhold,  

 som tiltalen angår.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 pålægge anklageren at forelægge sagen.
 § 862.  

  

 Hvis der opstår spørgsmål om, hvorvidt der foreligger fejl, som indebærer, at  

 sagen ikke kan behandles, eller om, hvorvidt sagen er undergivet offentlig  

 påtale, kan hovedforhandlingen begrænses til dette punkt, indtil spørgsmålet  

 er  

 afgjort.
Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis der rejses spørgsmål om, hvorvidt et forhold i anklageskriftet  

 overhovedet er strafbart, eller om, hvorvidt straf er udelukket på grund af  

 forældelse eller af anden, lignende grund.
Er retten enig, kan den straks  

 afsige frifindelsesdom.
Stk. 3.  

  

 Retten bør,  

 hvor det kan ske, tillade afhjælpning af fejl, der hindrer, at sagen kan  

 behandles.  

 Retten kan udsætte hovedforhandlingen med henblik på denne afhjælpning.
Hvis  

 fejlen kun skal tages i betragtning, når den gøres gældende af tiltalte, må  

 tiltalte gøre indsigelse, så snart der er lejlighed til det.
 Stk. 4.  

  

 Selv om  

 retten inden hovedforhandlingen har nægtet at imødekomme en anmodning om  

 afvisning af sagen efter § 846, kan spørgsmålet rejses på ny under  

 hovedforhandlingen.
§ 863.  

  

 Bevisførelsen indledes med, at rettens formand spørger, om tiltalte er villig  

 til at afgive forklaring.
I bekræftende fald bestemmer formanden, på hvilket  

 tidspunkt under bevisførelsen forklaringen skal afgives.
Stk. 2.  

  

 Når  

 tiltalte afgiver forklaring, sker det ved, at anklageren stiller tiltalte  

 spørgsmål om sagen.
Derefter kan forsvareren stille spørgsmål til tiltalte.  

 Anklageren, forsvareren og enhver af dommerne, nævningerne, domsmændene og de  

 sagkyndige retsmedlemmer, jf. § 869, kan stille yderligere spørgsmål til  

 tiltalte.
Reglerne i § 186, stk. 3-6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 tiltalte afgiver en fuldstændig tilståelse, afgør retten, om og i hvilken  

 udstrækning yderligere bevisførelse skal finde sted.
§ 864.  

  

 Retten kan beslutte at afslutte bevisførelsen enten i det hele eller om et  

 enkelt punkt, inden alle beviserne er fremført.
Retten kan endvidere beslutte  

 at genoptage en sluttet bevisførelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis sagen  

 omfatter flere lovovertrædelser, kan rettens formand lade hovedforhandlingen  

 og  

 rettens afgørelse af skyldsspørgsmålet foregå særskilt for hver enkelt  

 lovovertrædelse.
§ 865.  

  

 Bevisførelsen foregår i øvrigt først fra anklagemyndighedens og derefter fra  

 forsvarerens side.
Beviser, som retten af egen drift beslutter at føre,  

 fremføres på det tidspunkt, som rettens formand bestemmer.
Inden en part  

 fører  

 beviser, kan parten i korthed angive, hvilke beviser parten ønsker at føre,  

 og  

 hvad parten vil godtgøre med beviserne.
§ 866.  

  

 Anklagemyndighedens vidner afhøres først af anklageren og derefter af  

 forsvareren.
Forsvarets vidner afhøres først af forsvareren eller af tiltalte  

 og derefter af anklageren.
Rettens formand kan træffe bestemmelse om en anden  

 rækkefølge.
 Stk. 2.  

  

 Efter hvert  

 enkelt vidnes forklaring og efter ethvert andet bevis har tiltalte adgang til  

 at afgive forklaring, hvis beviset giver anledning til dette.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 gælder tilsvarende for afhøring af syns- og skønsmænd.
 § 867.  

  

 Rettens formand er berettiget og forpligtet til at stille spørgsmål til den,  

 som afhøres, når som helst der i sandhedens interesse er grund til dette.
§ 868.  

  

 Vidner og syns- og skønsmænd, som afhøres efter rettens beslutning af egen  

 drift i medfør af § 874, stk. 3, afhøres af rettens formand.
Denne  

 kan dog overlade afhøringen til parterne.
Stk. 2.  

  

 Sker  

 afhøringen ved rettens formand, kan parterne anmode om, at der stilles  

 yderligere  

 spørgsmål.
Rettens formand kan overlade det til parterne selv at stille  

 sådanne  

 enkelte spørgsmål.
 § 869.  

  

 En dommer, nævning eller domsmand eller et sagkyndigt retsmedlem er  

 berettiget  

 til at stille spørgsmål til vidner eller syns- og skønsmænd efter at have  

 fået  

 ordet af rettens formand.
§ 870.  

  

 Af de udsagn, der afgives under afhøringen, optages det væsentligste i  

 retsbogen.
Hvis de pågældende tidligere er afhørt for en ret, er en  

 henvisning  

 hertil tilstrækkelig, således at kun væsentlige afvigelser eller  

 præciseringer  

 medtages.
 Stk. 2.  

  

 Hvis retten  

 efter sagens beskaffenhed og bevisets stilling finder det påkrævet, skal der  

 medtages  

 så meget af bevisførelsen, som er nødvendigt for, at den ret, som sagen  

 senere  

 måtte blive indbragt for, kan danne sig en begrundet opfattelse af, på  

 hvilket  

 grundlag afgørelsen er truffet.
 § 871.  

  

 Dokumenter, der påstås at have været genstand for eller at være frembragt ved  

 forbrydelsen eller at have været brugt eller bestemt til dens udførelse,  

 eller  

 som yder umiddelbar oplysning om gerningen eller tiltaltes forhold til denne,  

 skal oplæses, når bevisførelsen kræver det.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 dokumenter kan benyttes som bevismidler under hovedforhandlingen og skal da  

 oplæses:
1)  

 	  

 Tilførsler til  

 retsbøger om ransagninger, beslaglæggelser, besigtigelser og syns- og  

 skønsforretninger, som er foretaget uden for hovedforhandlingen, og  

 erklæringer  

 til retten fra syns- og skønsmænd, 2)  

 	  

 tilførsler til  

 retsbøger om forklaringer, som tiltalte har afgivet om sigtelsen, når  

 tiltalte  

 enten nu nægter at afgive forklaring eller den nu afgivne forklaring afviger  

 fra den tidligere, eller når tiltalte er udeblevet, jf. § 855, 3)  

 	  

 tilførsler til  

 retsbøger om forklaringer, som vidner eller syns- og skønsmænd har afgivet,  

 når  

 disse personer enten er døde eller af anden grund ikke kan afhøres på ny  

 eller  

 de i medfør af § 174, jf. § 209, er afhørt ved en anden ret end  

 den,  

 der nu behandler sagen, eller de er afhørt, uden at tiltalte har været til  

 stede, jf. § 855, stk. 1, eller når den nu afgivne forklaring  

 afviger  

 fra den tidligere, eller når et vidne nægter at afgive forklaring og  

 tvangsmidler efter § 178 ikke bør anvendes eller forgæves er anvendt, 4)  

 	  

 tilførsler til  

 retsbøger af forklaringer såvel som erklæringer, som er afgivet af personer  

 omfattet  

 af Danske Lov 1-2-1 eller af personer, der har eksterritorialitetsret, hvis  

 de  

 pågældende ikke møder i retten under hovedforhandlingen, 5)  

 	  

 erklæringer og  

 vidnesbyrd, som er udstedt i medfør af et offentligt hverv, herunder  

 udskrifter  

 af tiltaltes tidligere straffedomme, og 6)  

 	  

 tilførsler til  

 politiets rapporter om forklaringer, som tiltalte har afgivet til politiet om  

 sigtelsen, når forsvareren begærer det, i sager, der fremmes i tiltaltes  

 fravær  

 i medfør af § 855, stk. 3, nr. 4.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at mundtlig afhøring af syns- og skønsmændene helt eller delvis  

 skal  

 træde i stedet for oplæsning af disses forklaringer eller skriftlige  

 erklæringer efter stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Uden for de  

 nævnte tilfælde kan dokumenter, som indeholder erklæringer eller vidnesbyrd,  

 kun benyttes som bevismidler, hvis retten undtagelsesvis tillader dette.  

 Udenretslige erklæringer om tiltaltes tidligere vandel må under ingen  

 omstændigheder benyttes.
 Stk. 5.  

  

 Et vidnes  

 forklaring til politirapport kan herudover efter rettens bestemmelse benyttes  

 som bevismiddel, hvis parterne er enige herom og vidnet ville være forpligtet  

 til at afgive forklaring, hvis den pågældende var blevet indkaldt som vidne i  

 retten.
Stk. 6.  

  

 Retten kan  

 efter høring af parterne beslutte, at oplæsning af omfattende sagkyndige  

 erklæringer  

 eller andre dokumenter i sagen kan undlades.
Retsformanden skal i så fald  

 sikre, at rettens medlemmer gennemlæser disse dokumenter.
Det skal fremgå af  

 retsbogen, hvilke af de fremlagte bilag der er behandlet efter denne  

 bestemmelse.
Retten kan bestemme, at der helt eller delvis skal gives en  

 mundtlig sammenfatning i retten af dokumenter, hvor oplæsning er undladt.
 § 872.  

  

 Politiets afhøring af et barn kan, når afhøringen er optaget på video  

 (videoafhøring), benyttes som bevis under hovedforhandlingen.
 § 873.  

  

 Oplæsning af tilførsler til retsbøger om forklaringer afgivet af tiltalte,  

 vidner eller syns- og skønsmænd, fordi de nu afgivne forklaringer er i  

 uoverensstemmelse med de tidligere afgivne, bør kun finde sted, når den  

 pågældende har haft lejlighed til at udtale sig sammenhængende om det, som  

 afhøringen vedrører, og der er stillet de yderligere spørgsmål, som den  

 pågældende forklaring giver anledning til.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 dokumenter, der er nævnt i § 871, stk. 2, nr. 2 og 3, oplæses,  

 skal grunden meddeles af rettens formand og tilføres retsbogen.
§ 874.  

  

 Bevis, som er til stede, kan ikke nægtes ført med den begrundelse, at beviset  

 ikke er anmeldt i så god tid, at modparten har haft tilstrækkelig tid til at  

 forberede sig.
Er dette imidlertid ikke sket, og udsætter retten ikke af den  

 grund bevisførelsen til et senere tidspunkt, kan modparten, efter at beviset  

 er  

 ført, forlange en passende udsættelse.
Retten kan dog nægte udsættelse, hvis  

 beviset er uden betydning for sagen eller en udsættelse i øvrigt ikke vil  

 tjene  

 noget berettiget formål.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 udsætte sagen med henblik på at føre bevis, som ikke er til stede, når retten  

 finder, at bevisførelsen er ønskelig for sagens oplysning.
Stk. 3.  

  

 Retten kan,  

 når den anser det for nødvendigt for sagens fuldstændige oplysning, beslutte,  

 at beviser skal føres, som ingen af parterne har ønsket ført, eller som den,  

 der har anmeldt beviset, har erklæret at ville frafalde.
Retten kan i den  

 anledning udsætte sagen.
De foranstaltninger, som er nødvendige for at  

 gennemføre bevisførelsen, træffes af retten eller efter dens pålæg af  

 anklagemyndigheden.
Stk. 4.  

  

 Retten kan  

 foretage besigtigelse af personer, genstande og lokaliteter, når det findes  

 nødvendigt  

 eller hensigtsmæssigt for sagens oplysning.
Besigtigelser skal overværes af  

 de  

 personer, som ellers skal være til stede under hovedforhandlingen.
 § 875.  

  

 Rettens afgørelse i anledning af uenighed mellem parterne om bevisførelsen  

 eller indsigelser fra vidner eller syns- og skønsmænd, træffes efter  

 anmodning  

 ved kendelse.
§ 876.  

  

 Inden retten afsiger dom eller kendelse under hovedforhandlingen, skal  

 parterne  

 have lejlighed til at udtale sig.
Tiltalte har altid det sidste ord.
 § 877.  

  

 Når bevisførelsen er sluttet, får først anklageren og derefter forsvareren og  

 tiltalte ordet for at udtale sig om bevisførelsens resultat og om de retlige  

 spørgsmål i sagen (proceduren). Når proceduren er afsluttet, optages sagen  

 til  

 dom.
§ 878.  

  

 Parterne kan med rettens tilladelse helt eller delvis indlevere proceduren  

 skriftligt til retten.
I så fald skal parterne give en mundtlig sammenfatning  

 af proceduren i retten.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 i særlige tilfælde, hvor det under hensyn til sagens beskaffenhed findes  

 hensigtsmæssigt,  

 pålægge anklageren og forsvareren i forbindelse med proceduren at afgive en  

 skriftlig oversigt over procedurens indhold med en angivelse af de  

 hovedsynspunkter, der gøres gældende.
 § 879.  

  

 Retten kan bestemme, at skyldsspørgsmålet skal behandles og afgøres først.
§ 880.  

  

 Ved afgørelsen af, om noget er bevist eller ikke, tages alene hensyn til de  

 beviser, som er ført under hovedforhandlingen.
Rettens bedømmelse af  

 bevisernes  

 vægt er ikke bundet ved lovregler.
§ 881.  

  

 Ved afstemninger har hver dommer  

 og hver domsmand 1 stemme.
I sager, der behandles efter § 12,  

 stk. 8,  

 har, hvis undtagelsesvis kun 1 dommer medvirker, denne 2 stemmer.
På samme  

 måde  

 har hver domsmand 1½ stemme, hvis der undtagelsesvis kun medvirker 2  

 domsmænd.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 afstemning skal skyldsspørgsmålet sondres fra spørgsmålet om straffen og  

 bringes til afstemning først.
Stemmes der særskilt om strafforhøjelses- eller  

 strafnedsættelsesgrunde, bliver stemmerne fra de medlemmer af retten, som har  

 erklæret sig mod tiltaltes skyld, men er forblevet i mindretal, at regne til  

 gunst for tiltalte.
§ 882.  

  

 Hovedforhandlingen afsluttes ved rettens dom i sagen.
Sagen betragtes dog som  

 verserende ved retten, indtil dommens fuldbyrdelse kan begynde, eller i  

 tilfælde af anke indtil anklagemyndigheden har indbragt sagen for  

 landsretten.
 § 883.  

  

 Dommen skal, for så vidt den ikke går ud på sagens afvisning, enten domfælde  

 eller frifinde.
Stk. 2.  

  

 Frifindelse  

 skal ske, når 1)  

 	  

 forholdet ikke er  

 undergivet offentlig påtale, 2)  

 	  

 forfølgningen opgives, 3)  

 	  

 forholdet er forældet  

 eller 4)  

 	  

 tiltalte ikke findes  

 skyldig.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 ikke domfælde for noget forhold, der ikke omfattes af tiltalen.
Stk. 4.  

  

 Derimod er  

 retten ikke udelukket fra at henføre det påtalte forhold under en anden  

 strafbestemmelse  

 end den, anklagemyndigheden har påstået anvendt.
Retten kan også fravige  

 tiltalen  

 med hensyn til de med lovovertrædelsen forbundne biomstændigheder (tid og  

 sted  

 m.v.). Dette kan dog kun ske, hvis retten med sikkerhed skønner, at tiltalte,  

 også under forudsætning af sådan afvigelse fra tiltalen, har haft  

 fyldestgørende adgang til forsvar.
Finder retten, at dette ikke er tilfældet,  

 eller nærer den tvivl i så henseende, skal den, inden dens afvigende  

 bedømmelse  

 lægges til grund for domfældelsen, give parterne lejlighed til at udtale sig  

 og  

 efter omstændighederne udsætte sagen i det tidsrum, der er nødvendigt for at  

 varetage forsvaret.
§ 884.  

  

 Domfældes tiltalte, skal retten i  

 begrundelsen for dommen angive 1)  

 	  

 de omstændigheder,  

 som anses for bevist og lægges til grund for domfældelsen, 2)  

 	  

 den regel, der er  

 overtrådt, og 3)  

 	  

 straffehjemmelen.
Stk. 2.  

  

 Frifindes tiltalte, skal retten  

 i begrundelsen angive 1)  

 	  

 de omstændigheder,  

 som er en betingelse for straf, og som anses for at mangle eller for ikke  

 være  

 bevist, eller 2)  

 	  

 de strafudelukkende  

 omstændigheder, som anses for at foreligge, og 3)  

 	  

 de lovbestemmelser,  

 der er anvendt.
 Stk. 3.  

  

 Dommen skal  

 endvidere indeholde en begrundelse for et eventuelt mindretals opfattelse.  

 Reglerne  

 i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på denne begrundelse.
 § 885.  

  

 Der er tavshedspligt med hensyn til oplysninger om rettens rådslagning og  

 afstemning,  

 jf. straffelovens § 152 og §§ 152 c-  

 152 f.
Kapitel 79 Nævningesager § 886.  

  

 Anklagemyndigheden udarbejder en ekstrakt af sagen, som skal indeholde de  

 dokumenter,  

 der er nævnt i § 837, stk. 1, og § 839, stk. 1.  

 Anklagemyndigheden sender ekstrakten til retten og forsvareren så vidt muligt  

 senest 2 uger før hovedforhandlingen.
Domstolsstyrelsen fastsætter antallet  

 af  

 ekstrakter.
 § 887.  

  

 Nævningerne indtager deres pladser i retslokalet i den rækkefølge, hvori de  

 er  

 udtaget, jf. § 79.
§ 888.  

  

 Når nævningerne har indtaget deres pladser, udleverer anklageren en ekstrakt  

 til hver af nævningerne.
Ekstrakterne må ikke benyttes uden for retslokalet,  

 før voteringen begynder.
 § 889.  

  

 Rettens formand påminder nævningerne om, at de ikke må have samtale eller  

 forbindelse  

 med nogen uden for retslokalet om sagen, indtil dommen er afsagt, og at de i  

 retslokalet ikke må have forbindelse eller samtale med andre end dommerne.
Stk. 2.  

  

 Rettens  

 formand foreholder nævningerne, at de på ære og samvittighed skal love  

 opmærksomt  

 som nævninger at følge forhandlingen i retten og dømme således, som de hver  

 især finder rigtigt efter loven og beviserne i sagen.
Herpå svarer  

 nævningerne  

 hver for sig stående: »Det lover jeg på ære og samvittighed«.
 Stk. 3.  

  

 Indsigelser,  

 der går ud på, at nævningerne ikke på behørig måde har aflagt løfte, skal  

 fremsættes,  

 før anklageren redegør nærmere for tiltalen.
 § 890.  

  

 Inden  

 bevisførelsen og proceduren om skyldsspørgsmålet redegør anklageren nærmere  

 for  

 tiltalen (forelæggelsen).
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 § 854, § 871, stk. 6, og § 878 finder ikke anvendelse i  

 nævningesager.
§ 891.  

  

 Når proceduren om skyldsspørgsmålet er afsluttet, får tiltalte ordet,  

 hvorefter  

 sagen optages til kendelse om dette spørgsmål.
Rådslagning og afstemning  

 foretages af nævningerne og dommerne i fællesskab under ledelse af rettens  

 formand.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelsen af skyldsspørgsmålet skal der ses bort fra, om tiltalte på  

 gerningstidspunktet befandt sig i en tilstand som nævnt i straffelovens  

 § 16.
Stk. 3.  

  

 Ved afstemningen  

 om skyldsspørgsmålet har hver dommer og hver nævning 1 stemme.
Nævningerne  

 afgiver deres stemme først, idet retsformanden afkræver hver enkelt nævning  

 dennes  

 stemme i den rækkefølge, hvori nævningerne er udtaget.
Dernæst stemmer  

 dommerne, således at retsformanden afgiver sin stemme sidst.
 Stk. 4.  

  

 En  

 afgørelse af skyldsspørgsmålet, der er ugunstig for tiltalte, kan kun  

 vedtages  

 med mindst 4 stemmer fra nævningerne og mindst 2 stemmer fra dommerne.
Stk. 5.  

  

 Det skal  

 fremgå af kendelsen om skyldsspørgsmålet, hvor mange henholdsvis nævninger og  

 dommere der har stemt for henholdsvis frifindelse og domfældelse.
Kendelsen  

 skal endvidere indeholde en begrundelse for resultatet og, hvis der ikke er  

 enighed, for eventuelle mindretals synspunkter.
Reglen i § 884 finder  

 tilsvarende anvendelse med hensyn til begrundelse af kendelsen.
 Stk. 6.  

  

 Kendelsen,  

 der skal foreligge i skriftlig form, afsiges i et offentligt retsmøde.  

 Kendelsen skal udleveres til tiltalte, anklager og forsvarer inden eventuel  

 forhandling om fastsættelse af sanktionen.
 § 892.  

  

 Hvis rettens kendelse efter § 891 går ud på, at tiltalte ikke er  

 skyldig,  

 afsiger retten straks frifindelsesdom.
§ 893.  

  

 Hvis tiltalte ved rettens kendelse efter § 891 er fundet skyldig, får  

 først anklageren og derefter forsvareren og tiltalte ordet for at udtale sig  

 om  

 sanktionen og andre punkter, der ikke tidligere har været grund til at  

 inddrage  

 i forhandlingen.
Parterne skal endvidere have lejlighed til at føre de  

 beviser,  

 som er nødvendige i den forbindelse.
Parternes udtalelser må ikke rejse tvivl  

 om spørgsmål, som er afgjort ved rettens kendelse om skyldsspørgsmålet.
§ 894.  

  

 Når forhandlingen om sanktionen er afsluttet, får tiltalte ordet, hvorefter  

 sagen optages til dom.
Nævninger og dommere træder på ny sammen til  

 rådslagning  

 og afstemning om fastsættelse af sanktionen under ledelse af rettens formand.
Stk. 2.  

  

 Ved afstemningen  

 om sanktionsspørgsmålet har hver nævning 1 stemme, mens dommerne tilsammen  

 har  

 lige så mange stemmer som nævningerne.
Dommerne har indbyrdes lige mange  

 stemmer, medmindre der undtagelsesvis kun medvirker 5 nævninger.
I så fald  

 har  

 den efter embedsalder yngste dommer 1 stemme mindre end de øvrige, medmindre  

 der undtagelsesvis kun medvirker 2 dommere.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgørelsen af sanktionen stemmer skiftevis 2 nævninger og 1 dommer, således  

 at  

 nævningerne stemmer først og retsformanden sidst.
I øvrigt finder reglerne i  

 §§ 214  

 og 216 tilsvarende anvendelse på rettens rådslagning og afstemning.
Ved lige  

 stemmetal gælder med hensyn til strafudmålingen det for tiltalte gunstigste  

 resultat.
Stk. 4.  

  

 Et  

 eventuelt spørgsmål om, hvorvidt tiltalte på gerningstidspunktet befandt sig  

 i  

 en tilstand som nævnt i straffelovens § 16, afgøres efter reglerne i  

 stk. 1-3 inden afgørelsen af sanktionsspørgsmålet.
Er der stemmelighed  

 om, hvorvidt tiltalte er omfattet af straffelovens § 16, er  

 retsformandens  

 stemme afgørende.
Kapitel 80 Straffesager, i hvilke der ikke medvirker lægdommere § 895.  

  

 Hvis sigtede er til stede i retten, kan anklagemyndigheden med rettens  

 tilladelse rejse tiltale mundtligt til retsbogen, og hovedforhandlingen kan  

 foretages med det samme.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde rejser anklagemyndigheden tiltale ved et anklageskrift, der skal  

 opfylde  

 kravene i § 834.
§ 896.  

  

 Anklagemyndigheden indleverer anklageskriftet til retten.
Ved indleveringen  

 er  

 straffesagen indledt ved retten.
Når anklageskriftet er indleveret,  

 fastsætter  

 retten tid og sted for hovedforhandlingen, medmindre sagen straks afvises  

 efter  

 § 846.
Stk. 2.  

  

 Retten  

 forkynder en indkaldelse til hovedforhandlingen for tiltalte med mindst 4  

 dages  

 varsel.
Retten kan dog fastsætte et kortere varsel.
Ved forkyndelsen skal der  

 udleveres en kopi af anklageskriftet til tiltalte.
Stk. 3.  

  

 Indkaldelsen skal angive 1)  

 	  

 tid og sted for  

 hovedforhandlingen, og 2)  

 	  

 at tiltaltes  

 udeblivelse uden oplyst lovligt forfald kan medføre, at tiltalte anholdes,  

 jf.  

 § 757, eller at tiltalte dømmes for de forhold, som tiltalen angår, uden  

 mulighed for anke, jf. §§ 855 og 902.
 Stk. 4.  

  

 Forkyndelse  

 kan undlades, når der under sagen ikke er spørgsmål om højere straf end bøde.  

 I  

 så fald sender retten indkaldelsen og en kopi af anklageskriftet til tiltalte  

 senest 2 uger før hovedforhandlingen.
Stk. 5.  

  

 Retten  

 bestemmer, om vidner straks skal indkaldes, og om der skal træffes andre  

 foranstaltninger  

 med hensyn til bevisførelse.
Ved tiltaltes møde i retten skal tiltalte have  

 lejlighed til at angive de beviser, som tiltalte ønsker at føre.
 § 897.  

  

 Udebliver tiltalte uden oplyst lovligt forfald, eller nægter tiltalte at  

 afgive  

 forklaring, kan retten behandle sagen, som om tiltalte har tilstået det  

 forhold, som den pågældende er tiltalt for, når der ikke under sagen er  

 spørgsmål om højere straf end bøde og omstændighederne ikke taler imod det.  

 Dommen kan udfærdiges ved en påtegning på anklageskriftet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis sagen  

 behandles i en anden retskreds end den, som tiltalte bor eller opholder sig  

 i,  

 kan retten efter anmodning fra tiltalte, eller hvis tiltalte udebliver,  

 bestemme, at tiltalte skal afhøres ved retten i den kreds, hvor tiltalte bor  

 eller opholder sig.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der i  

 en sag, hvor der ikke er spørgsmål om højere straf end bøde, for tiltalte  

 møder  

 en person, der har skriftlig fuldmagt fra tiltalte og er villig til at  

 meddele  

 de nødvendige oplysninger, kan retten modtage den mødtes forklaringer og  

 erklæringer og lægge dem til grund for afgørelsen, som om de var afgivet af  

 tiltalte selv.
 Stk. 4.  

  

 Skal der  

 afhøres vidner indkaldt af tiltalte i en sag, hvor hverken tiltalte eller en  

 forsvarer er mødt, afhøres vidnerne af retten.
 § 898.  

  

 Møder tiltalte og erkender sig skyldig i det forhold, der er rejst tiltale  

 for,  

 optages sagen til dom, uden at det i reglen er nødvendigt at tilvejebringe  

 yderligere oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Nægter  

 tiltalte sig skyldig, eller tilstår tiltalte kun delvis det forhold, der er  

 rejst tiltalte for, eller finder retten det i øvrigt nødvendigt, føres bevis  

 i  

 sagen.
Er tiltalte uden forsvarer, skal retten undersøge, om yderligere  

 oplysninger bør tilvejebringes, og give tiltalte lejlighed til at komme med  

 anmodninger om sagens behandling.
Stk. 3.  

  

 Bevisførelsen sker for den ret, der behandler sagen, medmindre retten  

 beslutter  

 andet i medfør af §§ 174 og 209. Hvis bevisførelsen ikke kan ske straks,  

 udsætter retten sagen til et senere retsmøde.
Retten underretter parterne om  

 tid og sted for nyt retsmøde og vejleder tiltalte om, at denne ikke kan  

 forvente nogen anden indkaldelse til det nye retsmøde.
§ 899.  

  

 En sag kan afgøres ved, at tiltalte i retten vedtager en nærmere bestemt bøde  

 eller konfiskation af bestemte genstande eller et bestemt beløb, hvis 1)  

 	  

 lovovertrædelsen  

 efter loven kan straffes med bøde eller medføre konfiskation, 2)  

 	  

 retten ikke finder  

 grund til at betvivle tiltaltes skyld og 3)  

 	  

 anklageren giver  

 samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 fastsættelse af bødens størrelse er ikke bindende ved bødevedtagelse efter  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 tiltalte vedtager en bøde eller konfiskation efter stk. 1, tilføres  

 retsbogen oplysninger herom.
En vedtagelse har samme virkning som en dom med  

 hensyn til fuldbyrdelse og gentagelsesvirkning.
§ 900.  

  

 En sag kan afgøres ved, at retten tildeler tiltalte en advarsel, hvis 1)  

 	  

 retten finder, at  

 tiltalte er skyldig, 2)  

 	  

 sagen egner sig til  

 afgørelse ved en advarsel på grund af lovovertrædelsens karakter, herunder  

 navnlig fordi der er tale om et førstegangstilfælde af en ringe forseelse, og 3)  

 	  

 tiltalte ikke  

 protesterer.
Stk. 2.  

  

 Oplysning  

 om advarslen tilføres retsbogen.« 133.  


  

 Kapitel 82-84  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Kapitel 82 Anke til landsretten § 901.  

  

 Byrettens domme i straffesager kan ankes til landsretten af  

 anklagemyndigheden  

 eller af tiltalte i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel.
Anke sker  

 til den landsret, i hvis kreds byretten ligger.
Anken kan ud over dommen  

 omfatte den forudgående behandling af sagen og de afgørelser, der er truffet  

 under sagen.
 § 902.  

  

 Anklagemyndigheden kan kun anke, når der efter loven kan idømmes andre  

 offentligretlige  

 følger end bøde eller konfiskation for lovovertrædelsen.
Stk. 2.  

  

 Tiltalte  

 kan kun anke, når tiltalte har givet møde i byretten og er idømt 1)  

 	  

 mere end 20 dagbøder, 2)  

 	  

 en bøde på over 3.000  

 kr., 3)  

 	  

 konfiskation af  

 genstande af tilsvarende værdi eller 4)  

 	  

 andre  

 offentligretlige følger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis sagen  

 er fremmet i medfør af § 855, stk. 3, nr. 4, kan tiltalte  

 anke,  

 selv om tiltalte ikke har givet møde i byretten, hvis anken ikke omfatter  

 bedømmelsen af beviserne for tiltaltes skyld og betingelserne i stk. 2 i  

 øvrigt er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 efter §§ 899 og 900 kan ikke indbringes for højere ret.
 § 903.  

  

 Procesbevillingsnævnet kan tillade anke af domme, der ikke kan ankes efter  

 § 902, stk. 1-3, hvis sagen er af principiel karakter eller særlige  

 grunde i øvrigt taler for det.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til anke skal indgives til Procesbevillingsnævnet inden 14 dage  

 efter  

 dommens afsigelse.
Hvis det er tiltalte, der vil anke, beregnes fristen som i  

 § 904, stk. 2 og 3. Procesbevillingsnævnet kan undtagelsesvis  

 meddele  

 tilladelse, hvis ansøgning indgives senere, men inden 1 år efter dommens  

 afsigelse.
Hvis det er anklagemyndigheden, der ønsker at anke, skal den  

 samtidig med ansøgningen til Procesbevillingsnævnet sende underretning om  

 ansøgningen til tiltalte.
Manglende underretning medfører ikke, at sagen kan  

 afvises.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på tilladelse til anke af de  

 afgørelser, der er nævnt i § 902, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Hvis Procesbevillingsnævnet  

 meddeler tiltalte eller anklagemyndigheden tilladelse til anke efter  

 stk. 1 eller 3, indbringer anklagemyndigheden sagen for landsretten.  

 Sagen  

 skal indbringes inden 14 dage efter, at Procesbevillingsnævnet har  

 underrettet anklagemyndigheden  

 om tilladelsen.
Hvis det er anklagemyndigheden, der har fået tilladelse til  

 anke, skal anklagemyndigheden forkynde en meddelelse om anke for tiltalte,  

 jf.  

 § 907, inden udløb af den frist, der er anført i 2. pkt.
 § 904.  

  

 Ankefristen er 14 dage og regnes fra dommens afsigelse, jf. dog stk. 2  

 og  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvis dommen  

 skal forkyndes efter § 219 a, stk. 5, regnes tiltaltes  

 ankefrist  

 fra forkyndelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis sagen  

 er afgjort efter § 897 og tiltalte ikke var til stede eller gjort  

 bekendt  

 med tidspunktet for dommens afsigelse, regnes tiltaltes ankefrist fra den  

 dag, hvor  

 retten har sendt en udskrift af dommen til tiltalte.
 § 905.  

  

 Er  

 en dom eller afgørelse anket efter §§ 902 eller 903, kan også modparten  

 anke (kontraanke), når en sådan anke iværksættes inden 14 dage efter, at  

 modparten har fået meddelelse om den anden parts anke.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tiltalte har fået tilladelse til anke efter § 903, regnes  

 anklagemyndighedens  

 frist for kontraanke fra det tidspunkt, hvor Procesbevillingsnævnet har sendt  

 anklagemyndigheden underretning om tilladelsen.
 § 906.  

  

 Anklagemyndigheden kan anke både til fordel og til skade for tiltalte.
 Stk. 2.  

  

 Anke til  

 fordel for tiltalte kan også iværksættes af tiltalte selv eller, hvis  

 tiltalte  

 er under 18 år, af tiltaltes værge.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 tiltalte er død, men forinden er idømt fængselsstraf, kan tiltaltes  

 ægtefælle,  

 slægtninge i op- eller nedstigende linje og søskende anke på tiltaltes vegne.  

 Anklagemyndigheden  

 kan i dette tilfælde også anke en dom til fordel for tiltalte.
 Stk. 4.  

  

 Tiltaltes  

 forsvarer for byretten har pligt til efter anmodning at bistå tiltalte med  

 råd  

 om, hvorvidt tiltalte bør anke dommen, og til at bistå tiltalte med at  

 iværksætte  

 anke.
 § 907.  

  

 Vil anklagemyndigheden anke til skade for tiltalte, skal anklagemyndigheden  

 forkynde en meddelelse om anke for tiltalte inden udløb af ankefristen.
Stk. 2.  

  

 Anklagemyndigheden kan iværksætte anke til fordel for tiltalte, selv om  

 ankefristen  

 er udløbet.
Sådan anke hindres heller ikke ved, at tiltalte har givet afkald  

 på  

 anke.
Stk. 3.  

  

 Ankemeddelelsen skal indeholde oplysning om, at tiltalte eller forsvareren  

 senere vil blive underrettet om tidspunktet for hovedforhandlingen.
En kopi  

 af  

 meddelelsen sendes til den byret, hvis afgørelse ankes.
 § 908.  

  

 Vil tiltalte anke, må tiltalte give meddelelse herom inden udløb af  

 ankefristen.
Stk. 2.  

  

 Ankemeddelelsen kan ved personlig henvendelse fremsættes mundtligt til den  

 pågældende  

 byrets retsbog eller til den, som foretager forkyndelsen, og som i så fald  

 skal  

 gøre notat om anken i forkyndelsespåtegningen.
Ellers indgives en skriftlig  

 ankemeddelelse til anklagemyndigheden eller til byretten.
Ankemeddelelsen  

 skal  

 være underskrevet af tiltalte.
Er tiltalte fængslet, kan ankemeddelelsen også  

 fremsættes mundtligt til den byrets retsbog, i hvis kreds fængslet ligger,  

 eller over for fængselsbestyreren, som i så fald skal gøre notat om anken i  

 en  

 dertil indrettet bog.
Hvis tiltaltes ankemeddelelse er fremsat til  

 sidstnævnte  

 bog eller til en retsbog eller er indgivet til retten, skal henholdsvis  

 udskrift af tilførslen eller den modtagne ankemeddelelse uden ophold sendes  

 til  

 anklagemyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Snarest  

 muligt efter modtagelsen af ankemeddelelsen sørger anklagemyndigheden for, at  

 en  

 meddelelse med det i § 907, stk. 3, angivne indhold søges forkyndt  

 for  

 tiltalte på sædvanlig måde, jf. §§ 155-158. Anklagemyndigheden  

 underretter  

 endvidere byretten om anken, medmindre ankemeddelelsen har passeret byretten.
§ 909.  

  

 Afkald på anke kan finde sted, efter at dommen er afsagt.
En anke kan  

 frafaldes, så længe landsretten ikke har afsagt dom.
Frafaldes anke, efter at  

 hovedforhandling ved landsretten er begyndt, kan landsretten dog alligevel  

 prøve de ankegrunde, som retten af egen drift skal tage i betragtning efter  

 § 927.
 § 910.  

  

 Landsretten afviser en anke, som ikke har fundet sted inden udløbet af  

 ankefristen, jf. § 904.
Stk. 2.  

  

 Landsretten  

 kan dog tillade anken, hvis den part, der anker, sandsynliggør, at den  

 pågældende  

 først efter udløb af ankefristen er blevet bekendt med den omstændighed, som  

 anken  

 støttes på, eller at overskridelse af fristen i øvrigt skyldes grunde, som  

 ikke  

 kan tilregnes den pågældende.
Ankemeddelelsen skal iværksættes inden 14 dage  

 efter, at den, der anker, er blevet bekendt med ankegrunden, eller efter, at  

 de  

 omstændigheder, som har medført overskridelsen af fristen, ikke længere er  

 til  

 stede.
Ankemeddelelsen skal indeholde oplysning om begrundelsen for  

 overskridelsen  

 af fristen.
 § 911.  

  

 Hvis anke er sket inden udløbet af ankefristen, kan dommen ikke fuldbyrdes  

 over  

 for den, som anken vedrører.
Stk. 2.  

  

 Er anke  

 sket efter udløbet af ankefristen, kan landsretten efter anmodning beslutte,  

 at  

 fuldbyrdelse af dommen skal udsættes eller standses.
Dette sker i hvert fald,  

 hvis anke tillades efter § 910, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 ansøgning efter § 903 er indgivet til Procesbevillingsnævnet, kan  

 landsrettens præsident bestemme, at fuldbyrdelsen skal udsættes eller  

 standses.  

 Dette sker i hvert fald, hvis anke tillades.
§ 912.  

  

 Anke kan støttes på, 1)  

 	  

 at byretten har  

 tilsidesat regler for sagens behandling eller anvendt disse forkert, 2)  

 	  

 at straffens  

 størrelse ikke står i passende forhold til lovovertrædelsen, 3)  

 	  

 at byretten ved  

 afgørelsen af, om tiltalte skal dømmes, har anvendt loven urigtigt, eller 4)  

 	  

 at spørgsmålet om,  

 hvorvidt tiltalte skal dømmes, er urigtigt afgjort som følge af fejlagtig  

 bedømmelse  

 af beviserne i sagen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsidesættelse eller forkert anvendelse af regler for sagens behandling, som  

 retten ikke påser af egen drift, kan kun benyttes som ankegrund efter  

 stk. 1, nr. 1, hvis parten har fremsat indsigelse herom under  

 sagens  

 behandling i byretten.
 Stk. 3.  

  

 En anke  

 anses for at omfatte bedømmelsen af beviserne for tiltaltes skyld, jf.  

 stk. 1, nr. 4, medmindre andet fremgår af ankemeddelelsen.
 § 913.  

  

 Den, der anker, skal i ankemeddelelsen anføre, hvad anken støttes på, jf.  

 § 912. Hvor særlige grunde taler for det, kan landsretten give den  

 pågældende adgang til at angive begrundelsen for anken efter ankefristens  

 udløb.
§ 914.  

  

 Når  

 anke er sket, kan modparten anmode landsretten om straks at afvise ankesagen,  

 hvis 1)  

 	  

 de frister og  

 fremgangsmåder, der er fastsat i dette kapitel, ikke er overholdt, 2)  

 	  

 den, der anker, mangler  

 beføjelse til at anke, 3)  

 	  

 den påberåbte  

 ankegrund utvivlsomt ikke kan føre til ophævelse af dommen eller 4)  

 	  

 anke er udelukket  

 efter § 902.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 endvidere afvise sagen af egen drift af de i stk. 1 nævnte grunde.
 Stk. 3.  

  

 Afvisning  

 efter stk. 1 eller stk. 2 sker ved kendelse i et retsmøde, der ikke  

 er offentligt, efter at der er givet den part, der anker, adgang til at  

 udtale  

 sig mundtligt eller skriftligt.
 § 915.  

  

 Hvis landsretten ikke straks afviser anken, beskikker landsrettens præsident  

 en  

 forsvarer for tiltalte, hvis denne ikke selv har valgt en forsvarer.
 § 916.  

  

 Retsmøder, som afholdes inden hovedforhandlingen, er ikke offentlige.  

 Reglerne  

 i § 748, stk. 8-10, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Anmodninger  

 til retten, som ikke fremsættes mundtligt i et retsmøde, indleveres  

 skriftligt  

 til retten.
Er tiltalte fængslet, kan tiltaltes henvendelse til retten  

 fremsættes over for fængselsbestyreren, som skal gøre notat herom i en dertil  

 indrettet bog.
Udskrift sendes uden ophold til retten.
§ 917.  

  

 Hvis anken omfatter bedømmelsen af beviserne for tiltaltes skyld, finder en  

 fuldstændig ny hovedforhandling sted for landsretten.
Anken forberedes,  

 behandles og afgøres efter reglerne i kapitel 77-79, medmindre andet er  

 bestemt i dette kapitel.
Reglerne i §§ 926-930 finder ikke anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis anken  

 ikke omfatter bedømmelsen af beviserne for tiltaltes skyld, behandles sagen  

 efter  

 reglerne i kapitel 78, medmindre andet er bestemt i dette kapitel.  

 Reglerne  

 i § 748, stk. 8-10, finder tilsvarende anvendelse under  

 hovedforhandlingen.
Reglen i § 854 finder ikke anvendelse.
§ 918.  

  

 Anklagemyndigheden udarbejder en ekstrakt, der skal indeholde 1)  

 	  

 udskrift af byrettens  

 dom, 2)  

 	  

 udskrift af retsbogen  

 vedrørende hovedforhandlingen ved byretten og 3)  

 	  

 de dokumenter, der er  

 nævnt i § 837, stk. 1, og § 839, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Ekstrakten  

 indsendes til landsretten og forsvareren så vidt muligt senest 2 uger før  

 hovedforhandlingen.  

 Landsrettens præsident fastsætter antallet af ekstrakter.
§ 919.  

  

 I  

 sager, hvor anken omfatter beviserne for tiltaltes skyld, udarbejder  

 anklagemyndigheden snarest muligt et anklageskrift.
Anklageskriftet skal  

 opfylde kravene i § 834 og skal herudover indeholde en henvisning til  

 byrettens dom.
 Stk. 2.  

  

 Anklagemyndigheden forkynder straks en kopi af anklageskriftet for tiltalte.
 Stk. 3.  

  

 Forkyndes  

 anklageskriftet inden udløbet af ankefristen, jf. § 904, er anden  

 ankemeddelelse  

 fra anklagemyndigheden ikke nødvendig.
§ 920.  

  

 Hvis en frifindende dom er anket af anklagemyndigheden, kan landsretten  

 afvise  

 anken efter reglen i § 846, hvis retten finder, 1)  

 	  

 at sagen ikke er  

 undergivet offentlig påtale, 2)  

 	  

 at det påtalte  

 forhold ikke er strafbart, eller 3)  

 	  

 at strafansvar er  

 bortfaldet ved forældelse.
 Stk. 2.  

  

 Udebliver  

 tiltalte uden oplyst lovligt forfald i et tilfælde, hvor dommen er anket af  

 tiltalte,  

 og hvor anken omfatter bevisbedømmelsen, kan retten ved kendelse afvise  

 tiltaltes anke, hvis retten finder, at sagen ikke med nytte kan behandles,  

 uden  

 at tiltalte er til stede.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 endvidere ved kendelse afvise tiltaltes anke, hvis anklageskrift eller  

 indkaldelse  

 ikke på sædvanlig måde har kunnet forkyndes for tiltalte, fordi denne har  

 skiftet bopæl eller opholdssted uden at give den nødvendige meddelelse herom.
 § 921.  

  

 Tiltalte har ret til at deltage i retsmøder vedrørende behandling af anken.
Stk. 2.  

  

 Hvis anken  

 ikke omfatter beviserne for tiltaltes skyld, kan sagen behandles, selv om  

 tiltalte  

 ikke møder.
Sagen kan dog kun behandles, hvis tiltaltes forsvarer er mødt.
 § 922.  

  

 Nye beviser kan føres for landsretten, hvis de vedrører omstændigheder, som  

 retten kan tage stilling til i den pågældende sag.
Stk. 2.  

  

 Anklagemyndigheden sørger for at fremskaffe sådanne beviser og giver straks  

 meddelelse herom til forsvareren.
Er der uenighed om, hvorvidt eller på  

 hvilken  

 måde en oplysning skal fremskaffes, eller vil dens fremskaffelse gøre det  

 nødvendigt at udsætte sagen, træffer retten afgørelse.
Beslutter retten af  

 egen  

 drift, at nye oplysninger skal fremskaffes, giver den pålæg herom til  

 anklagemyndigheden.
 § 923.  

  

 Tilførsler til retsbøger om forklaringer afgivet af vidner og syns- og  

 skønsmænd under byretsbehandlingen kan ud over i de i § 871 nævnte  

 tilfælde anvendes som bevismiddel, hvis ingen af parterne inden  

 hovedforhandlingen har anmodet om ny afhøring.
 § 924.  

  

 Hvis kun tiltalte har anket, kan retten ikke idømme en strengere straf end  

 ved  

 byrettens dom.
 § 925.  

  

 Tilsidesættelse eller forkert anvendelse af regler for sagens behandling skal  

 ikke medføre ophævelse af en anket dom, medmindre det må antages, at  

 overholdelse af den pågældende regel kunne have medført, at sagen fik et  

 andet  

 udfald.
 Stk. 2.  

  

 Tilsidesættelse eller forkert anvendelse af regler for sagens behandling, som  

 udelukkende er fastsat af hensyn til tiltalte, kan ikke føre til en ændring  

 af  

 en anket dom til skade for tiltalte.
§ 926.  

  

 Hvis en part har støttet anken på forhold, der kan føre til, at landsretten  

 afsiger ny realitetsdom, kan modparten, uanset at ankefristen for dennes  

 vedkommende er udløbet, påstå dommen ophævet på grund af fejl, der kan føre  

 til  

 sagens hjemvisning til fornyet behandling.
Hvis en part i et sådant tilfælde  

 vil påstå dommen ophævet, må parten give modparten meddelelse herom og om  

 begrundelsen  

 for påstanden i så god tid før hovedforhandlingen, at modparten får den  

 nødvendige tid til at forberede sig.
 Stk. 2.  

  

 Landsretten  

 kan, hvis særlige grunde taler for det, tillade en part at støtte en anke på  

 forhold,  

 som ikke er anført i partens ankemeddelelse, og som ikke er fremsat rettidigt  

 efter § 913 eller efter stk. 1, 2. pkt., og som heller ikke  

 skal  

 tages i betragtning af landsretten af egen drift efter § 927. Retten  

 udsætter sagen, hvis de nye forhold til støtte for anken gør yderligere  

 forberedelse  

 nødvendig for modparten.
§ 927.  

  

 Landsretten kan i reglen kun afgøre, om dommen skal ændres eller ophæves af  

 den  

 eller de grunde, som er anført til støtte for anken.
Herfra gælder dog  

 følgende  

 undtagelser:
 1)  

 	  

 Hvis kun fejl ved  

 sagens behandling er anført til støtte for anken, kan retten, når dommen ikke  

 ophæves af denne grund, afgøre, om loven er urigtigt anvendt til skade for  

 tiltalte, eller om den idømte straf er uforholdsmæssig høj.
 2)  

 	  

 Når retten i et  

 tilfælde, hvor tiltalte er domfældt, finder, at en væsentlig regel for sagens  

 behandling,  

 som har til formål at beskytte tiltalte, er tilsidesat, kan retten ophæve  

 dommen  

 og hjemvise sagen, hvis retten finder, at den begåede fejl gør domfældelsens  

 rigtighed tvivlsom.
Stk. 2.  

  

 Hvis en dom  

 angår flere tiltalte eller flere lovovertrædelser begået af samme tiltalte,  

 men  

 kun er anket for en eller nogle tiltaltes eller lovovertrædelsers  

 vedkommende,  

 kan landsretten tage et forhold, som er anført til støtte for anken, i  

 betragtning også i forhold til en tiltalt eller en lovovertrædelse, for hvis  

 vedkommende dommen ikke er anket.
Det samme gælder de forhold, som  

 landsretten  

 har taget i betragtning af egen drift efter stk. 1.
 § 928.  

  

 Hvis landsretten kommer til det resultat, at den ankede afgørelse skal  

 ændres,  

 kan retten afsige ny realitetsdom, når det nødvendige grundlag herfor er til  

 stede.
 Stk. 2.  

  

 Skal  

 tiltalte i et tilfælde, hvor landsretten vil afsige ny realitetsdom, dømmes  

 efter en straffebestemmelse, som ikke er anvendt i den dom, der er anket, og  

 har  

 anklagemyndigheden heller ikke for landsretten nedlagt påstand om anvendelse  

 af  

 denne bestemmelse, skal der være givet parterne adgang til at udtale sig  

 herom.
§ 929.  

  

 Finder retten, at den ankede afgørelse skal ændres, men at betingelserne for,  

 at retten kan afsige realitetsdom, ikke er til stede, ophæver retten dommen.  

 Hvis ophævelsesgrunden også helt eller delvis omfatter den behandling, som  

 ligger til grund for dommen, ophæver retten også helt eller delvis denne  

 behandling.
Sagen hjemvises til ny behandling ved byretten, hvis den  

 foreliggende  

 fejl ikke er af en sådan karakter, at byretten burde have afvist sagen.  

 Landsrettens hjemvisningsdom skal om nødvendigt angive, fra hvilket punkt den  

 nye behandling skal begynde.
 § 930.  

  

 Hvis der er afsagt hjemvisningsdom, skal anklagemyndigheden, hvis den ikke  

 frafalder tiltale, snarest muligt på ny indbringe sagen for byretten.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 byretten finder det nødvendigt, kan den beslutte at genoptage behandlingen  

 fra  

 et tidligere punkt end angivet i hjemvisningsdommen.
Inden ny dom afsiges,  

 skal  

 parterne have lejlighed til at udtale sig.
 Stk. 3.  

  

 Var sagen  

 kun anket fra tiltaltes side, kan strengere straf ikke idømmes end ved den  

 tidligere dom, medmindre betingelserne for genoptagelse er til stede.
§ 931.  

  

 Ved afstemningen i ankesager, der behandles under medvirken af domsmænd, jf.  

 § 689, stk. 3, har hver dommer og hver domsmand 1 stemme.
Hvis der  

 undtagelsesvis kun medvirker 2 dommere, har hver af disse 1½ stemme.
På samme  

 måde har hver domsmand 1½ stemme, hvis der undtagelsesvis kun medvirker 2  

 domsmænd.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 afstemningen om skyldsspørgsmålet i ankesager, der behandles under medvirken  

 af  

 nævninger, jf. § 689, stk. 2, har hver dommer og hver nævning 1  

 stemme.
Nævningerne afgiver deres stemme først, idet retsformanden afkræver  

 hver enkel nævning dennes stemme i den rækkefølge, hvori nævningerne er  

 udtaget.
Dernæst stemmer dommerne, således at retsformanden afgiver sin  

 stemme  

 sidst.
En for tiltalte ugunstig afgørelse af skyldsspørgsmålet kan kun  

 vedtages  

 med mindst 6 stemmer fra nævningerne og mindst 2 stemmer fra dommerne.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 afstemningen om sanktionsspørgsmålet i ankesager, der behandles under  

 medvirken  

 af nævninger, jf. § 689, stk. 2, har hver nævning 1 stemme, mens  

 dommerne tilsammen har lige så mange stemmer som nævningerne.
Dommerne har  

 indbyrdes lige mange stemmer, medmindre der undtagelsesvis kun medvirker 8  

 nævninger.
I så fald har den efter embedsalder yngste dommer 1 stemme mindre  

 end de øvrige, medmindre der undtagelsesvis kun medvirker 2 dommere.
Ved  

 afgørelsen  

 af sanktionen stemmer skiftevis 3 nævninger og 1 dommer, således at  

 nævningerne  

 stemmer først og retsformanden sidst.
I øvrigt finder reglerne i §§ 214  

 og  

 216 tilsvarende anvendelse på rettens rådslagning og afstemning.
Ved lige  

 stemmetal gælder med hensyn til strafudmålingen det for tiltalte gunstigste  

 resultat.
Kapitel 83 Anke til Højesteret § 932.  

  

 Landsrettens domme i straffesager kan kun ankes med Procesbevillingsnævnets  

 tilladelse.
Sådan tilladelse kan meddeles, hvis sagen er af principiel  

 karakter  

 eller særlige grunde i øvrigt taler derfor.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til anke skal indgives til Procesbevillingsnævnet inden 14 dage  

 efter  

 dommens afsigelse.
Hvis det er tiltalte, der vil anke, beregnes fristen efter  

 reglerne  

 i § 904, stk. 2 og 3. Procesbevillingsnævnet kan undtagelsesvis  

 meddele tilladelse, hvis ansøgning indgives senere, men inden 1 år efter  

 dommens afsigelse.
Hvis det er anklagemyndigheden, der vil anke, skal den  

 samtidig med ansøgningen til Procesbevillingsnævnet underrette tiltalte om  

 ansøgningen.
Manglende underretning medfører ikke, at sagen kan afvises.
Stk. 3.  

  

 Når  

 ansøgning om tilladelse til anke er indgivet, kan Højesteret beslutte, at  

 fuldbyrdelse af dommen skal udsættes eller standses.
Dette sker i hvert fald,  

 når anke tillades.
 § 933.  

  

 Ved iværksættelse af anken til Højesteret finder reglerne i § 903,  

 stk. 4, og §§ 905-907, 910 og 913 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Anke kan  

 ske under henvisning til de grunde, der er nævnt i § 912, stk. 1,  

 nr. 1-3. Reglen i § 912, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Sager om  

 opløsning af politiske foreninger kan altid indbringes for Højesteret.
 § 934.  

  

 Så snart anklagemyndigheden har forkyndt ankemeddelelsen for tiltalte eller  

 har  

 modtaget dennes ankemeddelelse med tilhørende begrundelse, indsender  

 anklagemyndigheden sagens akter og en udskrift af hovedforhandlingerne for  

 byret og landsret til Højesteret med de bemærkninger eller anmodninger, som  

 anklagemyndigheden finder nødvendige.
 § 935.  

  

 Højesteret kan straks efter anmodning eller af egen drift ved kendelse afvise  

 anken af de grunde, der er nævnt i § 914, stk. 1, nr. 1-3,  

 eller  

 fordi Procesbevillingsnævnets tilladelse efter § 932 ikke foreligger.
 Stk. 2.  

  

 Afviser  

 Højesteret ikke straks anken, beskikker Højesterets præsident en forsvarer  

 for  

 tiltalte, hvis tiltalte ikke selv har valgt en forsvarer.
 § 936.  

  

 Ved Højesterets behandling af anken finder reglerne i §§ 909, 916, 921,  

 922  

 og 924-930 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Skal vidner  

 eller syns- og skønsmænd afhøres, kan Højesteret, når retten finder det  

 nødvendigt  

 af hensyn til sagens fuldstændige oplysning, bestemme, at de skal afhøres i  

 Højesteret,  

 jf. §§ 174 og 209. Ellers sker afhøring af vidner eller syns- og  

 skønsmænd  

 efter reglerne i kapitel 67 og 68 ved den byret, som Højesteret anmoder  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Højesteret  

 kan ligeledes, hvis det findes nødvendigt til sagens fuldstændige oplysning,  

 bestemme,  

 at vidner eller syns- og skønsmænd, der har været afhørt tidligere, indkaldes  

 til personlig afhøring under hovedforhandlingen i Højesteret.
§ 937.  

  

 Under hovedforhandlingen har den part, som anker, først ordet.
I øvrigt  

 foregår  

 forhandlingen i de former, som Højesteret under iagttagelse af reglerne herom  

 i  

 kapitel 2, 3 og 16 nærmere fastsætter.
Reglerne i § 748,  

 stk. 8-10, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Afhøring af  

 vidner for Højesteret foregår i overensstemmelse med reglerne i  

 §§ 866-869.« 134.  


  

 § 968  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 968.  

  

 Kendelser  

 og andre beslutninger afsagt af byretten, som ikke, eller ikke for tiden, kan  

 ankes  

 i medfør af §§ 901-905, kan kæres til landsretten af enhver, over for  

 hvem  

 kendelsen eller beslutningen indeholder en afgørelse, medmindre andet er  

 bestemt i loven.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 172, stk. 1, 2 eller 4, kan med de i  

 stk. 1  

 angivne indskrænkninger kære kendelser om dørlukning, referatforbud og  

 navneforbud.
Kendelser om dørlukning kan dog kun kæres, hvis den kærende har  

 været til stede eller været repræsenteret ved en person som nævnt i  

 1. pkt.  

 fra samme massemedie i det retsmøde, hvor retten behandlede spørgsmålet.
 Stk. 3.  

  

 Domme kan  

 kun kæres i de tilfælde, der er nævnt i §§ 1013 og 1016.
Stk. 4.  

  

 Kendelser  

 og andre beslutninger, der afsiges under hovedforhandlingen eller under  

 dennes  

 forberedelse, kan dog, medmindre andet er bestemt i loven, kun kæres, hvis  

 kendelsen eller beslutningen 1)  

 	  

 angår sagens  

 berammelse, 2)  

 	  

 går ud på, at sagen  

 udsættes, afvises eller hæves, 3)  

 	  

 angår fængsling,  

 beslaglæggelse, ransagning el. lign., 4)  

 	  

 angår dørlukning,  

 referat- eller navneforbud, billed- eller lydoptagelse eller tegning, 5)  

 	  

 pålægger straf eller  

 omkostninger eller 6)  

 	  

 er rettet mod nogen,  

 som ikke er part i sagen.
§ 968 a.  

  

 Kendelser og andre beslutninger, der er afsagt af landsretten under  

 behandling  

 af en ankesag, kan kun kæres til Højesteret af sagens parter eller de  

 personer,  

 der er nævnt i § 968, stk. 2, under tilsvarende betingelser som  

 anført i § 968 og med Procesbevillingsnævnets tilladelse.
Sådan  

 tilladelse  

 kan meddeles, hvis kæremålet angår spørgsmål af principiel karakter eller  

 særlige grunde i øvrigt taler derfor.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til kære skal indgives til Procesbevillingsnævnet inden 14 dage  

 efter  

 kendelsens eller beslutningens afsigelse.
Er det tiltalte, der vil kære, og  

 har  

 tiltalte ikke været til stede ved afsigelsen, regnes ansøgningsfristen fra  

 forkyndelsen af afgørelsen.
Procesbevillingsnævnet kan undtagelsesvis meddele  

 tilladelse,  

 hvis ansøgning indgives senere, men inden 1 år efter kendelsens eller  

 beslutningens afsigelse.
Hvis det er anklagemyndigheden, der vil kære, skal  

 den  

 samtidig med ansøgningen til Procesbevillingsnævnet give underretning om  

 ansøgningen  

 til den, som kendelsen eller beslutningen vedrører.
Manglende underretning  

 medfører ikke, at sagen kan afvises.
Stk. 3.  

  

 Hvis Procesbevillingsnævnet  

 meddeler tiltalte eller anklagemyndigheden tilladelse til kære efter  

 stk. 1, indbringer anklagemyndigheden sagen for Højesteret.
Sagen skal  

 indbringes inden 14 dage efter, at Procesbevillingsnævnet har underrettet  

 anklagemyndigheden  

 om tilladelsen.
Stk. 4.  

  

 Kendelser  

 og andre beslutninger, der er afsagt af landsretten under behandling af en  

 ankesag,  

 og som retter sig mod nogen, der ikke er part i sagen, kan kæres til  

 Højesteret  

 under tilsvarende betingelser som anført i § 968 uden tilladelse efter  

 stk. 1, jf. dog § 1013, stk. 3.« 135.  

  

 I  

  

 § 969, stk. 1,  

  

 ændres »§ 949,  

 stk. 2,« til: »§ 910«.
 136.  

  

 I  

  

 § 970, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »undersøgelsesrets«  

 til: »byrets« og »(§ 844)« til: », jf. § 848, stk. 2«.
 137.  

  

 I  

  

 § 970, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 941,  

 stk. 2« til: »§ 906, stk. 4«.
 138.  


  

 § 972, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves,  

 og i stedet indsættes:
»Finder den overordnede ret, at der skal indhentes nye  

 oplysninger, giver retten pålæg herom til anklagemyndigheden.
Reglen i  

 § 922  

 finder herved tilsvarende anvendelse.
Angår kæremålet en kendelse eller  

 beslutning, der er truffet af en anden byret end den, hvor hovedforhandlingen  

 i  

 øvrigt foregår, kan landsretten give pålæg om tilvejebringelse af nye  

 oplysninger umiddelbart til den ret, hvis kendelse eller beslutning er  

 kæret.« 139.  

  

 I  

  

 § 972, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Reglerne i § 748, stk. 8-10, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 140.  


  

 § 973  

  

 affattes således:
»§ 973.  

  

 Landsrettens  

 afgørelse i en kæresag kan kun kæres til Højesteret med  

 Procesbevillingsnævnets  

 tilladelse.
Sådan tilladelse kan meddeles, hvis kæremålet angår spørgsmål af  

 principiel karakter eller særlige grunde i øvrigt taler derfor.
Reglerne i  

 § 968 a, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.« 141.  

  

 I  

  

 § 973 a  

  

 indsættes efter »§ 968,  

 stk. 1, 2. pkt.,«: »eller § 968 a, stk. 1,«.
 142.  

  

 I  

  

 § 976, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 977, stk. 1  

,  


  

 udgår »under medvirken af nævninger eller  

 ifølge anke«.
 143.  

  

 I  

  

 § 977, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 984, 1. pkt.  

,  


  

 ændres »§ 941, stk. 1, 2. og  

 3. pkt.« til: »§ 906, stk. 2 og 3, 1. pkt.«.
 144.  

  

 I  

  

 § 979, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 844«  

 til: »§ 848« og »undersøgelsesrettens« til: »byrettens«.
 145.  

  

 I  

  

 § 983, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 687«  

 til: »§ 689«, og  

  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 146.  

  

 I  

  

 § 987, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »kapitel 83«  

 til: »kapitel 82«.
 147.  

  

 I  

  

 § 987, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 948,  

 jf. § 949 og § 963« til: »§ 904, jf. § 910«.
 148.  

  

 I  

  

 § 987, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 965 c,  

 stk. 3, 2. pkt.« til: »§ 920, stk. 3«.
 149.  

  

 I  

  

 § 988  

  

 ændres »§ 877« til: »§ 871«.
 150.  

  

 I  

  

 § 990, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »kapitel 83,  

 jf. kapitel 82,« til: »kapitel 82«.
 151.  

  

 I  

  

 § 990, stk. 2,  

  

 ændres »§ 966«  

 til: »§ 932«.
 152.  

  

 I  

  

 § 991, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »kapitel 81«  

 til: »kapitel 80«.
 153.  

  

 I  

  

 § 991, stk. 3,  

  

 ændres »§ 834 og  

 § 836« til: »§§ 837 og 839«.
 154.  


  

 § 993, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 155.  

  

 I  

  

 § 999, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 936«  

 til: »§ 899«.
 156.  

  

 I  

  

 § 999, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 948«  

 til: »§ 904«.
 157.  

  

 I  

  

 § 1008, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 941, stk. 1, 3. pkt.« til: »§ 906, stk. 3,  

 1. pkt.«.
 158.  

  

 I  

  

 § 1012, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 936« til: »§ 899« og »§ 924« til: »§ 832«.
 159.  

  

 I  

  

 § 1013  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Landsrettens afgørelser om vederlag til forsvarere kan ikke kæres.  

 Procesbevillingsnævnet kan dog meddele tilladelse til, at afgørelsen kæres  

 til  

 Højesteret, hvis kæremålet angår spørgsmål af principiel karakter eller andre  

 særlige grunde i øvrigt taler for det.
Reglerne i § 968 a,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 160.  

  

 I  

  

 § 1018 e, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 963, stk. 3, litra a« til: »§ 904, stk. 2 og 3«.
 161.  

  

 I  

  

 § 1018 f, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 udgår  

 »eller er den pådømt af landsret i første instans,«.
 162.  

  

 I  

  

 § 1020 c, stk. 2,  

  

 udgår », Sø-  

 og Handelsretten«.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret bl.a. ved § 15 i lov nr. 466 af 7. juni 2001  

 og § 6 i lov nr. 215 af 31. marts 2004 og senest ved § 2 i lov nr.  

 1429  

 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
 »§ 9.  

  

 Der svares  

 ingen afgift af en sag, der genoptages.
Stk. 2.  

  

 Hæver  

 retten en sag i medfør af retsplejelovens § 361, kan afgiften forlanges  

 tilbagebetalt.« 2.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 4, nr. 1,  

  

 ændres »Dommeren,«  

 til: »Retten«.
 3.  


  

 § 64, stk. 4, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 2.
 4.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 udgår »(præsidenten)«.
§ 3 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af  

 4. februar 1997, som ændret bl.a. ved § 7 i lov nr. 554 af 24. juni 2005  

 og senest ved § 2 i lov nr. 560 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 I de  

 områder, der er henlagt under Københavns Byret, retten på Frederiksberg og  

 retterne  

 i Glostrup og Lyngby, indgives de i § 3 nævnte anmeldelser og begæringer  

 til Sø- og Handelsretten, jf. dog § 3, stk. 3.« 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »i  

 København«.
 3.  

  

 I  

  

 § 202  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Skifteretten  

 vejleder om betingelserne for og fremgangsmåden ved indgivelse af begæring om  

 gældssanering.« 4.  

  

 I  

  

 § 250, stk. 1,  

  

 udgår », jf.  

 retsplejelovens § 219, stk. 3,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 252, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »Sø- og Handelsrettens skifteafdeling«  

 til: »Sø- og Handelsretten«.
§ 4 I lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af  

 dødsboer, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 554 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 226 og  

 227« til: »§ 226«.
§ 5 I lov nr. 398 af 13. juni 1990 om kreditaftaler,  

 som ændret bl.a. ved lov nr. 284 af 29. april 1992 og lov nr. 226 af 6. april  

 1994 og senest ved § 3 i lov nr. 434 af 10. juni 2003, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 56, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 2.  


  

 § 57, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 3,  

 affattes  

  

 2. pkt. således:
»Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 6 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 158 af  

 9. marts 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »dommeren« og »tinglysningsdommeren« til: »retten«, »dommerens«  

 og  

 »tinglysningsdommerens« til: »rettens« og »Dommeren« og  

 »Tinglysningsdommeren« til:  

 »Retten«.
 2.  

  

 I overskriften  

 til  

  

 kapitel 2  

  

 udgår »myndigheder og«.
 3.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Tinglysning  

 sker i tingbogen.
Stk. 2.  

  

 Der føres  

 endvidere en dagbog.« 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »for  

 vedkommende dommer«.
 5.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår »til  

 dommeren«.
 6.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »Dommerens  

 tinglysningspåtegning« til: »Tinglysningspåtegningen« og »dommerens  

 påtegning«  

 til: »tinglysningspåtegningen«.
 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »dommeren«.
 8.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »eller  

 ikke kan tinglyses i vedkommende retskreds«.
 9.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 udgår »i retskredsen«.
 10.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »af  

 ham« til: »af retten«.
 11.  


  

 § 30, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 12.  

  

 I  

  

 § 33, 1. pkt.,  

  

 udgår »over for  

 tinglysningsdommeren«.
 13.  


  

 § 34, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 14.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »dommerens  

 tinglysningspåtegning« til: »tinglysningspåtegningen«.
 15.  

  

 I  

  

 § 42 e, stk. 1, § 42 k,  

 stk. 1,  

  

 og  

  

 § 43 a,  

 stk. 1  

,  


  

 udgår », der for hele  

 landet føres ved retten i Århus«.
 16.  

  

 I  

  

 § 50 c, stk. 7,  

  

 ændres »Retten i  

 Århus« til: »Tinglysningsretten«.
 17.  

  

 I  

  

 § 52 a, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »han skønner det« til: »det skønnes« og »af de mest udbredte dagblade i  

 retskredsen« til: »dagblade«.
§ 7 I lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 207 af 18. marts 2005, som ændret ved lov  

 nr. 367 af 24. maj 2005, § 14 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og lov  

 nr. 304 af 19. april 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 120, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres »3. pkt.«  

 til: »4. pkt.«.
§ 8 I lov om tillæg til strandingsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 625 af 15. september 1986, som ændret ved  

 § 21,  

 nr. 2, i lov nr. 108 af 5. marts 1988 og § 17 i lov nr. 542 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »politimester« til: »politidirektør« og »politimesteren« til:  

 »politidirektøren«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »inden  

 strandingsstedets søret« til: »ved retten på strandingsstedet«.
§ 9 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14.  

 november 2005, som ændret ved lov nr. 303 af 19. april 2006 og § 21 i lov nr.  

 309 af 19. april 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 92 c, stk. 1,  

  

 ændres »justitsministeren«  

 til: »rigspolitichefen, hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed«.
 2.  

  

 I  

  

 § 92 c, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »justitsministeren,« til: »rigspolitichefen,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 92 c, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Rigspolitichefens afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« 4.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »kapitel 79-81«  

 til: »kapitel 76-78 og 80«.
 5.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 934,  

 stk. 1« til: »§ 897, stk. 1«.
 6.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres »§ 922«  

 til: »§ 831«.
 7.  

  

 I  

  

 § 119 a, stk. 2,  

  

 ændres »§ 831,  

 stk. 1, nr. 2 og 3« til: »§ 834, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 og stk. 2«.
 8.  

  

 I  

  

 § 138, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »Politimesteren«  

 til: »Politidirektøren«.
 9.  

  

 I  

  

 § 138, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 ændres »Politimesterens«  

 til: »Politidirektørens«.
§ 10 I lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 750 af 19. oktober 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »§ 962, stk. 2,« til:  

 »§ 902«.
§ 11 I lov om udlevering af lovovertrædere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 833 af 25. august 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres »§ 949,  

 stk. 2,« til: »§ 910«.
§ 12 I lov nr. 27 af 3. februar 1960 om udlevering af  

 lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige, som ændret bl.a. ved  

 lov  

 nr. 251 af 12. juni 1975 og § 6 i lov nr. 378 af 6. juni 2002 og senest  

 ved § 2 i lov nr. 433 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »politimester (i  

 København politidirektøren)« til: »politidirektør«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »§ 949,  

 stk. 2,« til: »§ 910«.
§ 13 I lov nr. 319 af 14. maj 1997 om  

 inkassovirksomhed, som ændret senest ved lov nr. 419 af 9. maj 2006,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »kapitel 81«  

 til: »kapitel 80«.
§ 14 I lov nr. 471 af 7. juni 2001 om forbud mod besøgende i  

 bestemte lokaler foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »politimesteren,  

 i København politidirektøren,« til: »politidirektøren«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »kapitel 81« til: »kapitel 80«.
§ 15 I lov nr. 138 af 7. maj 1937 om Underretsdommeres og Politimestres  

 Ansvar for deres Personale foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Politimestres« til: »politidirektørers« og »Politimestre« til:  

 »politidirektører«.
§ 16 I lov nr. 157 af 22. december 1876 om Opfiskning af  

 Ankere, Ankertouge og andet Skibsredskab m.m. foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Politimester« til: »politidirektør«.
§ 17 I lov om hunde, jf. lovbekendtgørelse nr. 259 af 12.  

 april 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 554 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »politimesteren, i København politidirektøren,« til:  

 »politidirektøren«  

 og »Politimesteren, i København politidirektøren,« til: »Politidirektøren«.
§ 18 I lov nr. 449 af 9. juni 2004 om bortvisning og  

 beføjelse til at meddele tilhold m.v., som ændret ved § 8 i lov nr. 554  

 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »politimesteren  

 (politidirektøren)« til: »politidirektøren«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

,  


  

 ændres »Politimesteren (politidirektøren)« til: »Politidirektøren«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »politimesteren«  

 til: »politidirektøren«.
§ 19 I lov nr. 444 af 9. juni 2004 om politiets virksomhed  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »politimesteren (politidirektøren)« til: »politidirektøren«.
§ 20 I strandingsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 619 af 15.  

 september 1986, som ændret ved § 13 i lov nr. 433 af 31. maj 2000 og  

 § 16 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »politimesteren« til: »politidirektøren«, »Politimesteren« til:  

 »Politidirektøren«  

 og »Politimesterens« til: »Politidirektørens«.
§ 21 I lov om vagtvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 149  

 af 16. marts 1999, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 12 a, stk. 2,  

  

 ændres »politimesteren  

 (politidirektøren)« til: »politidirektøren«.
§ 22 I dyreværnsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 344 af 13.  

 maj 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Politimesteren (politidirektøren)« til: »Politidirektøren«,  

 »politimesteren  

 (politidirektøren)« til: »politidirektøren« og »politimesterens  

 (politidirektørens)« til: »politidirektørens«.
§ 23 I lov om hittegods, jf. lovbekendtgørelse nr. 591 af 1.  

 september 1986, som ændret ved lov nr. 100 af 17. februar 1998, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »politimesteren –  

 i København politidirektøren –« til: »politidirektøren«.
§ 24 I lov nr. 498 af 23. december 1970 om udlevering til  

 andet nordisk land i anledning af visse beslutninger om forsorg eller  

 behandling foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ændres »politimesteren  

 (politidirektøren)« til: »politidirektøren«.
§ 25 I lov nr. 223 af 8. juni 1966 om handel med brugte  

 genstande samt pantelånervirksomhed, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr.  

 386 af 20. maj 1992 og senest ved § 20 i lov nr. 389 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »politimesteren«  

 til: »politidirektøren«, og », i København politidirektøren« udgår.
§ 26 I værgemålsloven, lov nr. 388 af 14. juni 1995, som  

 ændret ved § 15 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, § 8 i lov nr. 552  

 af  

 24. juni 2005 og § 8 i lov nr. 434 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres »politimesteren  

 (politidirektøren)« til: »politidirektøren«.
§ 27 I lov om spillekasinoer, jf. lovbekendtgørelse nr. 861  

 af 10. oktober 1994, som ændret ved lov nr. 443 af 31. maj 2000, § 5 i  

 lov  

 nr. 366 af 24. maj 2005 og lov nr. 420 af 9. maj 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 20 a, stk. 4,  

  

 ændres »politimesteren  

 (politidirektøren)« til: »politidirektøren« og »politimesterens  

 (politidirektørens)«  

 til: »politidirektørens«.
§ 28 I lov om udgifterne i strafferetsplejen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 744 af 11. juni 1986, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 367 af 18. maj 1994, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »politimestre«  

 til: »politidirektører«.
Økonomi- og Erhvervsministeriet § 29 I lov nr. 302 af 30. april 2003 om  

 statsautoriserede og registrerede revisorer, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 364 af 19. maj 2004 og § 3 i lov nr. 245 af 27. marts 2006,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 23, 2. pkt.  

  

 , ændres »landsretten« til: »retten«.
§ 30 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1001 af 8. oktober 2004, som ændret senest ved § 1 i lov  

 nr. 455 af 22. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 159  

  

 affattes således:
»§ 159.  

  

 Hvor  

 beføjelser i forbindelse med opløsning af aktieselskaber er henlagt til  

 skifteretten, udøves de af skifteretten på selskabets hjemsted, i det af  

 konkurslovens § 4 omhandlede område af Sø- og Handelsretten.« § 31 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 10 af 9. januar 2002, som ændret senest ved § 2 i lov  

 nr. 455  

 af 22. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 76, 2. pkt.,  

  

 ændres »Sø- og  

 Handelsrettens skifteretsafdeling« til: »Sø- og Handelsretten«.
§ 32 I varemærkeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 782 af  

 30. august 2001, som ændret ved § 4 i lov nr. 451 af 10. juni 2003 og  

 § 2  

 i lov nr. 1430 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 43, stk. 5,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 43 a, § 43 c, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 43 d, 1. pkt.  

,  


  

 udgår »i København«.
§ 33 I patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1136 af  

 16. november 2004, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1430 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 50, 1. pkt.,  

  

 udgår »i København«.
 2.  


  

 § 64, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 3.  


  

 § 65  

  

 affattes således:
»§ 65.  

  

 Udskrift af  

 domme i sager, der anlægges efter denne lov, sendes til patentmyndigheden ved  

 rettens foranstaltning.« § 34 I lov nr. 1431 af 21. december 2005 om brugsmodeller  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 61, stk. 1  

  

 og  

  

 3  

,  


  

 ophæves.
 Stk. 2 og 4 bliver herefter stk. 1 og 2.
§ 35 I designloven, lov nr. 1259 af 20. december 2000,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 451 af 10. juni 2003 og § 3 i lov  

 nr. 1430 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 42, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 2.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 1,  

 og  

  

 § 43, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

,  


  

 udgår »i København«.
§ 36 I lov nr. 415 af 31. maj 2000 om Klagenævnet for Udbud,  

 som ændret senest ved § 80 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Sager« til: »Borgerlige sager«.
§ 37 I lov om visse betalingsmidler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1501 af 20. december 2004, som ændret senest ved § 40 i lov  

 nr. 117  

 af 27. februar 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 19  

  

 ophæves.
§ 38 I lov nr. 364 af 18. maj 1994 om produktsikkerhed,  

 som ændret senest ved § 13 i lov nr. 442 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 Kapitel 7  

  

 ophæves.
§ 39 I søloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 538 af 15.  

 juni 2004, som ændret ved lov nr. 1172 af 19. december 2003 og lov  

 nr. 599  

 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 ændres »de  

 af Justitsministeriet i medfør af retsplejelovens § 6, stk. 4,  

 beskikkede  

 dommere« til: »de i medfør af retsplejelovens § 92 beskikkede  

 sagkyndige«.
 2.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår »anlægges  

 ved Østre Landsret og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 177, stk. 1, § 179, stk. 1,  

 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3, § 189, stk. 4, § 195,  

 stk. 1, 2. pkt.  

,  


  

 og  

  

 stk. 5, § 203, stk. 5,  

 § 204, stk. 4, § 217, stk. 1  

,  

  

 2. pkt.  

,  


  

 og  

  

 stk. 5, § 224, stk. 5, § 225, stk. 4  

,  


  

 og  

  

 § 231,  

 stk. 2  

,  


  

 udgår »i København«.
 4.  

  

 I  

  

 § 476, stk. 1,  

  

 udgår »eller Sø- og  

 Handelsretten i København«.
 5.  

  

 I  

  

 § 477, stk. 3,  

  

 ændres »politimesteren«  

 til: »politidirektøren«.
§ 40 I lov nr. 15 af 13. januar 1997 om skibes  

 besætning, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1462 af 22. december  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 22, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 41 I lov om tilskud til elproduktion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 490 af 13. juni 2003, som ændret senest ved  

 § 123 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
§ 42 I lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 786 af 9. august 2005, som ændret ved § 11 i lov  

 nr.  

 408 af 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »politimesteren« til: »politidirektøren«, »Politimesteren« til:  

 »Politidirektøren«,  

 »politimesterens« til: »politidirektørens«, »politimesteren, i København af  

 politidirektøren,« til: »politidirektøren« og »politimesteren, i København af  

 politidirektøren« til: »politidirektøren«.
 2.  

  

 I  

  

 § 15 d, stk. 5,  

  

 og  

  

 § 19, stk. 3, 2. pkt.  

,  


  

 ændres »kapitel 81« til: »kapitel 80«.
 3.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

,  


  

 ændres »justitsministeren« til: »rigspolitichefen«.
§ 43 I lov nr. 349 af 17. maj 2000 om stormflod og  

 stormfald, som ændret ved lov nr. 505 af 7. juni 2001 og § 4 i lov nr.  

 601  

 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 6,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
§ 44 I lov om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 846 af 17. november 1997, som ændret senest ved  

 § 8 i lov nr. 1417 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
§ 45 I næringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 25.  

 marts 1988, som ændret senest ved § 13 i lov nr. 606 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »politimesteren« til: »politidirektøren«.
 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 udgår », i København  

 politidirektøren«.
§ 46 I lov om omsætning af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 691 af 2. juli 2003, som ændret senest ved § 1 i lov  

 nr.  

 453 af 22. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 29 d, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 29 e, 2. pkt.,  

  

 ændres »landsretten« til:  

 »retten«.
Skatteministeriet § 47 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 758 af 2. august 2005, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 405  

 af  

 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 37, stk. 1, nr. 3  

  

 og  

  

 4  

,  


  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »3)  

 	  

 Fristen efter  

 § 48, stk. 3, for indbringelse af sagen for en domstol i  

 1. instans, eller inden dennes behandling af sagen er afsluttet.
 4)  

 	  

 Fristen for anke  

 eller kære af sagen til en domstol i 2. instans, eller inden denne  

 domstols behandling af sagen er afsluttet.
5)  

 	  

 Fristen for ansøgning  

 om tredjeinstansbevilling, eller inden Højesterets behandling af sagen er  

 afsluttet.« 2.  


  

 § 39, stk. 1, nr. 3  

  

 og  

  

 4  

,  


  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »3)  

 	  

 Fristen efter  

 § 48, stk. 3, for indbringelse af sagen for en domstol i  

 1. instans, eller inden dennes behandling af sagen er afsluttet.
 4)  

 	  

 Fristen for anke  

 eller kære af sagen til en domstol i 2. instans, eller inden denne  

 domstols behandling af sagen er afsluttet.
5)  

 	  

 Fristen for ansøgning  

 om tredjeinstansbevilling, eller inden Højesterets behandling af sagen er  

 afsluttet.« 3.  


  

 § 50  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »landsretten«  

 til: »domstolene« og »landsretsdom til Højesteret« til: »dom til højere  

 instans«.
 5.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »,  

 landsretten og Højesteret« til: »og den pågældende domstolsinstans«.
§ 48 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 321 af 21. maj 2002, som ændret senest ved § 65 i lov nr. 428  

 af  

 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 32, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2. Domstolene.« § 49 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 899 af 22.  

 september 2005, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 1428 af 21. december  

 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 2,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
§ 50 I lov om indskud på etableringskonto, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 951 af 12. oktober 2005, som ændret ved § 4 i  

 lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 11 C, stk. 2,  

  

 ændres »§ 930,  

 jf. § 926,« til: »§ 895«.
§ 51 I toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 867 af 13.  

 september 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 3,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
§ 52 I lov om visse spil, lotterier og væddemål, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1077 af 11. december 2003, som ændret senest ved  

 § 60 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 ændres »§ 831«  

 til: »§ 834«.
§ 53 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 978 af 4. december 2003, som ændret bl.a. ved  

 § 82 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og senest ved § 25 i lov nr. 309  

 af 19. april 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 23 a, stk. 2,  

  

 ændres »§ 930,  

 jf. § 926,« til: »§ 895«.
§ 54 I lov om Det Danske Klasselotteri A/S, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 901 af 12. november 2003, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4 b, stk. 2,  

  

 ændres »§ 831«  

 til: »§ 834«.
§ 55 I lov om beskatning af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august  

 2005, som ændret senest ved § 7 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 61, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 930,  

 jf. § 926,« til: »§ 895«.
§ 56 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 81 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og senest ved § 11 i lov nr. 406  

 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 47 C, stk. 2,  

  

 ændres »§ 930,  

 jf. § 926,« til: »§ 895«.
§ 57 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 863 af 2. september 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
§ 58 I lov om gevinstgivende spilleautomater, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 631 af 25. juli 2002, som ændret senest ved  

 § 62 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 2,  

  

 ændres »§ 931« til:  

 »§ 832«.
§ 59 I lov om afgift af spillekasinoer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1145 af 2. december 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
§ 60 I lov om afgift af dødsboer og gaver, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1114 af 22. november 2005, som ændret senest ved  

 § 2 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 2,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
§ 61 I lov nr. 326 af 18. maj 2005 om administration  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordning om narkotikaprækursorer foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri § 62 I lov om mark- og vejfred, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 818 af 11. december 1987, som ændret bl.a. ved § 10 i lov nr.  

 1082 af 20. december 1995 og senest ved § 3 i lov nr. 536 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1,  

  

 ændres »politimesterens«  

 til: »politidirektørens«.
 2.  


  

 § 19, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»§ 20.  

  

 Vurderingsmændenes afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« § 63 I lov om hegn, jf. lovbekendtgørelse nr. 717 af 6.  

 august 2001, som ændret senest ved § 34 i lov nr. 542 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Parterne kan dog, når der er opstået en tvist, aftale, at tvisten  

 kan indbringes for domstolene, uden at hegnssynet har behandlet sagen.« § 64 I lov nr. 450 af 22. maj 2006 om biavl foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 »§ 11.  

  

 Tvister om erstatning efter § 10 kan indbringes for et voldgiftsnævn.
Stk. 2.  

  

 Parterne  

 kan, når der er opstået en tvist, aftale, at tvisten kan indbringes for  

 domstolene, uden at voldgiftsnævnet har behandlet sagen.« 2.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 Voldgiftsnævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.« § 65 I lov nr. 535 af 24. juni 2005 om jordfordeling og  

 offentligt køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m.  

 (jordfordelingsloven),  

 som ændret ved § 4 i lov nr. 536 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
§ 66 I fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 372 af 9.  

 maj 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 536 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 133, stk. 2,  

  

 ændres »§ 931,  

 stk. 2« til: »§ 832, stk. 2«.
§ 67 I lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 8. juli 2004, som ændret  

 ved  

 § 7 i lov nr. 404 af 1. juni 2005 og lov nr. 435 af 15. maj 2006,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2,  

  

 ændres »§ 831,  

 stk. 1, nr. 2 og 3« til: »§ 834, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 og stk. 2«.
§ 68 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 297 af 28. april 2004, som ændret senest ved § 33 i lov nr. 431  

 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
§ 69 I lov om strukturforanstaltninger vedrørende  

 fiskerisektoren, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001, som  

 ændret  

 senest ved lov nr. 278 af 5. april 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 6,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
§ 70 I lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til  

 fremme af innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og  

 fiskerisektoren (innovationsloven), som ændret bl.a. ved § 38 i lov nr.  

 430 af 6. juni 2005 og senest ved lov nr. 381 af 3. maj 2006, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 ændres »§ 831,  

 stk. 1, nr. 2 og 3« til: »§ 834, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 og stk. 2«.
§ 71 I økologiloven, lov nr. 118 af 3. marts 1999, som  

 ændret senest ved § 8 i lov nr. 404 af 1. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 ændres »kapitel 81«  

 til: »kapitel 80«.
 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 ændres »§ 931,  

 stk. 2 og 3« til: »§ 832, stk. 2 og 3«.
§ 72 I lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 687 af 18. juli 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 404 af 1.  

 juni  

 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 6,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
§ 73 I lov om ophørsstøtte til jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 676 af 9. august 1995, som ændret bl.a. ved  

 § 10 i lov nr. 404 af 1. juni 2005 og senest ved § 8 i lov nr. 404  

 af  

 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 8,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
§ 74 I lov nr. 266 af 6. maj 1993 om journal over brug af  

 plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning af  

 plantebeskyttelsesmidler i jordbruget, som ændret ved § 6 i lov nr. 404  

 af  

 1. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet § 75 I lov om patientforsikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 228 af 24. marts 1997, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 430  

 af  

 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 ændres »landsretten«  

 til: »retten«.
§ 76 I lov nr. 1120 af 20. december 1995 om erstatning  

 for lægemiddelskader, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 430 af  

 10.  

 juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »landsretten«  

 til: »retten«.
§ 77 I lov nr. 547 af 24. juni 2005 om klage- og  

 erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, som ændret ved § 95 i lov nr.  

 451  

 af 22. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 57, stk. 4, 1. pkt.  

,  


  

 ændres »landsretten« til: »retten«.
§ 78 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 657 af 28. juli 1995, som ændret senest ved § 96 i lov  

 nr. 451  

 af 22. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Parterne kan dog, når der er opstået en tvist, aftale, at tvisten  

 kan indbringes for domstolene uden at have været behandlet ved voldgift.« § 79 I lov om Det Centrale Personregister, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 140 af 3. marts 2004, som ændret bl.a. ved  

 § 9  

 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og § 8 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 og  

 senest  

 ved lov nr. 1394 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 2,  

  

 ændres »§ 831,  

 stk. 1, nr. 2 og 3« til: »§ 834, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 og stk. 2«.
§ 80 I sundhedsloven, lov nr. 546 af 24. juni 2005, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1395 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 181, stk. 2,  

  

 ændres »politimesteren«  

 til: »politidirektøren«.
 2.  

  

 I  

  

 § 186, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ændres »§ 949,  

 stk. 2« til: »§ 910«.
§ 81 I lov nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »politimester«  

 til: »politidirektør«.
§ 82 I lov nr. 114 af 21. marts 1979 om foranstaltninger mod  

 smitsomme sygdomme, som ændret bl.a. ved lov nr. 139 af 2. marts 1994 og  

 § 2 i lov nr. 345 af 17. maj 2000 og senest ved § 1 i lov nr. 545  

 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »politimester« til: »politidirektør«, »Politimesteren« til:  

 »Politidirektøren«  

 og »politimesteren« til: »politidirektøren«.
Socialministeriet § 83 I lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service,  

 som ændret senest ved § 10 i lov nr. 434 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »landsretten  

 eller Højesteret« til: »domstolene«.
 2.  

  

 I  

  

 § 135, stk. 1, § 169, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 170, stk. 3  

,  


  

 ændres »landsretten« til: »retten«.
 3.  


  

 § 135, stk. 2,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 170, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Byretten tiltrædes under hovedforhandlingen af et retsmedlem, der  

 er sagkyndig i børneforsorg, og et retsmedlem, der er sagkyndig i børne-  

 eller  

 ungdomspsykiatri eller i psykologi.« 5.  


  

 § 171  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 172, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »dommere«  

 til: »sagkyndige«.
 7.  

  

 I  

  

 § 172, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »dommer«  

 til: »sagkyndig«.
 8.  

  

 I  

  

 § 172, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »dommere  

 foretages af præsidenten for vedkommende landsret« til: »sagkyndige foretages  

 af retsformanden«.
§ 84 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som ændret  

 bl.a.  

 ved lov nr. 574 af 24. juni 2005 og senest ved § 11 i lov nr. 434 af 8. maj  

 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 ændres »landsretten«  

 til: »retten«.
§ 85 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 395 af 2.  

 maj 2006, som ændret senest ved § 15 i lov nr. 606 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 107, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Parterne kan dog, når der er opstået en tvist, aftale, at tvisten  

 kan indbringes for boligretten, uden at huslejenævnet og i Københavns Kommune  

 ankenævnet har behandlet sagen.« 2.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 112, stk. 2  

,  


  

 ændres »domsforhandlingen« til: »hovedforhandlingen«.
§ 86 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 394 af 2. maj 2006, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 575 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 107, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Parterne kan dog, når der er opstået en tvist, aftale, at tvisten  

 kan indbringes for boligretten, uden at beboerklagenævnet har behandlet  

 sagen.« § 87 I lov om byfornyelse og udvikling af byer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1256 af 7. december 2005, som ændret ved § 36 i  

 lov  

 nr. 542 af 24. juni 2005 og § 4 i lov nr. 1421 af 21. december  

 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 46, stk. 5, § 77, stk. 6,  

 4. pkt.,  

  

 og  

  

 § 78,  

 stk. 13, 4. pkt.  

,  


  

 ophæves.
 2.  


  

 § 92, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5. Parterne  

 kan, når der er opstået en tvist, aftale, at tvisten med de begrænsninger,  

 som  

 følger af stk. 1, kan indbringes for boligretten, uden at  

 byfornyelsesnævnet har behandlet sagen.
Stk. 3 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Ligeledes kan klageren indbringe sagen for boligretten med de  

 begrænsninger,  

 som følger af stk. 1, uden at afvente nævnets afgørelse, hvis nævnet  

 ikke  

 har truffet afgørelse inden udløbet af fristen herfor i § 90,  

 stk. 1.  

 Stk. 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse.« Miljøministeriet § 88 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 883 af 18. august 2004, som ændret senest ved lov nr. 571 af 24.  

 juni  

 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 62, stk. 5,  

  

 ophæves.
§ 89 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753  

 af 25. august 2001, som ændret senest ved § 12 i lov nr. 408 af 8. maj 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 101, stk. 3,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 110 a, stk. 2,  

  

 ændres »§ 930,  

 jf. § 926,« til: »§ 895«.
§ 90 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord,  

 som ændret senest ved lov nr. 568 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 87, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 91 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 886  

 af 18. august 2004, som ændret senest ved lov nr. 566 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 43, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 92 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 884 af 18. august 2004, som ændret senest ved lov nr. 567 af 24.  

 juni  

 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 88, stk. 3,  

  

 ophæves.
Beskæftigelsesministeriet § 93 I lov nr. 414 af 1. juni 1994 om varsling m.v. i  

 forbindelse med afskedigelser af større omfang, som ændret senest ved  

 § 3  

 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 14  

  

 ophæves.
Kulturministeriet § 94 I lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og  

 bymiljøer, jf. lovbekendtgørelse nr. 911 af 14. oktober 2001, som ændret  

 senest ved § 3 i lov nr. 562 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 12, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
Transport- og Energiministeriet § 95 I lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende  

 fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 19. august 1999, som  

 ændret  

 senest ved § 5 i lov nr. 583 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 26, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 1 og 2.
§ 96 I lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 671 af 19. august 1999, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 583  

 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 65, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Søgsmål om ekspropriation efter denne lov skal anlægges inden 6  

 måneder efter, at afgørelsen er meddelt.« § 97 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1484  

 af 19. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 149, stk. 15, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »kapitel 80« til: »kapitel 77 og 78«.
 2.  

  

 I  

  

 § 149, stk. 15, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »kapitel 81« til: »kapitel 80«.
Forsvarsministeriet § 98 I militær disciplinarlov, lov nr. 532 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres »byretten« til: »retten«.
§ 99 I værnepligtsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 225  

 af 13. marts 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 3,  

  

 ændres »§ 930, jf.  

 § 926,« til: »§ 895«.
§ 100 I militær retsplejelov, lov nr. 531 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »politimestrene«  

 til: »politidirektørerne«.
§ 101 I beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 1.  

 marts 2004, som ændret ved lov nr. 534 af 24. juni 2005 og § 2 i lov nr.  

 1060  

 af 9. november 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »politimesteren« til: »politidirektøren«.
 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 udgår », jf.  

 retsplejelovens § 108«.
Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender § 102 I lov nr. 1389 af 21. december 2005 om markedsføring  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 21  

  

 ophæves.
§ 103 I lov nr. 456 af 10. juni 2003 om forbrugerklager (forbrugerklageloven),  

 som ændret ved § 29 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres »udsætter retten  

 sagen på ubestemt tid« til: »hæver retten sagen«.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration § 104 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24.  

 august 2005, som ændret bl.a. ved § 31 i lov nr. 542 af 24. juni 2005 og  

 senest ved i lov nr. 429 af 10. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 46 e  

 indsættes:
»  

 § 46 f.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om  

 krav til tolke, der anvendes af myndigheder på Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integrations område.« 2.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »politimester  

 eller politidirektøren« til: »politidirektør«.
 3.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »,  

 vedkommende politimester eller politidirektøren« til: »eller  

 politidirektøren«.
 Ikrafttræden m.v.
§ 105 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2-22 og  

 § 106.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 retternes saglige og stedlige kompetence og om rettens sammensætning som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, 55, 58-60, 77, 79, 113, 115,  

 122  

 og 123, og §§ 4-6, 8, 29, 32-40, 46, 47, 75-77, 83, 84, 87-96, 98 og 102  

 finder anvendelse i borgerlige sager, der anlægges efter lovens ikrafttræden,  

 eller som henvises til behandling ved byretten i medfør af stk. 8, og i  

 straffesager, hvor der ved lovens ikrafttræden ikke er rejst tiltale i  

 1. instans, jf. dog stk. 6, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens kapitel 33 som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 86, finder anvendelse i sager, der anlægges efter lovens  

 ikrafttræden,  

 eller som henvises til behandling ved byretten i medfør af stk. 8.
 Stk. 4.  

  

 Retsplejelovens §§ 370 og 390 som affattet henholdsvis ændret ved denne  

 lovs § 1, nr. 90 og 100, finder anvendelse på aftaler om at  

 udelukke  

 anke, der er indgået efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Retsplejelovens kapitel 39 som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 102,  

 finder anvendelse i sager, der anlægges efter den 1. januar 2008.
Stk. 6.  

  

 Retsplejelovens fjerde bog, tredje afsnit, og kapitel 82 og 83 som affattet  

 ved  

 denne lovs § 1, nr. 132 og 133, finder anvendelse i straffesager,  

 hvor der ved lovens ikrafttræden ikke er rejst tiltale i 1. instans,  

 eller  

 som genoptages efter lovens ikrafttræden.
Sager, der i medfør af  

 retsplejelovens  

 § 686, stk. 4 og 5, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 113,  

 behandles under medvirken af nævninger, og hvor tiltale i 1. instans  

 rejses inden den 1. januar 2008, eller som genoptages inden denne dato,  

 behandles  

 dog efter de hidtil gældende regler.
Stk. 7.  

  

 Genoptages en  

 sag, der er behandlet efter de hidtil gældende regler under medvirken af  

 nævninger, efter den 1. januar 2008, finder en fuldstændig ny  

 hovedforhandling  

 sted for byretten.
Det afgøres efter retsplejelovens §§ 686 og 687 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 113, om lægdommere skal medvirke  

 ved  

 byrettens behandling af sagen.
Stk. 8.  

  

 Borgerlige  

 sager i 1. instans, der ved lovens ikrafttræden verserer ved landsret,  

 kan  

 efter høring af parterne henvises til fortsat behandling ved byret, såfremt  

 sagen 1)  

 	  

 er anlagt efter den  

 1. juli 2006, 2)  

 	  

 er anlagt ved landsretten  

 eller er henvist til landsretten i medfør af den hidtil gældende regel i  

 retsplejelovens § 227, stk. 1, 3)  

 	  

 ikke er af principiel  

 karakter og 4)  

 	  

 må antages at kunne  

 afgøres væsentligt hurtigere ved byretten.
 Stk. 9.  

  

 Nævninge-  

 og domsmandslister for hver landsretsnævningekreds og hver byretskreds i  

 landsretsnævningekredsen, jf. retsplejelovens §§ 68 og 74 som affattet  

 henholdsvis  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 35, 37 og 38, dannes første gang for  

 et tidsrum af 1 år regnet fra den 1. januar 2007.
Stk. 10.  

  

 Advokater,  

 der ved en byret er antaget til at udføre sager for parter, der har fri  

 proces,  

 jf. retsplejelovens § 336, eller til at beskikkes som offentlig  

 forsvarer,  

 jf. retsplejelovens § 733, anses fra lovens ikrafttræden som antaget ved  

 byretten i den retskreds, hvori den hidtidige retskreds indgår.
Advokater,  

 der  

 er antaget ved retten i Tårnby, anses dog ikke for antaget ved Københavns  

 Byret.  

 Såfremt den hidtidige retskreds deles mellem flere retskredse, anses  

 advokaten  

 for antaget ved retten i den retskreds, i hvilken advokaten har kontor, eller  

 hvortil advokaten i mangel heraf har sin nærmeste tilknytning.
Advokater, der  

 er antaget ved Københavns Byret, anses dog som antaget ved både Københavns  

 Byret  

 og retten på Frederiksberg.
I tvivlstilfælde afgør justitsministeren, ved  

 hvilken ret en advokat skal anses for antaget.
 Stk. 11.  

  

 Reglerne i  

 stk. 10, 1. og 3.-5. pkt., finder tilsvarende anvendelse på autoriserede  

 bobestyrere, jf. dødsboskiftelovens § 11, og auktionsledere, jf.  

 § 3  

 i lov om offentlig auktion ved auktionsledere.
Stk. 12.  

  

 Sager, der  

 ved lovens ikrafttræden verserer ved en byret, overgår til behandling ved  

 byretten  

 i den retskreds, hvori den hidtidige retskreds indgår.
Såfremt den hidtidige  

 retskreds deles mellem flere retskredse, overgår sagen til behandling ved den  

 stedligt kompetente byret.
 Stk. 13.  

  

 Genoptagelse og fornyet behandling efter hjemvisning sker ved byretten i den  

 retskreds, hvortil det hidtidige hovedtingsted for den ret, der har truffet  

 afgørelse i sagen, nu hører.
 Stk. 14.  

  

 Nedsættelsen  

 af antallet af landsdommere ved Østre Landsret, jf. retsplejelovens § 5,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, sker ved de  

 tre  

 første tilfælde af ledighed i en fast stilling efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 15.  

  

 Retsplejelovens regler om fuldmægtige ved domstolene finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til justitssekretærer, der er udnævnt før lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 16.  

  

 Med  

 virkning fra dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende og indtil den 1.  

 januar  

 2007 kan der ske midlertidig beskikkelse efter retsplejelovens  

 § 44 a  

 i tilfælde af ledighed i en stilling som dommer ved en af de retter, der er  

 omfattet af retsplejelovens § 17, stk. 4 (bortset fra retten i  

 Rønne), eller i en stilling som administrerende byretsdommer.
 Stk. 17.  

  

 Præsidenterne  

 for retterne i Hjørring, Randers, Viborg, Holstebro, Herning, Horsens,  

 Kolding,  

 Esbjerg, Sønderborg, Svendborg, Nykøbing Falster, Næstved, Holbæk, Hillerød,  

 Helsingør, Lyngby og Glostrup og retten på Frederiksberg kan udnævnes indtil  

 6  

 måneder før lovens ikrafttræden.
 Stk. 18.  

  

 Politidirektørerne  

 for de i § 109 nævnte politikredse kan udnævnes indtil 6 måneder før  

 lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 19.  

  

 En  

 forsikringstager kan ikke opsige en forsikringsaftale på grund af en ændring  

 af  

 forsikringsvilkårene, som alene er begrundet med indførelsen af regler om en  

 småsagsproces, jf. retsplejelovens kapitel 39 som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 102, eller med den ændring af størrelsen af  

 sagsomkostningerne,  

 der er en følge af denne lov.
 Stk. 20.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 32, og § 104, nr. 1, træder i kraft den 1. juli  

 2006.
Stk. 21.  

  

 Første  

 gang der beskikkes medlemmer til Procesbevillingsnævnet i medfør af  

 retsplejelovens  

 § 23, stk. 2, som affattet ved § 1, nr. 3, i lov nr. 554  

 af  

 24. juni 2005, sker beskikkelsen af landsdommeren og dennes suppleant eller  

 suppleanter for en periode på 2 år og 6 måneder.
Dette medlem og dets  

 suppleant  

 eller suppleanter har ret til genbeskikkelse for yderligere 2 år.
 Stk. 22.  

  

 Arresthusene  

 uden for København bestyres indtil den 1. januar 2008 af politidirektørerne.
§ 106 Stk. 1.  

  

 Domstolsstyrelsen  

 fastsætter tidspunkterne for ansættelsen af de yderligere dommere ved  

 byretterne i medfør af retsplejelovens § 9, stk. 13, som affattet  

 ved  

 denne lovs § 1, nr. 3. De yderligere dommere ansættes dog senest  

 den  

 1. januar 2011. Indtil Tinglysningsretten har overtaget tinglysning i  

 bilbogen,  

 andelsboligbogen og personbogen fra retten i Århus, kan der højst udnævnes  

 yderligere 3 dommere ved retten i Århus i henhold til retsplejelovens  

 § 9,  

 stk. 13, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3.
Stk. 2.  

  

 Tinglysningsretten overtager tinglysningen fra byretterne efter  

 Domstolsstyrelsens nærmere bestemmelse.
Indtil Tinglysningsretten har  

 overtaget  

 tinglysningen fra byretterne, sker tinglysning ved de byretter, som  

 Domstolsstyrelsen  

 bestemmer.
Byretternes afgørelser vedrørende tinglysning kan kæres til  

 landsretten, og retsplejelovens § 19, stk. 4, som affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 3, finder tilsvarende anvendelse ved byretterne.
Stk. 3.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 61, 64, 66, 67, 68 og 130, og retsplejelovens § 831,  

 stk. 8, og § 854 som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 132,  

 træder i kraft efter justitsministerens nærmere bestemmelse.
Retsplejelovens  

 § 353, stk. 6, § 365, stk. 4 og 5, § 378,  

 stk. 3,  

 § 386 a, § 398, stk. 2, 3. pkt., og § 506 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 86, 87, 92, 97, 101 og 107, finder  

 anvendelse på telekommunikation med billede efter justitsministerens nærmere  

 bestemmelse.
§ 107 Lov nr. 219 af 1. maj 1940 om skærpet Straf for visse Overtrædelser  

 af Borgerlig Straffelov og om Ændring af Politilovgivningen ophæves.
§ 108 Landets inddeling i byretskredse fastlægges således:
 1)  

 	  

  

 Retten i Hjørring  

  

 : Brønderslev-Dronninglund Kommune, Frederikshavn  

 Kommune, Hjørring Kommune, Jammerbugt Kommune og Læsø Kommune.
 2)  

 	  

  

 Retten i Aalborg  

  

 : Mariagerfjord Kommune, Rebild Kommune,  

 Vesthimmerlands Kommune og Aalborg Kommune.
 3)  

 	  

  

 Retten i Randers  

  

 : Favrskov Kommune, Norddjurs Kommune, Randers  

 Kommune og Syddjurs Kommune.
 4)  

 	  

  

 Retten i Århus  

  

 : Odder Kommune, Samsø Kommune og Århus Kommune.
 5)  

 	  

  

 Retten i Viborg  

  

 : Silkeborg Kommune, Skive Kommune og Viborg Kommune.
 6)  

 	  

  

 Retten i Holstebro  

  

 : Holstebro Kommune, Lemvig Kommune, Morsø  

 Kommune, Struer Kommune og Thisted Kommune.
 7)  

 	  

  

 Retten i Herning:  

  

 Herning Kommune, Ikast-Brande Kommune og  

 Ringkøbing-Skjern Kommune.
 8)  

 	  

  

 Retten i Horsens  

  

 : Hedensted Kommune, Horsens Kommune og Skanderborg  

 Kommune.
 9)  

 	  

  

 Retten i Kolding  

  

 : Billund Kommune, Fredericia Kommune, Kolding  

 Kommune og Vejle Kommune.
 10)  

 	  

  

 Retten i Esbjerg  

  

 : Esbjerg Kommune, Fanø Kommune, Varde Kommune og  

 Vejen Kommune.
 11)  

 	  

  

 Retten i Sønderborg  

  

 : Haderslev Kommune, Sønderborg Kommune, Tønder  

 Kommune og Aabenraa Kommune.
 12)  

 	  

  

 Retten i Odense  

  

 : Assens Kommune, Bogense Kommune, Kerteminde  

 Kommune, Middelfart Kommune og Odense Kommune.
 13)  

 	  

  

 Retten i Svendborg:  

  

 Faaborg-Midtfyn Kommune, Langeland Kommune,  

 Nyborg Kommune, Svendborg Kommune og Ærø Kommune.
 14)  

 	  

  

 Retten i Nykøbing Falster  

  

 : Guldborgsund Kommune, Lolland Kommune og  

 Vordingborg Kommune.
 15)  

 	  

  

 Retten i Næstved  

  

 : Fakse Kommune, Næstved Kommune, Slagelse Kommune  

 og Sorø Kommune.
 16)  

 	  

  

 Retten i Holbæk  

  

 : Holbæk Kommune, Kalundborg Kommune og Odsherred  

 Kommune.
 17)  

 	  

  

 Retten i Roskilde  

  

 : Greve Kommune, Køge Kommune, Lejre Kommune, Ringsted  

 Kommune, Roskilde Kommune, Solrød Kommune og Stevns Kommune.
 18)  

 	  

  

 Retten i Hillerød  

  

 : Allerød Kommune, Egedal Kommune, Frederikssund  

 Kommune, Frederiksværk-Hundested Kommune og Hillerød Kommune.
 19)  

 	  

  

 Retten i Helsingør  

  

 : Fredensborg Kommune, Gribskov Kommune,  

 Helsingør Kommune og Hørsholm Kommune.
 20)  

 	  

  

 Retten i Lyngby  

  

 : Furesø Kommune, Gentofte Kommune, Lyngby-Taarbæk  

 Kommune og Rudersdal Kommune.
 21)  

 	  

  

 Retten i Glostrup  

  

 : Albertslund Kommune, Ballerup Kommune, Brøndby  

 Kommune, Gladsaxe Kommune, Glostrup Kommune, Herlev Kommune, Hvidovre  

 Kommune,  

 Høje Taastrup Kommune, Ishøj Kommune, Rødovre Kommune og Vallensbæk Kommune.
 22)  

 	  

  

 Retten på Frederiksberg  

  

 : Frederiksberg Kommune, Bispebjerg-Brønshøj  

 Provsti, Valby-Vanløse Provsti og Sydhavn Sogn.
 23)  

 	  

  

 Københavns Byret  

  

 : Dragør Kommune, den del af Københavns Kommune,  

 der ikke henlægges til retten på Frederiksberg, og Tårnby Kommune.
 24)  

 	  

  

 Retten på Bornholm  

  

 : Bornholms Kommune og Christiansø (Ertholmene).
§ 109 Landets inddeling i politikredse fastlægges således:
 1)  

 	  

  

 Nordjyllands Politi  

  

 : Brønderslev-Dronninglund Kommune,  

 Frederikshavn Kommune, Hjørring Kommune, Jammerbugt Kommune, Læsø Kommune,  

 Mariagerfjord Kommune, Rebild Kommune, Vesthimmerlands Kommune og Aalborg  

 Kommune.
 2)  

 	  

  

 Østjyllands Politi  

  

 : Favrskov Kommune, Norddjurs Kommune, Odder  

 Kommune, Randers Kommune, Samsø Kommune, Syddjurs Kommune og Århus Kommune.
 3)  

 	  

  

 Midt- og  

 Vestjyllands Politi  

  

 :  

 Herning Kommune, Holstebro Kommune, Ikast-Brande Kommune, Lemvig Kommune,  

 Morsø  

 Kommune, Ringkøbing-Skjern Kommune, Silkeborg Kommune, Skive Kommune, Struer  

 Kommune, Thisted Kommune og Viborg Kommune.
 4)  

 	  

  

 Sydøstjyllands Politi  

  

 : Billund Kommune, Fredericia Kommune,  

 Hedensted Kommune, Horsens Kommune, Kolding Kommune, Skanderborg Kommune og  

 Vejle Kommune.
 5)  

 	  

  

 Syd- og Sønderjyllands Politi  

  

 : Esbjerg Kommune, Fanø Kommune,  

 Haderslev Kommune, Sønderborg Kommune, Tønder Kommune, Varde Kommune, Vejen  

 Kommune og Aabenraa Kommune.
 6)  

 	  

  

 Fyns Politi  

  

 : Assens Kommune, Bogense Kommune, Faaborg-Midtfyn  

 Kommune, Kerteminde Kommune, Langeland Kommune, Middelfart Kommune, Nyborg  

 Kommune, Odense Kommune, Svendborg Kommune og Ærø Kommune.
 7)  

 	  

  

 Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi  

  

 : Fakse Kommune,  

 Guldborgsund Kommune, Lolland Kommune, Næstved Kommune, Slagelse Kommune,  

 Sorø  

 Kommune og Vordingborg Kommune.
 8)  

 	  

  

 Midt- og Vestsjællands Politi  

  

 : Greve Kommune, Holbæk Kommune,  

 Kalundborg Kommune, Køge Kommune, Lejre Kommune, Odsherred Kommune, Ringsted  

 Kommune, Roskilde Kommune, Solrød Kommune og Stevns Kommune.
 9)  

 	  

  

 Nordsjællands Politi  

  

 : Allerød Kommune, Egedal Kommune, Fredensborg  

 Kommune, Frederikssund Kommune, Frederiksværk-Hundested Kommune, Furesø  

 Kommune,  

 Gentofte Kommune, Gribskov Kommune, Helsingør Kommune, Hillerød Kommune,  

 Hørsholm Kommune, Lyngby-Taarbæk Kommune og Rudersdal Kommune.
 10)  

 	  

  

 Københavns Vestegns Politi  

  

 : Albertslund Kommune, Ballerup Kommune,  

 Brøndby Kommune, Gladsaxe Kommune, Glostrup Kommune, Herlev Kommune, Hvidovre  

 Kommune, Høje Taastrup Kommune, Ishøj Kommune, Rødovre Kommune og Vallensbæk  

 Kommune.
 11)  

 	  

  

 Københavns Politi  

  

 : Dragør Kommune, Frederiksberg Kommune,  

 Københavns Kommune og Tårnby Kommune.
 12)  

 	  

  

 Bornholms Politi  

  

 : Bornholms Kommune og Christiansø (Ertholmene).
§ 110 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 §§ 7, 77, 82 og 97 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i  

 kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 §§ 25, 29, 46, 54 og 79 kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 4.  

  

 Lovens  

 §§ 3-5, 10-14, 18, 19, 21, 24, 26, 30-35, 37, 39, 40, 75, 76, 80, 90,  

 98,  

 100, 101, 103 og 104 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i  

 kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Fredensborg Slot, den 8. juni  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
