Lov om ændring af lov om offentlig sygesikring (Etablering af personlige elektroniske medicinprofiler og  

 indførelse af mulighed for  

  

 at opkræve gebyr for godkendelse af ernæringspræparater som  

 tilskudsberettigede) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 509 af 1. juli 1998, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1045 af 23.  

 december 1998, lov nr. 469 af 31. maj 2000, lov nr. 1031 af 23. november  

 2000,  

 lov nr. 495 af 7. juni 2001 og senest ved § 3 i lov nr. 255 af 8. maj  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 7 h  

  

 indsættes:
 »§ 7 i.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fører et elektronisk register over de enkelte  

 medicinbrugeres køb m.v. af lægemidler og hertil knyttede oplysninger  

 (personlige elektroniske medicinprofiler).
 Stk. 2.  

  

 Den læge,  

 der aktuelt har en patient i behandling, har adgang til de oplysninger, der  

 er  

 registreret om patienten, når dette er nødvendigt for behandlingen.
 Stk. 3.  

  

 Apotekere  

 og apotekspersonale har adgang til de oplysninger, der er registreret om en  

 medicinbruger, når denne har givet udtrykkeligt samtykke hertil.
 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen har adgang til oplysningerne i det register, der er nævnt  

 i  

 stk. 1, når dette er påkrævet af driftstekniske grunde eller følger af  

 Lægemiddelstyrelsens forpligtelser m.v. som dataansvarlig.
 Stk. 5.  

  

 De  

 personer, som i medfør af stk. 2 og 3 har adgang til oplysninger i de  

 personlige elektroniske medicinprofiler, må alene anvende oplysningerne med  

 henblik på at sikre kvaliteten, sikkerheden og effekten af medicinbrugernes  

 lægemiddelanvendelse.
Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om driften m.v. af det  

 register, der er nævnt i stk. 1, og fastsætter herunder nærmere regler  

 om, 1)  

 	  

 hvilke oplysninger  

 der må registreres i registeret, 2)  

 	  

 pligt til sletning og  

 ændring af registrerede oplysninger, 3)  

 	  

 den registreredes  

 direkte elektroniske adgang til de oplysninger, der er registreret om  

 vedkommende i den personlige elektroniske medicinprofil, og til den  

 maskinelle  

 registrering (logning) af alle anvendelser af de registrerede oplysninger, 4)  

 	  

 lægers, apotekeres,  

 apotekspersonales og Lægemiddelstyrelsens adgang til registeret i medfør af  

 stk. 2-4 og 5)  

 	  

 apotekernes og  

 sygehusenes pligt til elektronisk at indberette oplysninger til registeret og  

 til at korrigere urigtige oplysninger.« 2.  

  

 I  

  

 § 8 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan fastsætte regler om opkrævning af gebyr for  

 godkendelse  

 af ernæringspræparater som tilskudsberettigede.« 3.  


  

 § 30 a  

  

 affattes således:
»§ 30 a.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 undlader at give  

 oplysninger efter § 7 f, 2)  

 	  

 afgiver vildledende  

 eller urigtige oplysninger efter § 7 f, 3)  

 	  

 uberettiget  

 indhenter, videregiver eller udnytter oplysninger indsamlet efter § 7 i  

 eller 4)  

 	  

 undlader at  

 indberette oplysninger og at korrigere urigtige oplysninger efter § 7 i.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Stk. 3.  

  

 I  

 forskrifter, der udfærdiges i medfør af § 7 i, kan der fastsættes straf  

 af  

 bøde.« § 2 Stk. 1.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 § 8 a,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, træder i kraft den  

 1.  

 juli 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
