Bekendtgørelse  

 af lov om forsikringsformidling  

1) Herved bekendtgøres lov om forsikringsformidling nr. 362 af  

 19. maj 2004 med de ændringer, der følger af § 8 i lov nr. 1383 af 20.  

 december  

 2004 og § 4 i lov nr. 604 af 24. juni 2005.
Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på erhvervsmæssig formidling af forsikringer,  

 hvorved  

 forstås den aktivitet, der  

 består i mod vederlag at forelægge, foreslå eller udføre det indledende  

 arbejde  

 i forbindelse med indgåelse af forsikringsaftaler eller  

 genforsikringsaftaler,  

 at indgå sådanne aftaler eller at medvirke ved administrationen og opfyldelse  

 af sådanne aftaler, navnlig i skadestilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsformidling efter § 2, nr. 1 og 2, kan udøves af  

 aktieselskaber,  

 partnerselskaber (kommanditaktieselskaber), anpartsselskaber,  

 kommanditselskaber, interessentskaber og enkeltmandsvirksomheder.
§ 2.  

  

 I  

 denne lov forstås ved 1)  

 	  

  

 Forsikringsmæglervirksomhed  

  

 :  



  

 Den aktivitet, der består i at yde kunden rådgivning på basis af en analyse  

 af  

 et så stort antal af de på markedet disponible forsikringsløsninger som  

 muligt,  

 og den aktivitet, der består i at præsentere kunden for forsikringsløsninger  

 fra et eller flere forsikringsselskaber, uden at der er indgået udtrykkelig  

 aftale med forsikringsselskaberne herom.
 2)  

 	  

  

 Genforsikringsmæglervirksomhed  

  

 :  



  

 Den aktivitet, der består i at yde et forsikringsselskab rådgivning på basis  

 af  

 en analyse af et så stort antal af de på markedet disponible  

 forsikringsløsninger som muligt, og den aktivitet, der består i at præsentere  

 forsikringsselskabet for forsikringsløsninger fra et eller flere  

 forsikringsselskaber,  

 uden at der er indgået udtrykkelig aftale med genforsikringsselskaberne  

 herom.
 3)  

 	  

  

 Forsikringsagentvirksomhed  

  

 :  



  

 Den aktivitet, der består i efter aftale med et eller flere  

 forsikringsselskaber at formidle forsikringsselskabets forsikringsprodukter.
 4)  

 	  

  

 Underagentvirksomhed  

  

 :  



  

 Den aktivitet, der består i efter aftale med en forsikringsagentvirksomhed at  

 formidle et eller flere forsikringsselskabers forsikringsprodukter.
 5)  

 	  

  

 Forsikringsdistributørvirksomhed  

  

 :  



  

 Den aktivitet, der består i efter aftale med et eller flere  

 forsikringsselskaber at formidle forsikringsselskabets forsikringsprodukter  

 omfattet af § 3, stk. 2.
§ 3.  

  

 Loven finder ikke anvendelse 1)  

 	  

 på formidling af  

 forsikringer, der udøves af forsikrings- og genforsikringsselskaber, eller på  

 ansatte i disse selskaber, 2)  

 	  

 hvor en virksomhed  

 lejlighedsvis rådgiver om forsikring i forbindelse med udøvelse af anden  

 erhvervsvirksomhed, når hovedformålet med rådgivningen ikke er at bistå  

 kunden  

 med at forelægge, foreslå, indgå eller udføre det indledende arbejde i  

 forbindelse med indgåelse af en forsikringsaftale, 3)  

 	  

 hvor en virksomhed  

 blot formidler generel information om forsikringsprodukter eller skaber  

 kontakt  

 til forsikringsselskaber, når formålet ikke er at bistå kunden med at indgå  

 eller forelægge, foreslå eller udføre det indledende arbejde i forbindelse  

 med  

 indgåelse af en forsikringsaftale, eller 4)  

 	  

 hvor en virksomhed  

 varetager administration af et forsikringsselskabs skadestilfælde, taksation,  

 anmeldte erstatningskrav ved indtrufne skader eller andre lignende opgaver på  

 forsikringsselskabets vegne.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse på formidling af forsikringsprodukter, der opfylder  

 alle  

 følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Forsikringsaftalen  

 forudsætter kun viden om den forsikringsdækning, der tilbydes.
 2)  

 	  

 Forsikringsaftalen er  

 ikke en livsforsikringsaftale.
 3)  

 	  

 Forsikringsaftalen  

 omfatter ingen ansvarsdækning.
 4)  

 	  

 Den pågældende  

 fysiske eller juridiske person udøver ikke forsikringsformidling som  

 hovederhverv.
5)  

 	  

 Forsikringsaftalen  

 udgør et supplement til det produkt eller den tjenesteydelse, som leveres af  

 en  

 given leverandør, såfremt forsikringsaftalen dækker a)  

 	  

 risiko for driftsfejl  

 ved tab eller beskadigelse af varer leveret af den pågældende leverandør  

 eller b)  

 	  

 tab eller  

 beskadigelse af bagage og andre risici i tilknytning til en rejse bestilt hos  

 den pågældende leverandør, uanset om forsikringsaftalen omfatter livs- eller  

 ansvarsforsikring, forudsat at dækningen er accessorisk i forhold til  

 hoveddækningen vedrørende risici i tilknytning til denne rejse.
 6)  

 	  

 Forsikringsaftalens  

 årlige præmiebeløb overstiger ikke 500 euro.
 7)  

 	  

 Forsikringsaftalens  

 løbetid inklusive forlængelser overstiger ikke 5 år.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 2 skal forsikringsdistributører, der formidler de i stk. 2  

 omfattede forsikringsprodukter, dog give kunden de oplysninger om  

 forsikringsproduktet, som er angivet i § 34.
Kapitel 2 Tilladelse til og registrering af  

 forsikringsmæglervirksomheder og ansatte forsikringsmæglere § 4.  

  

 Virksomheder,  

 der udøver forsikringsmæglervirksomhed, skal have  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse hertil.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der udøver forsikringsmægling som ansat i en virksomhed omfattet af  

 stk. 1, skal have  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse til som ansat i virksomheden at udøve forsikringsmægling.
§ 5.  

  

 Finanstilsynet  

 giver tilladelse til, at en virksomhed kan udøve forsikringsmæglervirksomhed  

 i  

 selskabsform, når 1)  

 	  

 medlemmerne af  

 ansøgers bestyrelse og direktion opfylder betingelserne i § 8, 2)  

 	  

 den eller de for  

 forsikringsformidlingen ansvarlige personer i virksomheden  

 opfylder betingelserne i § 8, stk. 2, og § 9,  

 stk. 1, 3)  

 	  

 virksomheden har  

 tegnet en erhvervsansvarsforsikring, jf. § 20, og 4)  

 	  

 der i virksomheden er  

 ansat personer, der har eller som samtidig ansøger om tilladelse til som  

 ansatte at udøve forsikringsmægling, jf. § 7.
Stk. 2.  

  

 En  

 ansøgning om tilladelse efter stk. 1 skal indeholde de oplysninger, der  

 er  

 nødvendige til brug for  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering af, om betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Ansøgningen skal  

 desuden  

 indeholde oplysning 1)  

 	  

 om arten af den  

 forsikringsmægling, som virksomheden har til hensigt at udøve, og  

 virksomhedens  

 selskabsform, 2)  

 	  

 om, i hvilke  

 medlemsstater inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet  

 har  

 indgået aftale med på det finansielle område, der ønskes udøvet  

 forsikringsmæglervirksomhed, 3)  

 	  

 om navnene på  

 virksomhedens kapitalejere samt om kapitalejernes andel af virksomhedens  

 kapital  

 eller stemmerettigheder og 4)  

 	  

 om virksomhedens  

 andel af et eller flere forsikringsselskabers kapital eller stemmerettigheder  

 samt navnene herpå.
§ 6.  

  

 Finanstilsynet  

 giver tilladelse til, at en person kan udøve forsikringsmægling i  

 enkeltmandsvirksomhed,  

 når 1)  

 	  

 ansøger opfylder  

 betingelserne i § 8, stk. 2, 2)  

 	  

 ansøger opfylder de  

 fastsatte krav til teoretisk uddannelse og praktisk kunnen vedrørende  

 forsikringsmæglervirksomhed,  

 jf. § 9, stk. 2, og 3)  

 	  

 virksomheden har  

 tegnet en erhvervsansvarsforsikring, jf. § 20.
Stk. 2.  

  

 En  

 ansøgning om tilladelse efter stk. 1 skal indeholde de oplysninger, der  

 er  

 nødvendige til brug for  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering af, om betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Ansøgningen skal  

 desuden  

 indeholde oplysning 1)  

 	  

 om arten af den  

 forsikringsmægling, som virksomheden har til hensigt at udøve, 2)  

 	  

 om, i hvilke  

 medlemsstater inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet  

 har  

 indgået aftale med på det finansielle område, der ønskes udøvet  

 forsikringsmæglervirksomhed, og 3)  

 	  

 om virksomhedens  

 andel af et eller flere forsikringsselskabers kapital eller stemmerettigheder  

 samt navnene herpå.
§ 7.  

  

 Finanstilsynet  

 giver tilladelse til en person, der udøver forsikringsmægling som ansat i en  

 forsikringsmæglervirksomhed,  

 når 1)  

 	  

 ansøger opfylder  

 betingelserne i § 8, stk. 2, og 2)  

 	  

 ansøger opfylder de  

 fastsatte krav til teoretisk uddannelse og praktisk kunnen vedrørende  

 forsikringsmæglervirksomhed,  

 jf. § 9, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 En  

 ansøgning om tilladelse efter stk. 1 skal indeholde de oplysninger, der  

 er  

 nødvendige til brug for  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering af, om betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Ansøgningen skal  

 desuden  

 indeholde oplysning om arten af den forsikringsmægling, personen har til  

 hensigt at udøve.
 § 8.  

  

 Medlemmer af ansøgers bestyrelse og direktion skal have fyldestgørende  

 erfaring  

 til at udøve hvervet eller stillingen som henholdsvis bestyrelsesmedlem og  

 direktør i virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Den af  

 §§ 5-7 omfattede personkreds kan ikke bestride hvervet eller stillingen  

 i  

 en forsikringsmæglervirksomhed, hvis 1)  

 	  

 den pågældende  

 pålægges strafansvar for overtrædelse af straffeloven eller den finansielle  

 lovgivning  

 og denne overtrædelse indebærer risiko for, at hvervet eller stillingen ikke  

 varetages på betryggende vis, 2)  

 	  

 den pågældende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkurs, har indgivet begæring om  

 gældssanering eller der er indledt forhandlinger om tvangsakkord eller 3)  

 	  

 den pågældende har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke  

 vil varetage hvervet eller stillingen på forsvarlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Den af  

 stk. 2 omfattede personkreds har pligt til at give  

 Finanstilsynet  

 oplysninger om de i stk. 1 og 2 nævnte forhold.
 § 9.  

  

 Den  

 eller de personer i virksomheden, der er ansvarlige for  

 forsikringsformidlingen, skal besidde en generel viden om  

 forsikringsformidling.  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der ansøger om tilladelse til at være forsikringsmægler, skal besidde en  

 teoretisk uddannelse og praktisk kunnen om forsikringsmæglervirksomhed.  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 indhenter for den af §§ 6 og 7 omfattede personkreds en vurdering af en  

 ansøgers  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer fra Center for Vurdering af  

 Udenlandske  

 Uddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan give tilladelse til personer, uanset at disse ikke opfylder betingelserne  

 i  

 stk. 1 og 2.
§ 10.  

  

 Når  

 Finanstilsynet  

 har meddelt en  

 forsikringsmæglervirksomhed eller en ansat forsikringsmægler tilladelse efter  

 §  

 4 til at udøve forsikringsmæglervirksomhed, registreres  

 forsikringsmæglervirksomheden,  

 den eller de for forsikringsmæglingen ansvarlige personer i virksomheden  

 og den eller de ansatte  

 forsikringsmæglere i  

 Finanstilsynet  

 s register  

 over forsikringsformidlere.
Registeret er offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Finanstilsynet  

 har meddelt tilladelse efter § 4 til en forsikringsmæglervirksomhed, der  

 udøves af aktieselskaber, partnerselskaber (kommanditaktieselskaber),  

 anpartsselskaber, interessentskaber og kommanditselskaber, hvori alle  

 interessenter henholdsvis komplementarer er aktieselskaber, partnerselskaber  

 (kommanditaktieselskaber), anpartsselskaber eller selskaber med en  

 tilsvarende  

 retsform, underrettes Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der herefter kan  

 foretage  

 registrering.
§ 11.  

  

 Forsikringsmæglervirksomheder, der har fået  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse, skal benytte betegnelsen »forsikringsmægler« i navnet.
En person,  

 der har fået  

 Finanstilsynet  

 s tilladelse til at  

 være ansat forsikringsmægler, er forpligtet til ved udøvelse af  

 forsikringsmæglervirksomhed at benytte betegnelsen »forsikringsmægler«.
Andre  

 betegnelser som f.eks. »registreret«, »statsautoriseret« eller »godkendt« kan  

 ikke samtidig tilføjes navnet.
En forsikringsmæglervirksomhed kan uanset 1.  

 pkt. i henvendelser til offentligheden særligt fremhæve virksomhedens  

 specialer  

 som for eksempel forsikringsrådgivning.
 Stk. 2.  




  

 Andre virksomheder og personer må ikke  

 anvende navne eller betegnelser for deres virksomhed, som er egnet til at  

 fremkalde det indtryk, at de er forsikringsmæglervirksomheder eller ansatte  

 forsikringsmæglere.
Stk. 3.  


  

 En forsikringsmæglervirksomhed eller en person, der er omfattet af  

 § 43, kan dog her i landet benytte det samme navn, som virksomheden  

 eller  

 personen benytter i hjemlandet.
Er der risiko for forveksling med et navn,  

 der  

 allerede anvendes her i landet, kan  


  

 Finanstilsynet  


  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kræve en forklarende  

 tilføjelse til navnet.
§ 12.  

  

 En  

 forsikringsmæglervirksomhed kan udøve anden virksomhed.
Denne aktivitet  

 skal udøves i en anden virksomhed end  

 forsikringsmæglervirksomheden.
For denne aktivitet skal anvendes en  

 betegnelse,  

 der ikke kan forveksles med forsikringsmæglervirksomheden.
Stk. 2.  

  

 Når en  

 forsikringsmæglervirksomhed indgår aftale med et forsikringsselskab om at  

 formidle  

 forsikringsselskabets produkter, skal forsikringsmæglervirksomheden  

 underrette  

 Finanstilsynet  

 herom.
Kapitel 6 om forsikringsagentvirksomheders registrering og  

 oplysningsforpligtelser finder anvendelse på forholdet.
Stk. 3.  

  

 Når en  

 forsikringsmæglervirksomhed indgår aftale med en erhvervsdrivende om at  

 formidle  

 de forsikringsprodukter, som forsikringsmæglervirksomheden efter stk. 2  

 har indgået aftale med et forsikringsselskab om at formidle, skal  

 forsikringsmæglervirksomheden underrette  

 Finanstilsynet  

 herom.
Reglerne i kapitel 7 om underagenter finder anvendelse på forholdet.
Kapitel 3 Forsikringsmæglervirksomheders  

 oplysningsforpligtelser samt andre løbende indberetningsforpligtelser § 13.  

  

 Senest  

 samtidig med at en konkret forsikringsaftale indgås, skal en  

 forsikringsmæglervirksomhed som minimum give kunden information 1)  

 	  

 om  

 forsikringsmæglervirksomhedens navn og adresse, 2)  

 	  

 om, hvilket register  

 forsikringsmæglervirksomheden og de ansatte forsikringsmæglere er optaget i,  

 og  

 hvorledes registreringen kan kontrolleres, 3)  

 	  

 om, hvorvidt  

 forsikringsmæglervirksomheden yder rådgivning på basis af en analyse af et så  

 stort antal af de på markedet disponible forsikringsløsninger som muligt, jf.  

 § 2, nr. 1, 1. led, 4)  

 	  

 om, at  

 forsikringsmæglervirksomheden har en direkte eller indirekte andel på over 10  

 pct.  

 af stemmerettighederne eller kapitalen i et bestemt forsikringsselskab, hvis  

 dette er tilfældet, 5)  

 	  

 om, at et bestemt  

 forsikringsselskab eller moderselskabet til et bestemt forsikringsselskab har  

 en direkte eller indirekte andel på over 10 pct. af stemmerettighederne eller  

 kapitalen i forsikringsmæglervirksomheden, hvis dette er tilfældet, og 6)  

 	  

 om, hvorledes kunder  

 og andre berørte parter kan klage over forsikringsmæglervirksomheden, og om  

 der  

 i givet fald findes udenretslige klageprocedurer.
 § 14.  

  

 Senest  

 samtidig med at  

 en konkret  

 forsikringsaftale indgås, formulerer forsikringsmæglervirksomheden navnlig på  

 basis af kundens egne oplysninger som et minimum kundens krav og behov og  

 begrunder samtidig den rådgivning, kunden får vedrørende en bestemt  

 forsikringsaftale.  

 Denne rådgivning afpasses efter kompleksiteten af den forsikring  

  

 s  

  

 løsning, der forelægges.
Stk. 2.  

  

 Modtager  

 forsikringsmæglervirksomheden provision eller andet vederlag som følge af  

 forsikringsformidlingen,  

 skal kunden gøres bekendt hermed.
Endvidere skal  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 gøre kunden bekendt med adgangen til at få oplyst provisionens eller  

 vederlagets størrelse og på forespørgsel oplyse denne.
 Stk. 3.  


  

 En forsikringsmæglervirksomhed må uanset stk. 2 ikke modtage  

 provision fra forsikringsselskabet i forbindelse med offentligt udbud,  

 begrænset offentligt udbud eller offentligt udbud efter forhandling.
§ 15.  

  

 Når en forsikringsmæglervirksomhed udelukkende benytter et eller flere  

 bestemte  

 forsikringsselskaber, uden at der er indgået udtrykkelig aftale med  

 forsikringsselskaberne herom, skal kunden gøres bekendt hermed, senest  

 samtidig  

 med at en konkret forsikringsaftale indgås.
Endvidere skal kunden gøres  

 bekendt  

 med adgangen til at få oplyst navnene på de forsikringsselskaber,  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 benytter.
 § 16.  

  

 De i §§ 13-15 angivne oplysninger  

 skal gives på en tydelig og nøjagtig måde, der er forståelig for kunden og på  

 dansk, medmindre andet sprog er aftalt mellem parterne.  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere  

 regler om, hvorledes de i §§ 13-15 angivne oplysninger skal meddeles  

 kunden.
 § 17.  

  

 En  

 forsikringsmæglervirksomhed repræsenterer alene kunden.
 Stk. 2.  

  

 En  

 forsikringsmæglervirksomhed må ikke direkte eller indirekte have sådanne  

 forbindelser til et forsikringsselskab, der er egnet til at skabe tvivl om  

 forsikringsmæglervirksomhedens uafhængighed af forsikringsselskabsinteresser,  

 som ikke er en følge af virksomhedernes indbyrdes ejerforhold.
 Stk. 3.  

  

 En ansat  

 forsikringsmægler må ikke gennem ansættelse eller anden form for tilknytning  

 til forsikringsselskaber eller dertil knyttede koncernselskaber være afhængig  

 af forsikringsselskabsinteresser.
 § 18.  


  

  En forsikringsmæglervirksomhed og dennes ansatte må ikke  

 uberettiget videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 under udøvelse af sit hverv har fået kendskab til.
 § 19.  

  

 Forsikringsmæglervirksomhed skal drives i overensstemmelse med redelig  

 forretningsskik og god praksis inden for virksomhedsområdet.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om redelig  

 forretningsskik og god praksis.
 § 20.  

  

 En  

 forsikringsmæglervirksomhed skal være forsikret mod ethvert økonomisk krav,  

 som  

 måtte følge af hvervet.
 Stk. 2.  


  

 En forsikringsmæglervirksomhed skal uden ophold indsætte betroede  

 midler på en særlig klientkonto og skal etablere behørig sikkerhed for disse  

 midler, jf. dog stk. 3  

.
 Stk. 3.  

  

 Pligten  

 efter stk. 2 til at indsætte betroede midler på en klientkonto gælder  

 ikke  

 for de midler, der vedrører et forsikringsselskab, der har udstedt  

 frigørelsesattest  

 til forsikringsmæglervirksomheden.
 Stk. 4.  


  

 Erstatningskrav mod forsikringsmæglervirksomheden kan rettes  

 direkte til det forsikringsselskab, hvor forsikringsmæglervirksomheden er  

 forsikret.
 Stk. 5.  



  

 Finanstilsynet  


  

 fastsætter regler om erhvervsansvarsforsikringens og sikkerhedens  

 omfang og art samt dens tidsmæssige udstrækning.
 § 21.  

  

 Forsikringsmæglervirksomheden skal til  

 Finanstilsynet  

 indberette kalenderårets indtjening med specifikation af indtægternes  

 fordeling  

 på forsikringsselskaber eller forsikringsmæglervirksomheder og kunder.
 Stk. 2.  


  

 Forsikringsmæglervirksomheden skal samtidig med indsendelse af den  

 i stk. 1 omhandlede specifikation indsende erklæring fra en  

 statsautoriseret eller registreret revisor om revision af den i § 20,  

 stk. 2, nævnte klientkonto.
 Stk. 3.  




  

 Finanstilsynet  


  

 fastsætter nærmere regler om indberetningen efter stk. 1.
Kapitel 4 Inddragelse og bortfald af tilladelser § 22.  

  

 Finanstilsynet  

 inddrager en forsikringsmæglervirksomheds tilladelse, hvis 1)  

 	  

 virksomheden anmoder herom, 2)  

 	  

 der ikke længere er  

 tegnet ansvarsforsikring, 3)  

 	  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 gør sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 lov eller regler udstedt i medfør af loven, 4)  

 	  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 ikke længere opfylder betingelserne i § 8, 5)  

 	  

 forsikringsmæglervirksomhed  

 ikke er påbegyndt senest 12 måneder efter, at  

 Finanstilsynet  

 har meddelt tilladelse, eller 6)  

 	  

 der ikke udøves  

 forsikringsmæglervirksomhed i en periode på over 6 måneder.
Stk. 2.  




  

 Finanstilsynet  


  

 inddrager en ansat forsikringsmæglers tilladelse, hvis 1)  

 	  

 forsikringsmægleren  

 anmoder herom, 2)  

 	  

 forsikringsmægleren  

 har gjort sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af bestemmelserne i  

 denne lov eller regler udstedt i medfør af loven, eller 3)  

 	  

 forsikringsmægleren  

 ikke længere opfylder betingelserne i § 8, stk. 2.
Stk. 3.  


  

 En afgørelse om inddragelse af tilladelse i henhold til  

 stk. 1, nr. 3, eller stk. 2, nr. 2, kan af den, afgørelsen  

 vedrører,  

 forlanges indbragt for domstolene.
Begæring om domstolsprøvelse skal være  

 modtaget i  


  

 Finanstilsynet  


  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  


  

 Finanstilsynet  


  

 anlægger  

 sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om  

 indbringelse af en inddragelse har opsættende virkning, medmindre retten  

 træffer anden afgørelse.
 Stk. 4.  


  

 Afgørelse af sager omfattet af stk. 1, nr. 4, og stk. 2,  

 nr. 3, træffes af domstolene. Øvrige afgørelser om inddragelse af tilladelse  

 træffes af  


  

 Finanstilsynet  


.
Stk. 5.  


  

 Inddragelse af tilladelse efter stk. 2 kan ske i en periode på 1  

 til 5 år eller indtil videre.
Tilladelse kan herefter opnås på ny, såfremt  

 den  

 ansatte forsikringsmægler opfylder betingelserne i § 8, stk. 2.
 § 23.  

  

 En  

 forsikringsmæglervirksomheds tilladelse bortfalder, når  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 erklæres konkurs eller ophører på anden måde.
 Stk. 2.  


  

    

  

 En ansat forsikringsmæglers tilladelse bortfalder,  

 når forsikringsmægleren dør.
 § 24.  

  

 Såfremt  

 Finanstilsynet  

 har inddraget en  

 forsikringsmæglervirksomheds tilladelse eller tilladelsen er bortfaldet,  

 bortfalder samtidig den ansatte forsikringsmæglers tilladelse, medmindre den  

 pågældende straks har fået anden ansættelse som forsikringsmægler eller har  

 begæret tilladelsen deponeret efter stk. 2.
Stk. 2.  

  

 En forsikringsmægler kan begære sin tilladelse som ansat forsikringsmægler  

 deponeret.
Tilladelsen kan opnås på ny, såfremt forsikringsmægleren opfylder  

 betingelserne i § 6 eller den ansatte forsikringsmægler opfylder  

 betingelserne i § 7.
§ 25.  

  

 Når tilladelsen til en forsikringsmæglervirksomhed er inddraget eller  

 bortfaldet, skal forsikringsmæglervirksomheden ophøre.
Anden virksomhed må  

 ikke  

 påbegyndes, før afviklingen er afsluttet.
Stk. 2.  


  

 Ved inddragelse eller bortfald af en tilladelse til en  

 forsikringsmæglervirksomhed eller en ansat forsikringsmægler slettes den  

 pågældende forsikringsmæglervirksomhed eller ansatte forsikringsmægler af  


  

 Finanstilsynet  


  

 s register  

 over forsikringsformidlere.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen underrettes om  

 inddragelse eller bortfald af tilladelser til forsikringsmæglervirksomheder  

 omfattet af § 10, stk. 2.
Kapitel 5 Genforsikringsmæglervirksomhed § 26.  

  

 For  

 udøvelse af genforsikringsmæglervirksomhed finder reglerne i kapitel 2,  

 §§ 18, 20 og 21 samt kapitel 4 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte særlige regler eller afvigelser fra stk. 1 under  

 hensyntagen  

 til de særlige forhold, der knytter sig til genforsikringsmæglervirksomhed.
Kapitel 6 Forsikringsagentvirksomheder og  

 administrationsselskabers registrering og oplysningsforpligtelser § 27.  

  

 Efter  

 at et forsikringsselskab har indgået aftale med en forsikringsagentvirksomhed  

 eller et administrationsselskab om formidling af selskabets produkter, skal  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet registreres i et  

 offentligt tilgængeligt register,  

 der  

 føres af forsikringsselskabet.
Stk. 2.  

  

 Pligten til  

 registrering omfatter 1)  

 	  

 forsikringsagentvirksomheden  

 og den eller de for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i  

 virksomheden  

 eller 2)  

 	  

 et  

 administrationsselskab, der handler på vegne af flere  

 forsikringsagentvirksomheder, og den eller de for forsikringsformidlingen  

 ansvarlige personer i administrationsselskabet.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om  

 forsikringsselskabets  

 pligter som registerfører.
§ 28.  

  

 Forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet må ikke formidle forsikringsselskabets produkter,  

 før  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet er registreret i  

 forsikringsselskabets register.
Til brug for forsikringsselskabets  

 registrering  

 efter § 27 af forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet  

 skal forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet erklære, at 1)  

 	  

 der findes en eller  

 flere for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i  

 forsikringsagentvirksomheden  

 eller i administrationsselskabet, der besidder den fornødne generelle viden  

 om  

 forsikringsformidling, 2)  

 	  

 de personer, der som  

 ansatte i forsikringsagentvirksomheden er direkte beskæftiget med  

 forsikringsformidlingen,  

 besidder en passende viden om de forsikringsprodukter, der formidles, og 3)  

 	  

 de personer, der er  

 omfattet af nr. 1 og 2, ikke er under konkurs og over for arbejdsgiveren har  

 fremvist straffeattest uden indførsel om ubetingede frihedsstraffe i 4  

 måneder  

 eller derover for overtrædelse af straffelovens § 171 om dokumentfalsk  

 eller §§ 276-290 om formueforbrydelser.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor forsikringsselskabet eller forsikringsagentvirksomheden er i tvivl om,  

 hvorvidt  

 en forsikringsformidlingsaftale medfører registreringspligt, forelægges  

 spørgsmålet af forsikringsselskabet eller forsikringsagentvirksomheden for  

 Finanstilsynet,  

 der træffer afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet er forpligtet til  

 på anmodning fra  

 Finanstilsynet  

 at redegøre  

 for de procedurer, som forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet  

 anvender til opfyldelse af kravene i stk. 1.
 § 29.  

  

 Når forsikringsformidlingsaftalen ophører, sletter forsikringsselskabet  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet af sit register.
 § 30.  

  

 Forsikringsselskabet skal årligt afgive en erklæring til  

 Finanstilsynet  

 om, at forretningsgange og administrative procedurer vedrørende behandling af  

 de i medfør af § 28, stk. 1, modtagne erklæringer er forsvarlige.
 § 31.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om, hvilken viden personkredsen omfattet af  

 § 28, stk. 1, nr. 1 og 2, skal besidde.
 § 32.  

  

 Forsikringsagentvirksomheder og administrationsselskaber er omfattet af de  

 regler, der er udstedt i medfør af lov om finansiel virksomhed, i det omfang  

 disse  

 regler regulerer god skik på forsikringsområdet.
§ 33.  

  

 Senest samtidig med at  

 en konkret  

 forsikringsaftale indgås, skal forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet som minimum give kunden information 1)  

 	  

 om  

 forsikringsagentvirksomhedens eller administrationsselskabets navn og  

 adresse, 2)  

 	  

 om, hvilket register  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet er optaget i, og  

 hvorledes registreringen kan kontrolleres, 3)  

 	  

 om, at  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet har en direkte  

 eller indirekte andel på over 10 pct. af stemmerettighederne eller kapitalen  

 i  

 et bestemt forsikringsselskab, hvis dette er tilfældet, 4)  

 	  

 om, at et bestemt  

 forsikringsselskab eller moderselskabet til et bestemt forsikringsselskab har  

 en  

 direkte eller indirekte andel på over 10 pct. af stemmerettighederne eller  

 kapitalen i forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet, hvis  

 dette er tilfældet, og 5)  

 	  

 om, at  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet har indgået en  

 aftale med et eller flere bestemte forsikringsselskaber om at formidle  

 forsikringsprodukter, og at kunden på anmodning herom kan få oplyst navnene  

 på  

 disse forsikringsselskaber.
§ 34.  

  

 Senest samtidig med at  

 en konkret  

 forsikringsaftale indgås, skal forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet give kunden information om forsikringsaftalens  

 primære  

 indhold.
Der skal som minimum gives information 1)  

 	  

 om relevante  

 rettigheder i henhold til købeloven, 2)  

 	  

 om mulige andre  

 forsikringsdækninger, 3)  

 	  

 om  

 forsikringsaftalens dækningsomfang, 4)  

 	  

 om  

 forsikringsaftalens løbetid, 5)  

 	  

 om betingelser for  

 opsigelse af forsikringsaftalen og 6)  

 	  

 om, hvilke  

 bestemmelser der gælder for behandling af klager fra kunden vedrørende  

 aftalen,  

 herunder om der findes en klageinstans.
Stk. 2.  

  

 Modtager  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet provision eller  

 andet  

 vederlag som følge af forsikringsformidlingen, skal kunden gøres bekendt  

 hermed.
Endvidere skal forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet  

 gøre kunden bekendt med adgangen til at få oplyst provisionens eller  

 vederlagets størrelse og på forespørgsel oplyse denne.
 § 35.  

  

 De  

 i §§ 33 og 34 angivne oplysninger skal gives kunden på en tydelig og  

 nøjagtig måde, der er forståelig for kunden og på dansk, medmindre andet  

 sprog  

 er aftalt mellem parterne.  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om, hvorledes de i §§ 33 og 34 angivne  

 oplysninger skal meddeles kunden.
Kapitel 7 Underagentvirksomheders og  

 administrationsselskabers registrering og oplysningsforpligtelser § 36.  

  

 Efter at en forsikringsagentvirksomhed har indgået aftale med en  

 underagentvirksomhed eller et administrationsselskab om på  

 forsikringsagentvirksomhedens vegne at formidle produkter, som  

 forsikringsagentvirksomheden har indgået aftale med et eller flere  

 forsikringsselskaber om at formidle, skal underagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet registreres i  

 Finanstilsynet  

 s  

 register over forsikringsformidlere.
Registeret er offentligt tilgængeligt.
Stk. 2.  

  

 Pligten til  

 registrering omfatter 1)  

 	  

 underagentvirksomheden  

 og den eller de for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i  

 virksomheden  

 eller 2)  

 	  

 et  

 administrationsselskab, der handler på vegne af flere underagentvirksomheder,  

 og den eller de for forsikringsformidlingen ansvarlige personer i  

 administrationsselskabet.
§ 37.  

  

 Underagentvirksomheden eller administrationsselskabet må ikke formidle de  

 forsikringsprodukter, som forsikringsagentvirksomheden har indgået aftale med  

 et forsikringsselskab om at formidle, før underagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet er registreret i  

 Finanstilsynet  

 s  

 register over forsikringsformidlere.
Til brug for  

 Finanstilsynet  

 s  

 registrering efter § 36 af underagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet skal forsikringsagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet  

 over for  

 Finanstilsynet  

 erklære, at  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet har tegnet en  

 forsikring eller er dækket af en garanti til sikring mod ethvert økonomisk  

 krav, der måtte følge af underagentvirksomhedens eller  

 administrationsselskabets hverv som formidler af forsikringsprodukter på  

 vegne  

 af forsikringsagentvirksomheden.
Stk. 2.  

  

 Underagentvirksomheden eller administrationsselskabet skal over for  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet erklære, at 1)  

 	  

 den eller de personer  

 i underagentvirksomheden eller i administrationsselskabet, der er ansvarlige  

 for forsikringsformidlingen, besidder den fornødne generelle viden om  

 forsikringsformidling, 2)  

 	  

 de personer, der som  

 ansatte i underagentvirksomheden er direkte beskæftiget med  

 forsikringsformidlingen,  

 besidder en passende viden om de forsikringsprodukter, der formidles, og 3)  

 	  

 personkredsen  

 omfattet af nr. 1 og 2 ikke er under konkurs og over for arbejdsgiveren har  

 fremvist  

 straffeattest uden indførsel om ubetingede frihedsstraffe i 4 måneder eller  

 derover for overtrædelse af straffelovens § 171 om dokumentfalsk eller  

 §§ 276-290 om formueforbrydelser.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor forsikringsagentvirksomheden eller underagentvirksomheden er i tvivl om,  

 hvorvidt en forsikringsformidlingsaftale medfører registreringspligt,  

 forelægges spørgsmålet af forsikringsagent- eller underagentvirksomheden for  

 Finanstilsynet,  

 der træffer afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Underagentvirksomheden eller administrationsselskabet er forpligtet til på  

 anmodning fra  

 Finanstilsynet  

 at redegøre for  

 de procedurer, som underagentvirksomheden anvender til opfyldelse af kravene  

 i  

 stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet skal årligt afgive en erklæring til  

 Finanstilsynet  

 om, at forretningsgange og administrative procedurer vedrørende behandling af  

 de i stk. 2 angivne erklæringer er forsvarlige.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler om ansvarsforsikringens omfang og tidsmæssige udstrækning,  

 jf. § 20, stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om, i hvilken form erklæringer omfattet af  

 stk. 1 og 2 skal afgives, herunder om underagentvirksomhedens eller  

 administrationsselskabets mulighed for på vegne af  

 forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet at indsende disse erklæringer.
 § 38.  

  

 Når aftalen mellem forsikringsagentvirksomheden og underagentvirksomheden  

 eller  

 administrationsselskabet ophører,  

 skal  

 forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet underrette  

 Finanstilsynet  

 herom.  

 Finanstilsynet  

 sletter  

 underagentvirksomheden eller administrationsselskabet af  

 Finanstilsynet  

 s  

 register over forsikringsformidlere.
 § 39.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om, hvilken viden og kunnen personkredsen omfattet  

 af  

 § 37, stk. 2, nr. 1 og 2, skal besidde.
 § 40.  

  

 Underagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet er omfattet af oplysningsforpligtelserne i  

 § 33, nr. 1 og 2, og § 34 om information til kunden.
 Stk. 2.  

  

 Underagentvirksomheden eller administrationsselskabet skal endvidere oplyse  

 kunden om, at der er indgået aftale med en eller flere  

 forsikringsagentvirksomheder om formidling af bestemte forsikringsselskabers  

 produkter, og at kunden på anmodning herom kan få oplyst navnene på disse  

 virksomheder.
Kapitel 8 Forsikringsdistributørvirksomhed § 41.  

  

 § 34 finder tilsvarende anvendelse på forsikringsformidling, der udøves  

 af  

 forsikringsdistributørvirksomheder.
Kapitel 9 Grænseoverskridende virksomhed § 42.  

  

 En  

 forsikrings- eller genforsikringsmæglervirksomhed eller en forsikringsagent-  

 eller underagentvirksomhed, der ønsker at udøve virksomhed i et andet land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område efter bestemmelserne om fri udveksling  

 af  

 tjenesteydelser eller bestemmelserne om etableringsfrihed, skal meddele dette  

 til  

 Finanstilsynet  

 med oplysning om, 1)  

 	  

 i hvilket land en  

 filial ønskes etableret, og filialens adresse, eller 2)  

 	  

 i hvilket land  

 grænseoverskridende tjenesteydelser ønskes udbudt.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 videresender senest 1 måned efter meddelelsen oplysningerne til de kompetente  

 myndigheder i værtslandet, der måtte ønske det.
Forsikringsmægler-,  

 genforsikringsmægler-, forsikringsagent- eller underagentvirksomheden kan  

 påbegynde sin virksomhed 1 måned efter den dato, hvor virksomheden af  

 Finanstilsynet  

 er blevet underrettet om videresendelse af den i 1. pkt. omhandlede  

 meddelelse.  

 Forsikringsmægler-, genforsikringsmægler-, forsikringsagent- eller  

 underagentvirksomheden  

 kan dog påbegynde sin virksomhed straks, hvis værtslandet ikke ønsker at  

 blive  

 underrettet.
 § 43.  

  

 En  

 forsikringsmægler- eller genforsikringsmæglervirksomhed eller en  

 forsikringsagent- eller underagentvirksomhed, der er registreret i et andet  

 land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, kan påbegynde virksomhed her i  

 landet gennem en filial eller som grænseoverskridende virksomhed 1 måned  

 efter,  

 at  

 Finanstilsynet  

 fra den kompetente myndighed  

 i hjemlandet er underrettet om virksomhedens hensigt.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler for filial- og tjenesteydelsesvirksomhed fra  

 forsikringsformidlere,  

 der er meddelt tilladelse eller registreret i et land uden for Den Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område.  

 Finanstilsynet  

 fastsætter reglerne med de afvigelser, som filialforholdet nødvendiggør,  

 eller  

 som er fastsat i eller i henhold til international aftale.
Kapitel 10 Tilsyn, anke og straffebestemmelser Tilsyn § 44.  

  

 Finanstilsynet  

 påser overholdelsen af denne lov og af de regler, der er udstedt i medfør af  

 loven.
 Stk. 2.  




  

 Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet efter stk. 1 med den kompetence, som rådet er tillagt i medfør  

 af  

 § 345, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 3.  




  

 Finanstilsynet  


  

 kan give påbud om berigtigelse af forhold, der er i strid med  

 § 19, stk. 1.
 Stk. 4.  




  

 Finanstilsynet  


  

 kan give et  

 forsikringsselskab påbud om løbende at ajourføre sit register over  

 forsikringsagentvirksomheder og administrationsselskaber, jf. § 27,  

 stk. 3.
 § 45.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om anvendelse af digital  

 kommunikation,  

 herunder elektronisk signatur, ved udveksling af information efter denne lov  

 mellem borgere og virksomheder på den ene side og den offentlige forvaltning  

 på  

 den anden side samt om opbevaring af information.
 § 46.  

  

 Finanstilsynet  

 kan foretage undersøgelser, der er egnede til at fremme gennemsigtigheden på  

 forsikringsformidlingsområdet.  

 Finanstilsynet  

 kan selvstændigt eller i samarbejde med andre offentlige myndigheder  

 offentliggøre resultaterne af sådanne undersøgelser.
 Stk. 2.  


  

 Virksomheder og personer, der er omfattet af en undersøgelse, skal  

 gøres bekendt med resultaterne.
 Stk. 3.  


  

 De i stk. 2 nævnte virksomheder og personer har krav på at få  

 optaget kortfattede bemærkninger til undersøgelsens konklusioner i  

 forbindelse  

 med offentliggørelse af disse, hvis bemærkningerne er modtaget i  


  

 Finanstilsynet  


  

 senest 1  

 måned efter de pågældendes modtagelse af undersøgelsens resultater.
 § 47.  

  

 Forsikrings- og genforsikringsmæglervirksomheder, en ansat forsikringsmægler,  

 forsikringsagent- og underagentvirksomheder, herunder  

 administrationsselskaber  

 samt forsikringsdistributørvirksomheder skal efter anmodning give  

 Finanstilsynet  

 de oplysninger, der er nødvendige for tilsynets virksomhed.
 Stk. 2.  




  

 Finanstilsynet  


  

 har endvidere adgang til at afkræve fysiske og juridiske personer  

 alle oplysninger, der er nødvendige for tilsynets bedømmelse af, om deres  

 aktiviteter er omfattet af lovens bestemmelser.
 § 48.  


  

 Ved beregning af frister efter denne lov eller i regler, der er  

 udstedt i medfør af loven, finder lov om finansiel virksomhed § 357  

 tilsvarende anvendelse.
 § 49.  

  

 For de ansatte i  

 Finanstilsynet  

 finder  

 §§ 354 og 356 i lov om finansiel virksomhed anvendelse.
 § 49 a.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på den virksomhed, en  

 afgørelse vedrører, når det skønnes at være af interesse for virksomhedens  

 kunder at kende navnet på virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse  

 kan ske i sager om 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve forsikringsformidlingsvirksomhed uden tilladelse, jf.  

 §  

 4, 2)  

 	  

 overtrædelse af §§  

 13-15, 33, 34 og 40 og af bekendtgørelse om information udstedt i medfør af §  

 16 og § 35, 3)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i § 18, 4)  

 	  

 påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med reglerne om god skik i § 19 og bekendtgørelse  

 om  

 god forsikringsmæglerskik udstedt i medfør af § 19, stk. 2, jf. § 44, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse  

 om de i stk. 2, nr. 4, nævnte sager kan endvidere finde sted, selv om  

 virksomheden  

 har ændret adfærd, hvis det skønnes, at virksomhedens kunder fortsat har en  

 interesse i at kende sagen.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse  

 om de i stk. 2, nr. 2-4, nævnte sager kan ikke ske, hvis den vil medføre  

 væsentlig skade for virksomheden.
Offentliggørelsen må ikke indeholde  

 fortrolige oplysninger om kundeforhold Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den virksomhed, en afgørelse vedrører, 2 uger  

 efter,  

 at virksomheden har fået meddelelse om denne.  

 Beslutter virksomheden  

 at indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden for de 2 uger, kan der kun  

 ske  

 offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger klagen opsættende virkning.
 § 50.  

  

 Som part i forhold til  

 Finanstilsynet  

 anses  

 alene de af §§ 4 og 26, § 27, stk. 2, § 28, stk. 2,  

 § 36, stk. 2, § 37, stk. 3, og § 41 omfattede  

 virksomheder og personer, som  

 Finanstilsynet  

 s  

 afgørelse truffet i medfør af denne lov eller regler udstedt i medfør af  

 loven  

 retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  



  

 Som part i forhold til  

 Finanstilsynet,  

 for så vidt angår den del af sagen, som vedrører den pågældende, anses  

 desuden 1)   

 	  

 den, der driver  

 forsikringsmæglervirksomhed uden tilladelse, jf. § 4, 2)  

 	  

 en virksomhed eller  

 en person, som ansøger om tilladelse til at udøve forsikrings- eller  

 genforsikringsmæglervirksomhed,  

 jf. §§ 5-7 og 26, 3)  

 	  

 et medlem af en  

 virksomheds bestyrelse eller direktion eller den eller de personer i  

 virksomheden,  

 der er ansvarlige for forsikringsformidlingen, når tilsynet nægter en  

 virksomhed tilladelse til at udøve forsikrings- og  

 genforsikringsmæglervirksomhed eller inddrager en sådan tilladelse, jf.  

 § 5, stk. 1, og § 22, stk. 1, nr. 4, 4)  

 	  

 den, som overtræder  

 lovens forbud mod i en virksomheds navn eller betegnelse at benytte ord, der  

 er  

 omfattet af forsikrings- eller genforsikringsmæglervirksomheders eneret til  

 navn, jf. §§ 11 og 26, og 5)  

 	  

 en fysisk eller  

 juridisk person, som  

 Finanstilsynet  

 kræver  

 oplysninger af til bedømmelse af, om denne er omfattet af bestemmelserne i  

 denne lov, jf. § 47, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Endelig kan  

 Finanstilsynet, når tilsynet tager en sag op  

 vedrørende god forsikringsmæglerskik, jf. § 19, stk. 1, under  

 særlige  

 omstændigheder tillige tilkende partsbeføjelser til andre fysiske eller  

 juridiske  

 personer end de i stk. 1 og 2 nævnte.
Partsbeføjelser kan alene  

 tillægges,  

 for så vidt angår den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning  

 for  

 den pågældende.
Tilkendelse af partsbeføjelser skal ske under hensyntagen til  

 beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de virksomheder, der er under  

 tilsyn.
 § 51.  

  

 Finanstilsynet  

 afgiver en årlig beretning til økonomi- og erhvervsministeren om sin  

 virksomhed  

 efter denne lov.
 § 52.  

  

 Forsikrings- og genforsikringsmæglervirksomheder under tilsyn efter denne lov  

 betaler afgift til  

 Finanstilsynet  

 efter  

 kapitel 22 i lov om finansiel virksomhed.
Anke § 53.  

  

 Afgørelser truffet af  

 Finanstilsynet  

 i henhold  

 til loven eller regler udstedt i medfør af loven kan af den, som afgørelsen  

 retter sig imod, indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Straffebestemmelser § 54.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 4, § 11, stk. 1 og 2,  

 §§ 13-15, 17 og 18, § 20, stk. 1-3, og §§ 27, 28, 33, 34,  

 36, 37, 40 og 41 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning.
Med bøde straffes 1)  

 	  

 en  

 forsikringsmæglervirksomhed, der ikke efterkommer et påbud, der er givet i  

 medfør af § 44, stk. 3, 2)  

 	  

 et  

 forsikringsselskab, der ikke efterkommer et påbud, der er givet efter  

 § 44, stk. 4.
 Stk. 2.  




  

 I regler, der udstedes af  


  

 Finanstilsynet  


  

 i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

  

 reglerne.
 Stk. 3.  




  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser m.v.
 § 55.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005, jf. dog stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves lov om forsikringsformidling,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 983 af 5. december 2003.
 Stk. 2.  



  

 Uanset stk. 1, 2. pkt., forbliver  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse til en forsikringsmæglervirksomhed eller ansat forsikringsmægler i  

 medfør af § 3, stk. 1, eller § 3, stk. 1, jf. § 4,  

 stk. 7, i lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr. 983 af  

 5. december 2003, i kraft.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1, 2. pkt., forbliver  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse til en forsikringsmæglervirksomhed eller ansat forsikringsmægler i  

 medfør af § 34, stk. 2, i lov om forsikringsformidling, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 983 af 5. december 2003, i kraft indtil den 1. april 2005.
 Stk. 4.  

  

 Administrative  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af den i stk. 1, 2. pkt., nævnte  

 lov,  

 opretholdes, indtil de ophæves eller erstattes af regler udstedt i medfør af  

 denne lov.
§ 56.  

  

 En virksomhed eller person, der den 1.  

 januar 2005 udøver genforsikringsmæglervirksomhed og har indsendt ansøgning  

 om  

 tilladelse til  

 Finanstilsynet  

 senest den 1.  

 juli 2005, kan fortsætte hermed,  

 indtil  

 Finanstilsynet  

 har truffet afgørelse, uanset  

 at 1)  

 	  

 den eller de for  

 forsikringsformidlingen ansvarlige personer i virksomheden ikke opfylder  

 betingelserne  

 i § 9, stk. 1, eller 2)  

 	  

 de ansatte  

 forsikringsmæglere ikke opfylder betingelserne i § 9, stk. 2.
 Stk. 2.  



  

 En  

 forsikringsagent- og underagentvirksomhed eller et administrationsselskab,  

 der  

 den 1. januar 2005 udøver forsikringsformidling, og den eller de for  

 forsikringsformidlingen ansvarlige personer i virksomheden samt de personer,  

 der som ansatte i forsikringsagent- og underagentvirksomheden er direkte  

 beskæftiget med forsikringsformidling, kan fortsætte hermed, uanset at  

 betingelserne  

 i § 28, stk. 1, og § 37, stk. 2, ikke opfyldes, jf.  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber skal inden den  

 1. juli 2005 registrere de  

 forsikringsagentvirksomheder, der er indgået aftale med om salg af  

 forsikringsprodukter, i deres register over forsikringsformidlere.
Stk. 4.  

  

 Forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet skal senest den  

 1. april 2005 til  

 Finanstilsynet  

 oplyse navn, cvr-nr. og adresse på de underagentvirksomheder eller  

 administrationsselskaber,  

 der er indgået aftale med om formidling af de forsikringsselskabers  

 produkter,  

 som forsikringsagentvirksomheden eller administrationsselskabet har indgået  

 aftale med et forsikringsselskab om at formidle.
Desuden skal  

 forsikringsagentvirksomheden  

 eller administrationsselskabet oplyse navn på den eller de for  

 forsikringsformidlingen ansvarlige personer i underagentvirksomheden eller  

 administrationsselskabet.  

 Finanstilsynet  

 skal  

 inden den 1. juli 2005 registrere de pågældende underagentvirksomheder og  

 administrationsselskaber i  

 Finanstilsynet  

 s  

 register over forsikringsformidlere.
 § 57.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 1383 af 20. december 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2005, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2-4.  

  

 (Udeladt) § 18 Stk. 1.  

  

 Loven gælder  

 ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 604 af 24. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt) § 6 Stk. 1.  

  

 (Udeladt) Stk. 2.  

  

 § 4 gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 5.  

 august 2005 Bendt Bendtsen /Henrik Bjerre-Nielsen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/92/EF af 9. december 2002 om forsikringsformidling, (EF-Tidende  

 2003 nr.
L 9, s. 3) (direktiv om forsikringsformidling).
