Lov  

 om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

  

 tvangsindgreb og oplysningspligter VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Lovens kapitel 2 og 3 finder anvendelse ved tvangsindgreb, som foretages af  

 den  

 offentlige forvaltning uden for strafferetsplejen, og som består i 1)  

 	  

 husundersøgelse eller 2)  

 	  

 undersøgelse eller  

 beslaglæggelse af breve og andre papirer.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 kapitel 3 finder også anvendelse ved tvangsindgreb, som foretages af den  

 offentlige forvaltning uden for strafferetsplejen, og som består i 1)  

 	  

 undersøgelse af andre  

 lokaliteter, 2)  

 	  

 undersøgelse eller  

 beslaglæggelse af andre genstande, 3)  

 	  

 brud på  

 meddelelseshemmeligheden eller 4)  

 	  

 eftersyn eller anden  

 undersøgelse af personer.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 kapitel 4 finder anvendelse i tilfælde, hvor der i lovgivningen m.v. er  

 fastsat  

 pligt til at meddele oplysninger til den offentlige forvaltning.
 Stk. 4.  

  

 Vedkommende  

 minister kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte regler om, at  

 loven helt eller delvis skal gælde for nærmere angivne selskaber,  

 institutioner, foreninger m.v., som ikke kan henregnes til den offentlige  

 forvaltning, i det omfang de pågældende ved eller i henhold til lov har fået  

 tillagt beføjelser til at anvende tvangsindgreb eller oplysningspligter som  

 nævnt i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1  

 og 2 omfatter ikke tvangsindgreb, som foretages efter indhentet retskendelse.
Kapitel 2 Gennemførelse af tvangsindgreb Proportionalitetsprincippet § 2.  

  

 Tvangsindgreb må kun anvendes, hvis mindre indgribende foranstaltninger ikke  

 er  

 tilstrækkelige, og hvis indgrebet står i rimeligt forhold til formålet med  

 indgrebet.
Fremgangsmåden § 3.  

  

 Ved  

 beslutninger om iværksættelse af tvangsindgreb finder forvaltningslovens  

 §§ 3-10, 12-18 og 22-26 anvendelse.
 § 4.  

  

 I  

 sager om iværksættelse af tvangsindgreb skal en myndighed, som mundtligt  

 modtager oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder af betydning  

 for  

 beslutningen om iværksættelse af tvangsindgreb, eller som på anden måde er  

 bekendt med sådanne oplysninger, gøre notat om indholdet af oplysningerne.  

 Det  

 gælder dog ikke, såfremt oplysningerne i øvrigt fremgår af sagens dokumenter.
 § 5.  

  

 Forud for gennemførelsen af en beslutning om iværksættelse af et  

 tvangsindgreb  

 skal parten underrettes om beslutningen.
Stk. 2.  

  

 Underretningen skal ske skriftligt senest 14 dage, inden tvangsindgrebet  

 gennemføres, og skal indeholde oplysninger om 1)  

 	  

 tid og sted for  

 indgrebet, 2)  

 	  

 retten til at lade  

 sig repræsentere eller bistå af andre efter forvaltningslovens § 8, 3)  

 	  

 hovedformålet med  

 indgrebet og 4)  

 	  

 det faktiske og  

 retlige grundlag for indgrebet, jf. forvaltningslovens § 24.
Stk. 3.  

  

 Parten kan  

 inden for en af myndigheden fastsat frist fremsætte indsigelse mod den trufne  

 beslutning.
Fastholdes beslutningen, skal dette begrundes skriftligt over for  

 parten, jf. forvaltningslovens § 24. Meddelelsen om fastholdelse af  

 beslutningen skal gives inden eller senest samtidig med gennemførelsen af  

 tvangsindgrebet.
Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-3 kan fraviges helt eller delvis, hvis 1)  

 	  

 øjemedet med  

 tvangsindgrebets gennemførelse ville forspildes, hvis forudgående  

 underretning  

 skulle gives, 2)  

 	  

 hensynet til parten  

 selv taler for det eller partens rettigheder findes at burde vige for  

 afgørende  

 hensyn til andre private eller offentlige interesser, 3)  

 	  

 det er nødvendigt af  

 hensyn til rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske interesser,  

 herunder forholdet til EU, 4)  

 	  

 øjeblikkelig  

 gennemførelse af tvangsindgrebet efter forholdets særlige karakter er  

 påkrævet  

 eller 5)  

 	  

 forudgående  

 underretning viser sig umulig eller er uforholdsmæssig vanskelig.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 betingelserne efter stk. 4 for at undlade forudgående underretning er  

 opfyldt for en ikke uvæsentlig del af et tvangsindgreb, kan myndigheden  

 gennemføre det samlede tvangsindgreb uden forudgående underretning.
Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 beslutning om iværksættelse af tvangsindgreb gennemføres uden forudgående  

 underretning,  

 jf. stk. 4 og 5, skal beslutningen samtidig med gennemførelsen af  

 indgrebet meddeles parten skriftligt og indeholde de i stk. 2, nr. 1-4,  

 nævnte oplysninger.
Beslutningen skal endvidere indeholde en begrundelse for  

 fravigelsen af stk. 1-3, jf. forvaltningslovens § 24.
Stk. 7.  

  

 Beslutningen  

 i stk. 6 kan meddeles mundtligt, hvis hensynet til parten selv eller  

 afgørende hensyn til andre private eller offentlige interesser taler for, at  

 et  

 tvangsindgreb gennemføres, inden myndigheden har haft lejlighed til at  

 udarbejde en skriftlig begrundelse.
Den, der har fået beslutningen meddelt  

 mundtligt, kan forlange efterfølgende at få beslutningen meddelt skriftligt.  

 En  

 begæring herom skal fremsættes over for myndigheden inden 14 dage efter, at  

 tvangsindgrebet er gennemført.
Myndigheden skal besvare begæringen snarest  

 muligt.
Er begæringen ikke besvaret inden 14 dage efter, at myndigheden har  

 modtaget begæringen, skal myndigheden underrette parten om grunden hertil  

 samt  

 om, hvornår begæringen kan forventes besvaret.
 § 6.  

  

 Tvangsindgreb,  

 der foretages uden for myndighedernes embedssteder, må kun foretages mod  

 forevisning af legitimation.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 kan undtagelsesvis helt eller delvis fraviges, hvis afgørende  

 hensyn taler for det.
 § 7.  

  

 Tvangsindgrebet skal foretages så skånsomt, som omstændighederne tillader,  

 herunder så vidt muligt uden at forårsage ødelæggelse eller beskadigelse, og  

 uden at indgrebet på grund af tidspunktet for foretagelsen eller den måde,  

 hvorunder det foretages, giver anledning til unødig opsigt.
§ 8.  

  

 Hvis myndigheden under gennemførelsen af et tvangsindgreb finder, at den, som  

 indgrebet er rettet imod, har tilsidesat regler i lovgivningen m.v., skal  

 myndigheden udfærdige rapport om udførelsen af indgrebet.
Rapporten skal  

 snarest muligt udleveres til vedkommende.
Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde end de i stk. 1 nævnte skal myndigheden udfærdige og udlevere  

 en  

 rapport om udførelsen af indgrebet, hvis en part fremsætter begæring om det.  

 En  

 begæring herom skal fremsættes over for myndigheden inden 14 dage efter, at  

 tvangsindgrebet er gennemført.
Myndigheden skal besvare begæringen snarest  

 muligt.
Er begæringen ikke besvaret inden 14 dage efter, at myndigheden har  

 modtaget begæringen, skal myndigheden underrette parten om grunden hertil  

 samt  

 om, hvornår begæringen kan forventes besvaret.
Kapitel 3 Forholdet til strafferetsplejen ved  

 gennemførelsen af tvangsindgreb § 9.  

  

 Hvis en enkeltperson eller juridisk person med rimelig grund mistænkes for at  

 have begået en strafbar lovovertrædelse, kan tvangsindgreb over for den  

 mistænkte med henblik på at tilvejebringe oplysninger om det eller de  

 forhold,  

 som mistanken omfatter, alene gennemføres efter reglerne i retsplejeloven om  

 strafferetsplejen.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 gælder ikke, hvis tvangsindgrebet gennemføres med henblik på at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for behandlingen af andre spørgsmål end  

 fastsættelse af straf.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvis der i sagen rettes et  

 tvangsindgreb mod andre end den mistænkte.
Stk. 4.  

  

 Den  

 mistænkte kan meddele samtykke til fravigelse af stk. 1 og 3. Samtykket  

 skal være skriftligt og skal meddeles på et frivilligt, specifikt og  

 informeret  

 grundlag.
Et samtykke kan til enhver tid tilbagekaldes.
Meddeler den  

 mistænkte  

 samtykke til fravigelse af stk. 1 og 3, finder reglerne i §§ 2-8  

 tilsvarende anvendelse ved de i § 1, stk. 1, nævnte tvangsindgreb.
Kapitel 4 Retten til ikke at inkriminere sig selv m.v.
 § 10.  

  

 Hvis  

 der er konkret mistanke om, at en enkeltperson eller juridisk person har  

 begået  

 en lovovertrædelse, der kan medføre straf, gælder bestemmelser i lovgivningen  

 m.v. om pligt til at meddele oplysninger til myndigheden ikke i forhold til  

 den  

 mistænkte, medmindre det kan udelukkes, at de oplysninger, som søges  

 tilvejebragt, kan have betydning for bedømmelsen af den formodede  

 lovovertrædelse.
 Stk. 2.  

  

 I forhold  

 til andre end den mistænkte gælder bestemmelser i lovgivningen m.v. om pligt  

 til at meddele oplysninger, i det omfang oplysningerne søges tilvejebragt til  

 brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
Stk. 3.  

  

 En  

 myndighed skal vejlede den mistænkte om, at vedkommende ikke har pligt til at  

 meddele oplysninger, som kan have betydning for bedømmelsen af den formodede  

 lovovertrædelse.
Hvis den mistænkte meddeler samtykke til at afgive  

 oplysninger,  

 finder reglerne i § 9, stk. 4, 2. og 3. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Den  

 mistænkte kan meddele samtykke til anvendelse af en oplysningspligt over for  

 andre med henblik på at tilvejebringe oplysninger til brug for en straffesag  

 mod den mistænkte.
Reglerne i § 9, stk. 4, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 5 Ophævelse m.v. af visse kontrolbestemmelser i  

 lovgivningen § 11.  


  

 § 28  

  

 i lov nr. 319 af 14. maj 1997  

 om inkassovirksomhed, som ændret senest ved lov nr. 467 af 7. juni 2001,  

 ophæves.
 § 12.  

  

 I  

 lov om anvendelse af Danmarks undergrund, jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af  

 11.  

 juni 2002, som ændret ved lov nr. 1230 af 27. december 2003, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 27, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Tilsynsmyndighedens medarbejdere har, hvor der skønnes at  

 være en nærliggende risiko for en uhensigtsmæssig anvendelse eller udnyttelse  

 af undergrunden, uden retskendelse mod behørig legitimation adgang til alle  

 dele af virksomheden.« § 13.  

  

 I  

 lov nr. 364 af 18. maj 1994 om produktsikkerhed, som ændret senest ved lov  

 nr.  

 1170 af 19. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 22, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Kontrolmyndigheden har, hvor der er formodet risiko for, at  

 et produkt kan indebære fare for forbrugernes sundhed og sikkerhed, uden  

 retskendelse mod behørig legitimation adgang til fabrikations-, salgs- og  

 lagerlokaler m.v. og transportmidler, som tilhører nogen, der omfattes af  

 lovens §§ 4 og 5.« § 14.  

  

 I  

 lov om autorisation af elinstallatører, jf. lovbekendtgørelse nr. 989 af 8.  

 december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Sikkerhedsstyrelsen har efter forudgående underretning uden  

 retskendelse og mod forevisning af behørig legitimation adgang til offentlig  

 eller privat ejendom med henblik på at undersøge eller lade undersøge  

 elinstallationsarbejder udført af en elinstallatør, hvis der er formodet  

 risiko  

 for, at elinstallationen indebærer livs- eller brandfare, eller med  

 henblik på at undersøge eller lade undersøge, hvorvidt en virksomhed har  

 etableret  

 og opretholder et sikkerhedskvalitetsstyringssystem i overensstemmelse med  

 kravene hertil.« § 15.  

  

 I  

 lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 990 af 8. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 24, stk. 5-7,  

  

 ophæves.
 § 16.  

  

 I  

 lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar  

 1997, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på bygninger eller dele af bygninger, der  

 udelukkende anvendes til privat beboelse.« § 17.  

  

 I  

 lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 23. juni 2001, som ændret  

 senest ved lov nr. 391 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 61  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på bygninger eller dele af bygninger, der  

 udelukkende anvendes til privat beboelse.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 2.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 1,  

  

 ændres »§ 61,  

 stk. 4« til: »§ 61, stk. 5«.
 § 18.  

  

 I  

 lov nr. 180 af 8. maj 1985 om okker, som ændret ved § 4 i lov nr. 466 af  

 7. juni 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på bygninger eller dele af bygninger, der  

 udelukkende anvendes til privat beboelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 19.  

  

 I  

 lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 30. juni 1997, som ændret  

 senest ved lov nr. 1055 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på bygninger eller dele af bygninger, der  

 udelukkende anvendes til privat beboelse.
Stk. 1 finder tilsvarende ikke  

 anvendelse på rum på skibe, som udelukkende anvendes til privat beboelse.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 »§ 32, stk. 3« til: »§ 32, stk. 4«.
 § 20.  

  

 I  

 lov nr. 111 af 12. marts 1988 om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken,  

 som ændret senest ved lov nr. 392 af 28. maj 2003, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 49  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på bygninger eller dele af bygninger, der  

 udelukkende anvendes til privat beboelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 § 21.  

  

 I  

 lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af hermetisk forseglede  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 547 af 30. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse på bygninger eller dele af bygninger, der  

 udelukkende anvendes til privat beboelse.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
Kapitel 6 Ændring af visse bestemmelser om  

 oplysningspligt § 22.  

  

 I  

 lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 191 af 24. marts 2004, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 76  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 er konkret mistanke om, at en juridisk person har begået en lovovertrædelse,  

 der kan medføre straf, gælder pligten for fysiske personer med tilknytning  

 til  

 den juridiske person til at meddele oplysninger efter stk. 1, i det  

 omfang  

 oplysningerne søges tilvejebragt til brug for behandlingen af andre spørgsmål  

 end fastsættelse af straf, jf. § 10, stk. 2, i lov om retssikkerhed  

 ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 2.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 3.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »Stk. 2« til: »Stk. 3«.
 § 23.  

  

 I  

 lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 1231 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 er konkret mistanke om, at en juridisk person har begået en lovovertrædelse,  

 der kan medføre straf, gælder pligten for såvel skibets fører og maskinchef  

 som  

 enhver, der handler på disses vegne, til at meddele oplysninger om ansattes  

 sikkerhed og sundhed om bord, jf. stk. 1, i det omfang oplysningerne  

 søges  

 tilvejebragt til brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af  

 straf, jf. § 10, stk. 2, i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
Kapitel 7 Ikrafttræden m.v.
 § 24.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
§ 25.  

  

 Loven gælder ikke for sager om færøske og grønlandske anliggender, men kan  

 ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for sådanne sager med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Dette gælder dog kun for  

 sager, der er eller har været under behandling af rigsmyndigheder.
 § 26.  

  

 Justitsministeren fremsætter forslag om revision af loven i folketingsåret  

 2006-07.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
