Lov om ændring af lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser (Udvidet adgang, supplerende adgangskriterier  

 og større fleksibilitet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 343 af 16. maj 2001  

 om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, som ændret ved § 69 i lov  

 nr.  

 145 af 25. marts 2002, § 3 i lov nr. 297 af 30. april 2003, § 8 i lov nr. 299  

 af 30. april 2003, lov nr. 1223 af 27. december 2003 og § 6 i lov nr. 98  

 af 18. februar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 4:
»Stk.  

 4.  

  

 Skolen kan tilrettelægge et særligt  

 grundforløb for voksne med behov for undervisning i dansk sprog, kultur- og  

 samfundsforståelse, jf. dog § 28, stk. 2. Tilrettelæggelsen og gennemførelsen  

 skal ske i samarbejde med elevens bopælskommune.« 2.  


  

 § 4, stk. 1  


,  

  

 affattes således:
»Social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen varer efter grundforløbet 1 år og 2 måneder med 24  

 ugers skoleundervisning.
Skolen kan for den enkelte elev afkorte eller  

 forlænge  

 skoleundervisningen med indtil 6 uger med tilsvarende regulering af  

 uddannelsens samlede varighed.
Skoleundervisningens gennemsnitlige varighed  

 skal udgøre mindst 24 uger for skolens elever som helhed.« 3.  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren  

 fastsætter efter indhentet udtalelse fra Udvalget for de Grundlæggende  

 Social-  

 og Sundhedsuddannelser, jf. § 16, nærmere regler om grundforløbet og  

 uddannelserne, herunder om prøver, bedømmelse, uddannelsesbeviser og  

 uddannelsesordninger.
Undervisningsministeren fastsætter endvidere nærmere  

 regler om adgangskrav til social- og sundhedshjælperuddannelsen, herunder om  

 krav til ansøgerens danskkundskaber og om de i § 11, nr. 3 og 4, omhandlede  

 krav.« 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1  


,  

  

 indsættes efter  

 »adgangsbetingelserne«: »samt eventuelle sprogkrav fastsat i medfør af § 8,  

 stk. 1,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter  

 stk. 1  

 som nyt stykke:
»Stk.  

 2. Undervisningsministeren fastsætter  

 generelle supplerende personlige kvalifikationskriterier for optagelse til  

 grundforløbet og til social- og sundhedshjælperuddannelsen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 6.  

  

 I  

  

 §  

 13,  

 stk. 2  


,  

  

 der bliver stk. 3, indsættes efter »Sygehusfællesskab,«: »yderligere«.
 7.  


  

 § 13, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  


  

 :
»Stk.  

 2.  

  

 En skoles anvendelse af bestemmelsen i  

 § 2, stk. 4, om tilrettelæggelse af et særligt grundforløb kan ved  

 fastsættelsen af de i stk. 1 nævnte rammer gøres betinget af, at elevens  

 bopælskommune bidrager til finansieringen af undervisningen.« § 2 Stk. 1. Loven træder i  

 kraft den 1. august 2004.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der før den 1. august 2004 er  

 begyndt på social- og sundhedshjælperuddannelsen, kan skolen kun træffe  

 afgørelse efter § 4, stk. 1, i lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, efter aftale med  

 eleven og elevens arbejdsgiver.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
