Bekendtgørelse af  

  

 lov om rettens pleje Første bog.
Domsmagten m.m.
Første afsnit.
Domstolenes ordning Herved bekendtgøres lov om rettens pleje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 815 af 30. september 2003, med de ændringer, der følger  

 af § 1 i lov nr. 215 af 31. marts 2004, § 2 i lov nr. 216 af 31.  

 marts 2004, § 2 i lov nr. 218 af 31. marts 2004, § 2 i lov nr. 352  

 af  

 19. maj 2004, lov nr. 443 af 9. juni 2004, § 27 i lov nr. 444 af 9. juni  

 2004, § 4 i lov nr. 446 af 9. juni 2004, § 1 i lov nr. 447 af 9.  

 juni  

 2004 og § 1 i lov nr. 450 af 9. juni 2004.
 Den bekendtgjorte lovtekst  

 vedrørende § 478, stk.1, nr. 2 og 3, § 483 og §§ 535 og 536  

 gælder først fuldt ud fra den 1. oktober 2004, jf. § 9 i lov nr. 446 af  

 9.  

 juni 2004 om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og  

 forskellige  

 andre love (Regelforenkling på det familieretlige område m.v.).
 Den bekendtgjorte lovtekst  

 vedrørende § 17 a, stk. 3, 1. pkt., §§ 477 a-  

 477 g, § 478, stk. 1, nr. 1,  

 § 481 a, § 488 stk. 2, 1. pkt., og § 501, stk. 2,  

 gælder først fuldt ud fra den 1. januar 2005, jf. § 3 i lov nr. 450 af  

 9.  

 juni 2004 om ændring af retsplejeloven og lov om retsafgifter (Forenklet  

 inkassoproces).
 Den bekendtgjorte lovtekst  

 vedrørende § 495, stk. 1, § 509, stk. 1 og 2, § 510,  

 stk. 3, § 518, stk. 4, § 520, stk. 2, § 525,  

 stk. 4, § 526, stk. 5, § 538, stk. 1, § 539, 2.  

 pkt., og §§ 559 a-599 c træder i kraft på det tidspunkt,  

 justitsministeren  

 fastsætter, jf. § 4 i lov nr. 216 af 31. marts 2004 om ændring af  

 tinglysningsloven, retsplejeloven og konkursloven (Pant og udlæg i  

 andelsboliger m.v.).
 Den bekendtgjorte lovtekst  

 vedrørende § 148 a, § 154, stk. 2, § 155, nr. 2,  

 § 156  

 a, § 158 og § 561, stk. 1, 4. pkt., træder i kraft efter  

 justitsministerens nærmere bestemmelse, jf. § 5 i lov nr. 447 af 9. juni  

 2004 om ændring af retsplejeloven, konkursloven, lov om skifte af dødsboer og  

 lov om skifte af fællesbo m.v. (Digital kommunikation i retsplejen, kendelser  

 med begrænset sagsfremstilling, regler om vidneforvarede m.v.).
Kapitel 1 Retterne § 1.  

  

 De  

 almindelige domstole er Højesteret, landsretterne og byretterne samt Sø- og  

 Handelsretten i København.
 Stk. 2.  

  

 Denne lovs  

 regler finder alene anvendelse på rettens pleje ved de almindelige domstole,  

 medmindre andet er bestemt i denne eller anden lov.
 Stk. 3.  

  

 Militære  

 straffesager behandles efter lov om militær retspleje.
§ 1 a.  

  

 Den Særlige Klageret behandler og påkender 1)  

 	  

 begæringer om  

 genoptagelse af en straffesag, jf. kapitel 86, 2)  

 	  

 kæremål vedrørende  

 udelukkelse af en forsvarer, jf. § 737, 3)  

 	  

 klager, der henvises  

 efter § 48, 4)  

 	  

 sager om suspension,  

 disciplinærforfølgning og afsked på grund af sygdom i de i §§ 49,  

 49 a, 50 og 55 nævnte tilfælde, 5)  

 	  

 sager efter § 54  

 a om afsked og ændring af tjenestested og 6)  

 	  

 sager om afsættelse  

 af medlemmer af Domstolsstyrelsens bestyrelse, jf. § 6, stk. 3, i  

 lov  

 om Domstolsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Klageretten  

 består af 3 medlemmer, der efter indstilling af justitsministeren beskikkes  

 af  

 kongen for en periode på 10 år.
Rettens medlemmer kan kun afsættes ved dom.  

 Et  

 medlem udtræder, når betingelserne for medlemmets beskikkelse bortfalder.  

 Genbeskikkelse kan ikke finde sted.
Stk. 3.  

  

 De tre  

 medlemmer skal være en højesteretsdommer (klagerettens formand), en  

 landsdommer  

 og en byretsdommer.
Beskikkelsen sker efter indstilling til justitsministeren  

 fra henholdsvis Højesteret, landsretterne og Den Danske Dommerforening.
Stk. 4.  

  

 I sager om  

 genoptagelse af en straffesag og i kæremål vedrørende udelukkelse af en  

 forsvarer  

 tiltrædes retten desuden af to personer, hvoraf den ene skal være advokat og  

 udpeges efter indstilling fra Advokatrådet, mens den anden skal være  

 universitetslærer i retsvidenskab eller anden jurist med særlig videnskabelig  

 uddannelse.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse på beskikkelsen af  

 disse  

 medlemmer, deres afgang m.v.
Beskikkelsen ophører senest ved udgangen af den  

 måned, hvori den pågældende fylder 70 år.
Stk. 5.  

  

 For hvert  

 af rettens medlemmer beskikker kongen efter tilsvarende regler som for  

 vedkommende  

 medlem en første- og andensuppleant.
Suppleanterne tiltræder om nødvendigt  

 retten, således at førstesuppleanten går forud for andensuppleanten.
 Stk. 6.  

  

 Klagerettens sekretariatsopgaver udføres af Højesterets justitskontor, jf.  

 § 3, efter aftale mellem Højesterets præsident og klagerettens formand.
§ 2.  

  

 Højesteret er øverste domstol for hele riget.
Den har sit sæde i København og  

 består af en præsident og 15 andre højesteretsdommere.
I præsidentens sted  

 træder i fornødent fald den efter embedsalder ældste af rettens  

 tilstedeværende  

 dommere.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 præsidenten ikke deltager i behandlingen af en sag, beklædes formandspladsen  

 af  

 den dommer, han efter forhandling med rettens medlemmer udpeger dertil.
§ 2 a.  

  

 I  

 afgørelsen af sager ved Højesteret deltager, medmindre andet særligt er  

 bestemt, mindst 5 dommere.
Sagernes fordeling mellem dommerne bestemmes af  

 præsidenten.
Er i en sag det nødvendige antal højesteretsdommere ikke til  

 rådighed, kan præsidenten tilkalde en eller flere landsdommere til at deltage  

 i  

 sagens behandling.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 rettens nærmere bestemmelse kan følgende afgørelser træffes af udvalg, der  

 består af mindst 3 dommere, og som sammensættes af præsidenten efter  

 forhandling med rettens medlemmer:
1)  

 	  

 Beslutninger og  

 kendelser, der ikke træffes under domsforhandlingen i domssager, 2)  

 	  

 i borgerlige sager  

 domme, hvorved anke afvises, domme i sager, hvor indstævnte møder uden at  

 rejse  

 indsigelse, og domme, hvorved der alene tages stilling til spørgsmål om  

 sagsomkostninger og processuelle straffe, og 3)  

 	  

 domme i kæresager.
Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang retten finder det formålstjenligt, kan et enkelt af medlemmerne handle  

 på udvalgets vegne.
I vedtagelsen af domme og kendelser, bortset fra  

 kendelser  

 om afvisning af kæremål, skal dog alle udvalgets medlemmer deltage.
 § 2 b.  

  

 Fuldmægtige ved Højesteret kan optage bevis, i det omfang Højesteret  

 bestemmer  

 det, jf. § 340, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Kun  

 advokater, der har møderet for Højesteret, jf. § 134, kan give møde for  

 andre under bevisoptagelse efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet under bevisoptagelse efter stk. 1 fremsættes over for  

 Højesteret.
Fristen for klage er 2 uger efter, at afgørelsen er truffet, jf.  

 § 219. Afgørelse af klagen sker ved kendelse.
§ 3.  

  

 Til  

 Højesteret hører et justitskontor, der forestås af en justitssekretær.
Under  

 justitssekretærens embedsområde hører opkrævning af og regnskabsaflæggelse  

 for  

 retsafgifter samt de forretninger, der er nævnt i kapitel 3.
§ 4.  

  

 Der  

 skal være 2 landsretter: Østre Landsret og Vestre Landsret.
Under Østre  

 Landsret henhører Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner og øernes  

 amter, under Vestre Landsret Jyllands amter.
 Stk. 2.  

  

 Østre  

 Landsret, der har sit sæde i København, består af en præsident og 63 andre  

 landsdommere;  

 Vestre Landsret, der har sit sæde i Viborg, består af en præsident og 38  

 andre  

 landsdommere.
 Stk. 3.  

  

 I  

 præsidentens forfald træder i fornødent fald det efter embedsalder ældste  

 tilstedeværende medlem af retten i hans sted.
§ 5.  

  

 Landsretternes domsmyndighed omfatter dels behandling og påkendelse i første  

 instans af retssager i det omfang, som bestemmes ved reglerne i denne lov,  

 dels  

 prøvelse i anden instans af byretternes behandlinger og afgørelser  

 overensstemmende med de nævnte regler.
Endvidere kan kære rejses for  

 landsretten over byrettens afgørelser vedrørende de i § 14 a, c og e  

 ommeldte forhold.
§ 6.  

  

 I  

 afgørelsen af sager ved landsretterne deltager, medmindre andet er bestemt,  

 mindst 3 dommere.
Uden for domsforhandlingen kan dog en enkelt dommer handle  

 på  

 rettens vegne.
Sagernes fordeling mellem dommerne bestemmes af præsidenten  

 efter forhandling med rettens medlemmer.
Stk. 2.  

  

 I  

 nævningesager deltager 12 nævninger i sagens behandling.
I domsmandssager  

 sammensættes  

 retten af 3 landsdommere og 3 domsmænd.
Stk. 3.  

  

 Dersom  

 domsforhandlingen i de i stk. 2 nævnte sager må antages at ville blive  

 af  

 længere varighed, kan rettens præsident bestemme, at suppleanter for  

 landsdommerne og nævningerne eller domsmændene skal overvære forhandlingen.  

 Suppleanterne for landsdommerne og domsmændene deltager ikke i rettens  

 rådslagninger og afstemninger, som de dog efter retsformandens bestemmelse  

 kan  

 overvære.
Suppleanterne for nævningerne deltager ikke i nævningernes  

 rådslagninger og afstemninger.
I øvrigt finder reglerne om nævninger og  

 domsmænd tilsvarende anvendelse på suppleanter for disse.
Bliver nogen af  

 landsdommerne, nævningerne eller domsmændene forhindret i at deltage i hele  

 sagens behandling, indtræder en suppleant i hans sted.
Stk. 4.  

  

 I søsager  

 tiltrædes landsretten under domsforhandlingen af 2 sagkyndige medlemmer.
I  

 handelssager kan landsretten bestemme, at retten under domsforhandlingen skal  

 tiltrædes af 2 sagkyndige medlemmer.
Retten kan tilkalde de sagkyndige til  

 retsmøder uden for domsforhandlingen, når den finder særlig anledning hertil,  

 herunder navnlig i tilfælde af afhøring af parter eller vidner, afhjemling af  

 syn og skøn eller afsigelse af kendelse om et omtvistet punkt.
Stk. 5.  

  

 Ved søsager  

 og handelssager forstås i denne lov borgerlige sager, i hvilke fagkundskab  

 til  

 søforhold eller til handelsforhold skønnes at være af betydning.
Ved  

 afgørelsen  

 af, om en sag er en sø- eller handelssag, tages særligt hensyn til, om  

 parterne  

 ønsker, at retten skal tiltrædes af sagkyndige medlemmer.
 Stk. 6.  

  

 I  

 straffesager, der i 1. instans er behandlet ved søret, jf. § 18 a,  

 tiltrædes landsretten under domsforhandlingen af 2 sagkyndige medlemmer.
§ 6 a.  

  

 I  

 borgerlige sager, for hvis udfald anvendelsen af reglerne i lov om varsling  

 m.v. i forbindelse med afskedigelser af større omfang er af væsentlig  

 betydning, tiltrædes landsretten under domsforhandlingen af 2 sagkyndige  

 medlemmer.
Bestemmelsen i § 6, stk. 4, 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 I  

 straffesager vedrørende overtrædelse af §§ 5-7 i den i stk. 1  

 nævnte  

 lov tiltrædes landsretten under domsforhandlingen af 2 sagkyndige medlemmer.
§ 7.  

  

 Når  

 rettens præsident ikke deltager i behandlingen af en sag, beklædes  

 formandspladsen af den af rettens dommere, som præsidenten har beskikket  

 dertil.
Sådan beskikkelse sker for et år ad gangen og kan fornyes.
 § 8.  

  

 I  

 fornødent fald træder den efter embedsalder ældste af de dommere, af hvilke  

 retten  

 dannes, i formandens sted.
§ 9.  

  

 Sø-  

 og Handelsretten i København består af en præsident, en eller flere  

 vicepræsidenter, en dommer og et antal sagkyndige medlemmer.
Forretningernes  

 fordeling mellem præsidenten og vicepræsidenterne bestemmes af præsidenten  

 efter forhandling med vicepræsidenterne.
Sager vedrørende lov om  

 markedsføring  

 skal dog så vidt muligt behandles af én bestemt af dommerne.
 Stk. 2.  

  

 Under Sø-  

 og Handelsretten hører de områder, der er henlagt under Københavns Byret,  

 retten  

 på Frederiksberg og retterne i Gentofte, Lyngby, Gladsaxe, Ballerup,  

 Hvidovre,  

 Rødovre, Glostrup, Brøndbyerne, Tåstrup, Tårnby og Hørsholm.
 Stk. 3.  

  

 Under Sø-  

 og Handelsretten hører følgende sager:
 1)  

 	  

 Sø- og handelssager,  

 jf. § 6, stk. 5.
 2)  

 	  

 Straffesager, i  

 hvilke fagkundskab til søforhold skønnes at være af betydning.
 3)  

 	  

 Søforklaringer.
 4)  

 	  

 Foretagelse af  

 retshandlinger til brug for andre retter i sø- og handelssager, jf. § 6,  

 stk. 5, i straffesager, i hvilke fagkundskab til søforhold skønnes at  

 være  

 af betydning, og i sager om afgivelse af søforklaring.
 5)  

 	  

 Behandling af  

 konkursboer og begæring om gældssanering, ledelse af akkordforhandling og  

 modtagelse af anmeldelser om betalingsstandsning, jf. konkurslovens § 4.
 6)  

 	  

 Sager, der ved særlig  

 lovbestemmelse er henlagt til retten.
Stk. 4.  

  

 Sø- og  

 handelssager om krav, der har en økonomisk værdi af højst 100.000 kr.,  

 henvises  

 af Sø- og Handelsretten til vedkommende byret, medmindre de er omfattet af en  

 eller flere af bestemmelserne i § 226, stk. 1, nr. 1-5, eller  

 behandling findes mest hensigtsmæssigt at kunne ske i forbindelse med en  

 anden  

 sag, der verserer ved Sø- og Handelsretten.
Inden Sø- og Handelsretten  

 træffer  

 afgørelse om henvisning, skal parterne have lejlighed til at udtale sig om  

 spørgsmålet.
Sø- og Handelsrettens kendelse om spørgsmålet kan ikke  

 indbringes  

 for højere ret.
 Stk. 5.  

  

 Sø- og  

 handelssager, jf. § 6, stk. 5, der efter stk. 2 skulle  

 behandles  

 ved en anden ret, kan indbringes for Sø- og Handelsretten i København, når  

 parterne er enige herom, jf. dog stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Sager, der  

 opstår af ansættelsesforhold mellem arbejdsgivere og deres ansatte, behandles  

 kun ved Sø- og Handelsretten i det omfang, disse sager er henvist til denne  

 ret  

 efter bestemmelsen i § 226, stk. 3.
 § 9 a.  

  

 I  

 den enkelte sags behandling deltager præsidenten, en vicepræsident eller en  

 dommer og efter reglerne i stk. 2-8 eventuelt tillige et antal af  

 rettens  

 sagkyndige medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Under  

 domsforhandling i borgerlige sager tiltrædes retten af 2 sagkyndige.
Retten  

 kan  

 tilkalde de sagkyndige til retsmøder uden for domsforhandlingen, når den  

 finder  

 særlig anledning hertil, herunder navnlig i tilfælde af afhøring af parter  

 eller vidner, afhjemling af syn og skøn eller afsigelse af kendelse om et  

 omtvistet punkt.
Stk. 3.  

  

 I  

 straffesager tiltrædes retten under domsforhandlingen og pådømmelsen af 2  

 sagkyndige.
Tilkaldelse af sagkyndige er dog ikke nødvendig i sager, som  

 fremmes til dom uden udfærdigelse af anklageskrift i medfør af § 922,  

 eller i sager, som afgøres ved dom i henhold til § 934, stk. 1,  

 eller  

 § 935, stk. 1, eller sluttes i henhold til § 936 eller  

 § 937.
 Stk. 4.  

  

 Retten kan  

 også i øvrigt i straffesager tilkalde 2 sagkyndige.
 Stk. 5.  

  

 Under  

 afgivelse af søforklaring tiltrædes retten af 2 sagkyndige.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 afgørelse af tvistigheder i konkursboer om, hvorvidt en anmeldt fordring skal  

 anerkendes, tiltrædes retten af 2 sagkyndige, såfremt sag til afgørelse af  

 tvisten ville være sø- eller handelssag, jf. § 6, stk. 5. I øvrigt  

 kan retten ved behandlingen af konkursboer tilkalde en eller flere  

 sagkyndige.
 Stk. 7.  

  

 Sager om  

 nedlæggelse af forbud vedrørende EF-varemærker, jf. varemærkelovens § 43  

 c, behandles uden tilkaldelse af sagkyndige.
Stk. 8.  

  

 Retten kan  

 i alle sager tilkalde 4 sagkyndige i stedet for 2, når sagens karakter taler  

 derfor.
I sager vedrørende lov om markedsføring tilkaldes altid 4 sagkyndige  

 under domsforhandlingen, medmindre retten efter parternes anmodning  

 bestemmer,  

 at der kun skal tilkaldes 2 sagkyndige, eller – i straffesager – at  

 sagen skal  

 behandles uden tilkaldelse af sagkyndige.
§ 10.  

  

 Til hver landsret og Sø- og Handelsretten hører et justitskontor, der  

 forestås  

 af en justitssekretær.
Under justitssekretærens embedsområde hører opkrævning  

 af og regnskabsaflæggelse for retsafgifter samt de forretninger, der er nævnt  

 i  

 kapitel 3.
 § 11.  

  

 Domsbehandling af landsretssager, i hvilke nævninger eller domsmænd skal  

 medvirke, foregår dels på det sted, hvor landsretten har sit sæde, dels på  

 andre af Domstolsstyrelsen dertil fastsatte steder i landsretskredsen.  

 Domstolsstyrelsen bestemmer, hvilke dele af landsretskredsen der skal  

 henlægges  

 til hvert af disse tingsteder.
 Stk. 2.  

  

 Landsretten  

 kan bestemme, at retten skal sættes uden for det sædvanlige tingsted,  

 herunder  

 også uden for landsretskredsen, når det findes hensigtsmæssigt af hensyn til  

 sagens oplysning.
 Stk. 3.  

  

 Landsretten  

 kan endvidere bestemme, at retten skal sættes uden for det sædvanlige  

 tingsted,  

 herunder undtagelsesvis også uden for landsretskredsen, når det findes  

 hensigtsmæssigt af hensyn til sagens behandling inden for rimelig tid eller  

 af  

 andre særlige grunde.
 Stk. 4.  

  

 Inden  

 landsretten i medfør af stk. 3 træffer afgørelse om, hvorvidt en sag  

 skal  

 behandles uden for landsretskredsen, skal parterne have lejlighed til at  

 udtale  

 sig om spørgsmålet.
§ 12.  

  

 Landet inddeles i 82 retskredse.
Justitsministeren kan foretage forandringer  

 i  

 retskredsenes område, medmindre forandringen indebærer oprettelse eller  

 nedlæggelse af en retskreds.
Det påhviler Justitsministeriet at udsende en  

 fortegnelse over retskredsene med angivelse af området for hver af kredsene.
 § 13.  

  

 Byrettens virkekreds omfatter behandling og påkendelse af retssager og  

 foretagelse af retshandlinger i det omfang, som bestemmes ved reglerne i  

 denne  

 lov.
 § 14.  

  

 Til byretternes virkekreds hører uden for den egentlige retspleje, hvortil  

 også  

 regnes skifteforvaltning og foged- og auktionsforretninger:
a)  

 	  

 tinglysningsvæsenet, b)  

 	  

 opkrævning af  

 retsafgifter og regnskabsaflæggelse herfor, c)  

 	  

 udmeldelse af syns-  

 og skønsmænd uden for retsplejen, for så vidt den ikke kan ske af øvrigheden, d)  

 	  

 retshjælpsforretninger, e)  

 	  

 notarialforretninger samt uden for Københavns Byrets område:
 f)  

 	  

 tilsyn med og  

 revision af dødsboer, der behandles af eksekutorer.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om notarialforretninger.
 Stk. 3.  

  

 Skifteretten vejleder om betingelserne for og fremgangsmåden ved indgivelse  

 af  

 ansøgning om gældssanering.
 § 15.  

  

 Københavns Byret består af en præsident og 49 andre dommere.
 Stk. 2.  

  

 Retten i  

 Århus består af en præsident og 15 andre dommere.
 Stk. 3.  

  

 Retten i  

 Odense består af en præsident og 10 andre dommere.
 Stk. 4.  

  

 Retten i  

 Ålborg består af en præsident og 10 andre dommere.
 Stk. 5.  

  

 Retten i  

 Roskilde består af en præsident og 7 andre dommere.
 Stk. 6.  

  

 To af  

 dommerne ved Københavns Byret, en af dommerne ved retten i Århus og en af  

 dommerne  

 ved retten i Ålborg ansættes fortrinsvis til varetagelse af de i § 45  

 nævnte opgaver.
Stk. 7.  

  

 Københavns  

 Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde deles i afdelinger, som  

 hver beklædes af en enkelt dommer.
Almindelige regler om forretningernes  

 fordeling mellem afdelingerne fastsættes af rettens præsident.
Sagernes  

 fordeling mellem dommerne bestemmes af præsidenten efter forhandling med  

 rettens medlemmer.
 § 16.  

  

 Til Københavns Byret hører et justitskontor, der forestås af en  

 justitssekretær.  

 Under justitssekretærens embedsområde hører opkrævning af og  

 regnskabsaflæggelse for retsafgifter vedrørende domssager samt de i kapitel 3  

 særligt nævnte forretninger.
 Stk. 2.  

  

 Opkrævning  

 af indtægter vedrørende skifte-, foged- og tinglysningsforretninger samt  

 regnskabsaflæggelse  

 herfor hører under den dommer eller fuldmægtig, som præsidenten bemyndiger  

 dertil.
§ 16 a.  

  

 Retten i Randers består af 4 dommere.
Retten på Frederiksberg samt retterne i  

 Lyngby, Ballerup, Esbjerg, Horsens og Herning består af 3 dommere.
Retterne i  

 Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Tåstrup, Helsingør, Hørsholm, Frederikssund,  

 Holbæk, Slagelse, Næstved, Svendborg, Haderslev, Sønderborg, Kolding,  

 Skanderborg, Silkeborg, Viborg, Frederikshavn og Hjørring består af to  

 dommere.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte retter deles i afdelinger, som hver beklædes af en enkelt  

 dommer.
Stk. 3.  

  

 Ved de i  

 stk. 1 nævnte retter varetages rettens administration af den dommer, der  

 er udnævnt hertil.
Almindelige regler om forretningernes fordeling mellem  

 afdelingerne  

 fastsættes af den administrerende dommer.
Sagernes fordeling mellem dommerne  

 bestemmes af den administrerende dommer efter forhandling med det eller de  

 øvrige medlemmer af retten.
 § 17.  

  

 Der ansættes to dommere ved retterne i Hillerød, Vejle og Fredericia.
 Stk. 2.  

  

 Almindelige  

 regler om forretningernes fordeling mellem dommere ved de i stk. 1  

 nævnte  

 retter fastsættes af Domstolsstyrelsen, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Ved første  

 ledighed i en af dommerstillingerne ved de i stk. 1 nævnte retter skal  

 der  

 ske udnævnelse i stillingen med forbehold om senere indførelse af  

 administrationsordning.
Ved ledighed i den anden stilling indføres  

 administrationsordning ved den pågældende ret, og en af dommerne udnævnes til  

 administrerende dommer. § 16 a, stk. 3, 2. og 3. pkt., finder i så  

 fald tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 De øvrige  

 byretter består hver af én dommer.
 § 17 a.  

  

 Fuldmægtige ved byretterne og Sø- og Handelsretten kan behandle sager, der  

 hører under vedkommende ret, i det omfang dommeren (den administrerende  

 dommer)  

 eller rettens præsident bestemmer det.
 Stk. 2.  

  

 Domstolsstyrelsen fastsætter regler for fuldmægtiges uddannelse ved  

 byretterne  

 og i Sø- og Handelsretten.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 byretterne og ved Sø- og Handelsretten i København kan der meddeles andre  

 personer bemyndigelse til at træffe afgørelser efter § 350, stk. 2,  

 og § 477 d, stk. 2, og at udføre foged-, skifte-, notarial- og  

 tinglysningsforretninger samt faderskabssager, såfremt der ikke skal træffes  

 afgørelse i tvistigheder.
Personer, der er bemyndiget til at udføre  

 fogedforretninger, kan dog efter dommerens nærmere bestemmelse træffe  

 afgørelser efter § 490, § 494, stk. 2 og 3, og § 525. For  

 så vidt angår Sø- og Handelsretten i København, Københavns Byret og retterne  

 i  

 Århus, Odense, Ålborg og Roskilde, meddeles bemyndigelsen af rettens  

 præsident.  

 For så vidt angår de i § 16 a, stk. 1, nævnte retter, meddeles  

 bemyndigelsen af den administrerende dommer.
Ved de øvrige retter meddeles  

 bemyndigelsen  

 af dommeren.
§ 18.  

  

 Antages domsforhandlingen i en straffesag, der behandles ved byretten, at  

 ville  

 blive af længere varighed, kan landsrettens præsident efter indstilling fra  

 dommeren bestemme, at forhandlingen skal overværes af en suppleant for denne.  

 For så vidt angår Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og  

 Roskilde, træffes bestemmelsen af rettens præsident.
Suppleanten deltager  

 ikke  

 i rettens rådslagninger og afstemninger, men kan efter dommerens bestemmelse  

 overvære disse.
Suppleanten indtræder i stedet for dommeren, såfremt denne  

 bliver forhindret i at beklæde retten ved sagens behandling og pådømmelse.
Stk. 2.  

  

 I  

 straffesager, hvor domsmænd medvirker, tiltrædes byretten af 2 domsmænd.  

 Formandspladsen beklædes af dommeren.
Antages domsforhandlingen i en sådan  

 sag  

 at ville blive af længere varighed, kan dommeren bestemme, at forhandlingen  

 skal overværes af en suppleant, eventuelt to suppleanter, for domsmændene.  

 For  

 så vidt angår Københavns Byret og de i § 15, stk. 2-5, og § 16  

 a, stk. 1, nævnte retter, træffes bestemmelsen herom af rettens  

 præsident  

 eller den administrerende dommer, efter indstilling fra dommeren.
Suppleanten  

 deltager ikke i rettens rådslagninger og afstemninger, men kan efter  

 retsformandens bestemmelse overvære disse.
I øvrigt finder reglerne om  

 domsmænd  

 tilsvarende anvendelse på suppleanter for disse.
Suppleanten tiltræder  

 retten,  

 såfremt en af domsmændene bliver forhindret i at medvirke ved sagens  

 behandling  

 og pådømmelse.
 § 18 a.  

  

 Uden for det i § 9, stk. 2, nævnte område og ved henvisning efter  

 § 9, stk. 4, virker byretten som søret i følgende sager:
 1)  

 	  

 Søsager, jf.  

 § 6, stk. 5.
 2)  

 	  

 Straffesager, i  

 hvilke fagkundskab til søforhold skønnes at være af betydning.
 3)  

 	  

 Søforklaringer.
 4)  

 	  

 Foretagelse af  

 retshandlinger til brug for andre retter i søsager, jf. § 6,  

 stk. 5,  

 i straffesager, i hvilke fagkundskab til søforhold skønnes at være af  

 betydning, og i sager om afgivelse af søforklaring.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 9 a, stk. 2-5, om medvirken af sagkyndige finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 18 b.  

  

 Uden for det i § 9, stk. 2, nævnte område og ved henvisning efter  

 § 9, stk. 4, kan byretten i handelssager, jf. § 6,  

 stk. 5,  

 bestemme, at retten under domsforhandlingen skal tiltrædes af 2 sagkyndige  

 dommere.
Retten kan tilkalde de sagkyndige til retsmøder uden for  

 domsforhandlingen, når den finder særlig anledning hertil, herunder navnlig i  

 tilfælde af afhøring af parter eller vidner, afhjemling af syn og skøn eller  

 afsigelse af kendelse om et omtvistet punkt.
Bestemmelsen i 2. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse ved foretagelse af retshandlinger til brug for andre  

 retter i handelssager.
 § 18 c.  

  

 Bestemmelserne i § 9 a, stk. 2-4, om medvirken af sagkyndige finder  

 tilsvarende anvendelse ved byrettens behandling af borgerlige sager, for hvis  

 udfald anvendelsen af reglerne i lov om varsling m.v. i forbindelse med  

 afskedigelser af større omfang er af væsentlig betydning, og straffesager  

 vedrørende overtrædelse af denne lovs §§ 5-7.
 § 18 d.  

  

 Under behandling af konkursboer kan sagkyndige dommere tilkaldes efter  

 reglerne  

 i §§ 6, stk. 4,  

 18 a,  

 stk. 2, og 18 b.
 § 19.  

  

 Domstolsstyrelsen fastsætter tingstederne for byretterne.
 Stk. 2.  

  

 Tildeles  

 der en retskreds flere tingsteder, fastsætter Domstolsstyrelsen de dele af  

 kredsen, som med hensyn til rettens ordentlige møder skal henhøre til ethvert  

 af disse.
Stk. 3.  

  

 Skønnes det  

 efter omstændighederne fornødent, kan Domstolsstyrelsen bestemme, at dommeren  

 på et eller flere steder i retskredsen uden for hovedtingstedet vil have at  

 indrette en afdeling af sit embedskontor.
Domstolsstyrelsen træffer  

 bestemmelse  

 om kontordagenes antal og kontortidens længde.
 Stk. 4.  

  

 § 11,  

 stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse for byretterne.
 § 20.  

  

 Sø- og handelssager kan behandles ved de for almindelige borgerlige retssager  

 dannede retter, når begge parter er enige herom.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om,  

 at en sag skal behandles som sø- eller handelsretssag eller indsigelse  

 derimod,  

 skal fremsættes i 1. retsmøde eller, såfremt sagen forberedes skriftligt, før  

 skriftvekslingens slutning.
Retten kan dog i særlige tilfælde tage hensyn til  

 en anmodning eller indsigelse, der fremsættes senere, men dog inden  

 domsforhandlingens begyndelse.
 §§ 21-21a.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 1 a Procesbevillingsnævnet § 22.  

  

 Procesbevillingsnævnet behandler ansøgninger om meddelelse af anden- og  

 tredjeinstansbevilling efter regler i denne lov og anden lovgivning.
§ 23.  

  

 Nævnet består af 5 medlemmer, en højesteretsdommer (formand), en landsdommer,  

 en byretsdommer, en advokat med møderet for Højesteret og en  

 universitetslærer  

 i retsvidenskab eller en anden jurist med særlig videnskabelig uddannelse.  

 Beskikkelsen af de fire førstnævnte medlemmer sker efter indstilling til  

 justitsministeren fra henholdsvis Højesteret, landsretterne, Den Danske  

 Dommerforening og Advokatrådet.
Kongen beskikker efter indstilling fra  

 justitsministeren medlemmerne for en periode på to år.
Et medlem har ret til  

 genbeskikkelse for yderligere to år.
Herudover kan genbeskikkelse ikke finde  

 sted.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 beskikkes en eller flere suppleanter for hvert af nævnets medlemmer.  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse.
 § 24.  

  

 Nævnets medlemmer kan kun afsættes efter de regler, der gælder for dommere.  

 Et  

 medlem udtræder, når betingelserne for medlemmets beskikkelse bortfalder.
 § 25.  

  

 Procesbevillingsnævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
Stk. 2.  

  

 Der kan i  

 forretningsordenen fastsættes regler om indhentning og videregivelse af  

 oplysninger  

 til brug ved sagernes behandling.
Der kan endvidere bl.a. fastsættes  

 bestemmelser om skriftlig votering og om, at formanden kan træffe visse  

 nærmere  

 bestemte afgørelser på nævnets vegne, eller at sager kan afgøres af tre af  

 nævnets medlemmer, nemlig en dommer, en advokat og en universitetslærer.
 § 26.  

  

 Procesbevillingsnævnet offentliggør hvert år en beretning om sin virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 Procesbevillingsnævnet knyttes et sekretariat.
 Stk. 3.  

  

 Domstolsstyrelsen varetager Procesbevillingsnævnets bevillingsmæssige og  

 administrative forhold.
 § 27.  

  

 Såfremt en offentlig myndighed i medfør af § 252, stk. 2, er  

 indtrådt  

 i en sag til fordel for en af sagens parter eller agter at gøre dette, kan  

 myndigheden ved skriftlig erklæring støtte partens ansøgning til  

 Procesbevillingsnævnet.
Kapitel 2 Retsmøder § 28.  

  

 Domstolsstyrelsen fastsætter og bekendtgør tiden for de ordinære retsmøder  

 til  

 domssagers behandling ved byretterne, bortset fra Københavns Byret og  

 retterne  

 i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde træffer retterne selv bestemmelse om tiden for retternes møder.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om udarbejdelse og bekendtgørelse af  

 retslister, herunder om adgangen til mod betaling at modtage eksemplarer af  

 retslisterne.
 § 28 a.  

  

 Retsmøder er offentlige, medmindre andet er bestemt ved lov eller i medfør af  

 lov.
 Stk. 2.  

  

 Retsmøder,  

 hvori der afsiges dom, er altid offentlige.
 § 28 b.  

  

 Rettens formand kan begrænse antallet af personer, der får adgang til et  

 offentligt retsmøde, for at hindre, at retslokalet overfyldes.
Stk. 2.  

  

 Rettens  

 formand kan nægte adgang til et offentligt retsmøde for personer, 1)  

 	  

 som er under 15 år,  

 eller 2)  

 	  

 som befinder sig i en  

 sådan tilstand, at vedkommendes tilstedeværelse ville stride imod rettens  

 værdighed eller god orden.
 Stk. 3.  

  

 Rettens  

 formand kan endvidere nægte adgang til et offentligt retsmøde for bestemte  

 personer  

 eller grupper af personer, hvis det skønnes nødvendigt for at opnå en  

 sandfærdig forklaring af et vidne eller en part.
§ 29.  

  

 Retten kan bestemme, at et retsmøde skal holdes for lukkede døre  

 (dørlukning), 1)  

 	  

 når hensynet til ro  

 og orden i retslokalet kræver det, 2)  

 	  

 når statens forhold  

 til fremmede magter eller særlige hensyn til disse i øvrigt kræver det, eller 3)  

 	  

 når sagens behandling  

 i et offentligt retsmøde vil udsætte nogen for en unødvendig krænkelse,  

 herunder når der skal afgives forklaring om erhvervshemmeligheder.
 Stk. 2.  

  

 I  

 borgerlige sager kan der endvidere efter anmodning fra parterne træffes  

 bestemmelse om dørlukning, hvis det er af særlig betydning for parterne at  

 undgå offentlighed om sagen og ingen afgørende offentlig interesse strider  

 herimod.
Stk. 3.  

  

 I  

 straffesager kan der endvidere træffes bestemmelse om dørlukning, 1)  

 	  

 når en sigtet  

 (tiltalt) er under 18 år, 2)  

 	  

 når der skal afgives  

 forklaring af en polititjenestemand med en særlig tjenestefunktion og det af  

 hensyn til denne særlige tjenestefunktion er nødvendigt at hemmeligholde  

 identiteten, 3)  

 	  

 når sagens behandling  

 i et offentligt retsmøde må antages at bringe nogens sikkerhed i fare, eller 4)  

 	  

 når sagens behandling  

 i et offentligt retsmøde må antages på afgørende måde at hindre sagens  

 oplysning.
Stk. 4.  

  

 Under  

 domsforhandlingen kan dørlukning i medfør af stk. 3, nr. 4, kun ske i 1.  

 instans og kun, når det må forventes, at der senere rejses tiltale for samme  

 forhold mod andre end de under sagen tiltalte, og ganske særlige hensyn gør  

 det  

 påkrævet, at dørene lukkes.
Domsforhandlingen gengives så udførligt i  

 retsbogen, at offentligheden ved domsafsigelsen kan orienteres om  

 domsforhandlingens  

 forløb, i det omfang formålet med dørlukningen tillader det.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 ikke træffes bestemmelse om dørlukning, hvis det er tilstrækkeligt at anvende  

 reglerne om referat- eller navneforbud, jf. §§ 30 og 31, eller om  

 udelukkelse af enkeltpersoner, jf. § 28 b.
§ 29 a.  

  

 I sager om overtrædelse af straffelovens § 210, §§ 216 og 217,  

 § 218, stk. 2, § 222, stk. 2, 2. led, eller § 223,  

 stk. 1, lukkes dørene under den forurettedes forklaring, når den  

 pågældende anmoder om det.
Det samme gælder i sager om overtrædelse af  

 straffelovens § 224 eller § 225, jf. §§ 216 og 217,  

 § 218,  

 stk. 2, § 222, stk. 2, 2. led, eller § 223, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse under afspilning eller anden forevisning af  

 lyd-  

 eller billedoptagelser, som gengiver forhold, der er rejst sigtelse eller  

 tiltale for under sagen.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 polititjenestemand har udført foranstaltninger som nævnt i § 754 a,  

 lukkes  

 dørene under polititjenestemandens forklaring, når anklagemyndigheden anmoder  

 om det.
 § 29 b.  

  

 Retten træffer afgørelse om dørlukning efter anmodning eller af egen drift.
 Stk. 2.  

  

 Dørlukning  

 af hensyn til en sigtet (tiltalt) på 18 år eller derover, der er til stede,  

 kan  

 kun bestemmes efter anmodning fra den pågældende selv.
§ 29 c.  

  

 Afgørelse om dørlukning efter § 29 træffes ved kendelse, efter at  

 parterne  

 og tilstedeværende personer, der er omfattet af § 172, stk. 1, 2  

 eller 4, har haft lejlighed til at udtale sig.
Retten kan, især hvis  

 afgørende  

 hensyn til fremmede magter eller til sagens oplysning kræver det, ved  

 kendelse  

 bestemme, at også forhandling om, hvorvidt dørene skal lukkes, skal foregå  

 for  

 lukkede døre.
 Stk. 2.  

  

 Kendelse om  

 dørlukning efter stk. 1 kan afsiges i begyndelsen af retsmødet eller i  

 løbet af dette og kan straks eller senere indskrænkes til en del af  

 retsmødet.  

 Kendelsen afsiges altid i et offentligt retsmøde.
 § 29 d.  

  

 Offentlig gengivelse af, hvad der forhandles i retsmøder, der holdes for  

 lukkede døre, er forbudt, medmindre dørlukning alene er sket af hensyn til ro  

 og orden i retslokalet.
§ 29 e.  

  

 Rettens formand kan, når særlige grunde taler for det, give andre end dem,  

 der  

 har med sagen at gøre, tilladelse til at overvære et retsmøde, der afholdes  

 for  

 lukkede døre.
De pågældende må ikke give meddelelse om forhandlingen til  

 nogen,  

 der ikke har haft adgang til mødet, medmindre dørlukning alene er sket af  

 hensyn til ro og orden i retslokalet.
§ 30.  

  

 Retten kan i straffesager forbyde offentlig gengivelse af forhandlingen  

 (referatforbud), 1)  

 	  

 når en sigtet  

 (tiltalt) er under 18 år, 2)  

 	  

 når offentlig  

 gengivelse må antages at bringe nogens sikkerhed i fare, 3)  

 	  

 når offentlig  

 gengivelse kan skade sagens oplysning, eller 4)  

 	  

 når offentlig  

 gengivelse vil udsætte nogen for en unødvendig krænkelse.
 § 30 a.  

  

 Retten træffer afgørelse om referatforbud efter anmodning eller af egen  

 drift.
 Stk. 2.  

  

 Referatforbud af hensyn til en sigtet (tiltalt) på 18 år eller derover, der  

 er  

 til stede, kan kun bestemmes efter anmodning fra den pågældende selv.
§ 30 b.  

  

 Afgørelse om referatforbud træffes ved kendelse, efter at parterne og  

 tilstedeværende personer, der er omfattet af § 172, stk. 1, 2 eller  

 4, har haft lejlighed til at udtale sig.
Kendelse kan afsiges i begyndelsen  

 af  

 retsmødet eller i løbet af dette og kan straks eller senere indskrænkes til  

 en  

 del af retsmødet.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 efter anmodning, herunder fra personer omfattet af § 172, stk. 1, 2  

 eller 4, eller af egen drift i en senere kendelse ophæve referatforbuddet.
§ 31.  

  

 Retten kan i straffesager forbyde, at der sker offentlig gengivelse af navn,  

 stilling eller bopæl for sigtede (tiltalte) eller andre under sagen nævnte  

 personer, eller at den pågældendes identitet på anden måde offentliggøres  

 (navneforbud), 1)  

 	  

 når offentlig  

 gengivelse må antages at bringe nogens sikkerhed i fare, eller 2)  

 	  

 når offentlig  

 gengivelse vil udsætte nogen for unødvendig krænkelse.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 under samme betingelse som i stk. 1, nr. 2, forbyde offentlig gengivelse  

 af en juridisk persons navn, herunder binavn eller kaldenavn, og adresse.
Stk. 3.  

  

 Retten skal  

 ved afgørelsen om navneforbud tage hensyn til lovovertrædelsens grovhed og  

 samfundsmæssige betydning.
Det taler endvidere imod nedlæggelse af  

 navneforbud,  

 såfremt sigtede (tiltalte) har indtaget en stilling, som i forhold til  

 offentligheden er særligt betroet.
 Stk. 4.  

  

 Navneforbuddet kan udstrækkes til at gælde også under en eventuel anke af  

 sagen, hvis anken omfatter bedømmelse af beviserne for tiltaltes skyld.
§ 31 a.  

  

 Retten træffer afgørelse om navneforbud efter anmodning.
Afgørelsen træffes  

 ved  

 kendelse, efter at parterne og tilstedeværende personer, der er omfattet af  

 § 172, stk. 1, 2 eller 4, har haft lejlighed til at udtale sig.  

 Afgørelsen kan træffes i et retsmøde, der afholdes alene med henblik på at  

 tage  

 stilling til en anmodning om navneforbud.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 efter anmodning, herunder fra personer omfattet af § 172, stk. 1, 2  

 eller 4, eller af egen drift i en senere kendelse ophæve navneforbuddet.
 Stk. 3.  

  

 Navneforbuddet bortfalder senest ved afsigelsen af endelig dom.
 § 31 b.  

  

 Anvendes der i en sag skriftlig forelæggelse eller procedure, jf. §§ 387  

 og 927 b og § 928 a, stk. 2 og 3, kan retten forbyde offentlig  

 gengivelse heraf, i det omfang der under en tilsvarende mundtlig forelæggelse  

 eller procedure kan ske dørlukning eller nedlægges referatforbud, jf.  

 §§ 29 og 30. §§ 29 b, 29 c,  

 30  

 a  

 og 30 b finder tilsvarende anvendelse.
§ 32.  

  

 Det er forbudt under retsmøder at optage eller transmittere billeder og lyd,  

 medmindre retten undtagelsesvis tillader dette.
Offentliggørelse af billeder  

 og  

 lyd, der er optaget i strid hermed, er forbudt.
Retten kan i øvrigt på  

 ethvert  

 tidspunkt under sagen forbyde offentlig gengivelse af billeder og lyd, der er  

 optaget under et retsmøde.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der afgiver forklaring under retsmødet, skal gøres bekendt med, at der  

 optages  

 billeder og lyd.
Stk. 3.  

  

 Billedoptagelse i rettens bygninger er forbudt, medmindre rettens præsident  

 eller den dommer, der varetager rettens administration, giver tilladelse  

 dertil.
Stk. 1, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Billedoptagelse  

 uden for rettens bygninger af sigtede, tiltalte og vidner, der er på vej til  

 eller fra et retsmøde i en straffesag, er forbudt, medmindre den pågældende  

 har  

 samtykket i optagelsen.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 32 a.  

  

 Retten kan under særlige omstændigheder forbyde tegning under retsmøder eller  

 offentliggørelse af tegninger fra et retsmøde.
Afgørelsen træffes ved  

 kendelse.
 § 32 b.  

  

 Overtrædelse af § 29 d, § 29 e, 2. pkt., og § 32, stk. 1,  

 1. og 2. pkt., og stk. 3 og 4, eller af rettens forbud efter § 30,  

 § 31 b, 1. pkt., § 32, stk. 1, 3. pkt., og § 32 a  

 straffes  

 med bøde.
Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af et forbud efter § 31 straffes med bøde, hvis den  

 pågældende var bekendt med forbuddet.
Det samme gælder, hvis den pågældende  

 vidste eller burde vide, at sagen verserede ved retten, eller at politiet  

 efterforskede sagen, og den pågældende ikke havde forhørt sig hos politiet,  

 anklagemyndigheden eller retten om, hvorvidt der var nedlagt navneforbud.
Kapitel 3 Retsbøger og sagens dokumenter § 33.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om, hvilke retsbøger der skal føres ved  

 de  

 forskellige retter, og om retsbøgernes og stemmegivningsbogens autorisation,  

 indretning og førelse.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om fonetisk optagelse af  

 retsforhandlinger.
 § 34.  

  

 Angående alle retshandlinger optages beretning i retsbogen.
 Stk. 2.  

  

 I retsbogen  

 indføres angivelse af:
1)  

 	  

 tiden og stedet for  

 retsmødet; 2)  

 	  

 navnene på de  

 personer, der fungerer som dommere, nævninger, domsmænd, protokolfører og  

 retsvidner; 3)  

 	  

 sagens nummer med  

 parternes navne; 4)  

 	  

 navnene på de  

 personer, der er til stede som parter eller på disses vegne eller til deres  

 bistand, eller bemærkning om de forholdsregler, som måtte være trufne med  

 hensyn til deres tilkaldelse eller udelukkelse; 5)  

 	  

 om retsmødet er  

 offentligt eller ikke.
 § 35.  

  

 Retsbogen skal indeholde en kort fremstilling af forhandlingerne.
 Stk. 2.  

  

 Fuldstændigt optages parternes påstande, begæringer og indsigelser, for så  

 vidt  

 de ikke indeholdes i skrifter, som overleveres retten, i hvilket fald  

 henvisning er tilstrækkelig, samt indsigelser, som fremsættes af vidner,  

 syns-  

 eller skønsmænd.
 Stk. 3.  

  

 Af  

 udviklinger og foredrag til begrundelse af påstande, begæringer eller  

 indsigelser optages intet i retsbogen, hvor ikke det modsatte udtrykkelig er  

 bestemt; dog kan formanden beslutte, at enkelte udtalelser skal optages.
 Stk. 4.  

  

 Særlig  

 bemærkning gøres i retsbogen om, hvorledes der er gået til værks med hensyn  

 til  

 former, som efter loven skal iagttages, om, hvad der fremlægges i retten, og  

 hvilke dokumenter der er blevet oplæst.
 Stk. 5.  

  

 Domme og  

 kendelser og i fornødent omfang rettens øvrige beslutninger optages i  

 retsbogen.
 Stk. 6.  

  

 Om noget i  

 øvrigt skal optages i retsbogen, beror på, om sådant særlig er foreskrevet i  

 loven.
 § 36.  

  

 Hvor ikke det modsatte er udtrykkelig bestemt, finder oplæsning og efter  

 omstændighederne vedtagelse af det retsbogen tilførte kun sted, når rettens  

 formand af særlige grunde anser det for nødvendigt, enten af egen drift eller  

 i  

 borgerlige sager ifølge begæring af part, vidne eller syns- eller skønsmænd.
§ 37.  

  

 (Ophævet) § 38.  

  

 Dokumenter, som fremlægges i retten, forsynes med fremlæggelsespåtegning.
§ 39.  

  

 I  

 borgerlige sager forbliver stævningerne og parternes øvrige processkrifter i  

 rettens arkiv.
Af dokumenter, der har været benyttet som bevis, skal, når de  

 forlanges udleveret inden ankefristens udløb, og modpartens samtykke til  

 udleveringen ikke foreligger, genpart, der bekræftes af justitssekretæren  

 eller, hvor sådan ikke er ansat, af dommeren, afgives til retten; dog  

 undtages  

 herfra dokumenter, der er udskrift af embedsbøger.
Om og i hvilket omfang  

 genpart skal tages af handelsbøger, regnskabsbøger eller andre dokumenter af  

 betydeligt omfang, beror på præsidenten eller ved byretterne uden for  

 København  

 på dommeren.
 Stk. 2.  

  

 For  

 straffesager fastsætter justitsministeren regler om opbevaring af sagens  

 dokumenter og om udlevering af dokumenter, der har været benyttet som bevis,  

 jf. dog § 807 d, stk. 1.
§ 40.  

  

 Hvor en justitssekretær er ansat, samler han de enhver sag vedkommende  

 dokumenter og bevarer dem samt de af tilbageleverede originaler tagne  

 genparter.
Ved andre retter påhviler dette dommeren.
De i nævningesager  

 overensstemmende med §§ 894 og 898-900 udfærdigede spørgsmål tilligemed  

 nævningernes vedtegnede erklæringer bliver at samle og opbevare som bilag til  

 retsbogen.
Kapitel 3 a Aktindsigt § 41.  

  

 Enhver  

 har ret til aktindsigt i domme og kendelser m.v. efter reglerne i §§ 41  

 a-41 c og 41 e.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 uden at være part har en særlig interesse i en sag, har endvidere ret til  

 aktindsigt efter reglerne i §§ 41 d og 41 e.
 Stk. 3.  

  

 Massemedier  

 omfattet af medieansvarsloven har endvidere ret til aktindsigt efter reglen i  

 § 41 f.
 Stk. 4.  

  

 § 255  

 a indeholder regler om parters aktindsigt i borgerlige sager.
 Stk. 5.  

  

 §§ 729  

 a-729 c indeholder regler om sigtedes aktindsigt i verserende straffesager.  

 § 729 d indeholder regler om sigtedes aktindsigt i afsluttede  

 straffesager.
 § 41 a.  

  

 Enhver  

 kan forlange at få adgang til at gennemse en doms konklusion, når anmodning  

 herom  

 fremsættes inden 1 uge efter dommens afsigelse.
 § 41 b.  

  

 Enhver  

 kan forlange at få udleveret kopi af domme og kendelser.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 aktindsigt omfatter ikke 1)  

 	  

 de i kapitel 42,  

 42 a, 43,  

 43 a  

 og 43 b samt § 536 omhandlede  

 sager, 2)  

 	  

 straffesager, der er  

 endeligt afsluttet for mere end 1 år siden, medmindre aktindsigt søges til  

 brug  

 for videnskabelig forskning eller af redaktører og redaktionelle medarbejdere  

 ved et massemedium til brug for journalistisk eller redaktionelt arbejde, 3)  

 	  

 kendelser i  

 straffesager, der ikke er endeligt afsluttet, medmindre aktindsigt søges af  

 personer, der er omfattet af § 172, stk. 1, 2 eller 4, til brug for  

 journalistisk eller redaktionelt arbejde, 4)  

 	  

 forklaringer, der er  

 afgivet i lukkede retsmøder, medmindre dørlukning alene er sket af hensyn til  

 ro og orden i retslokalet, eller 5)  

 	  

 forklaringer, der er  

 omfattet af et referatforbud.
Stk. 3.  

  

 Retten til  

 aktindsigt kan begrænses, i det omfang 1)  

 	  

 det er nødvendigt til  

 beskyttelse af væsentlige hensyn til statens sikkerhed eller forholdet til  

 fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, 2)  

 	  

 det af ganske særlige  

 grunde er påkrævet af hensyn til forebyggelse, opklaring og forfølgning af  

 lovovertrædelser eller 3)  

 	  

 dommen eller  

 kendelsen indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 eller  

 virksomheders erhvervshemmeligheder og offentlighedens indsigt i retssager  

 findes at burde vige for væsentlige hensyn til de pågældende, der ikke kan  

 varetages ved anonymisering i medfør af § 41 e, stk. 4.
 § 41 c.  

  

 Er  

 der i en sag anvendt skriftlig forelæggelse eller procedure, jf. §§ 387  

 og  

 927 b og § 928 a, stk. 2 og 3, har enhver ret til at få udleveret  

 kopi heraf, når der er afsagt dom i sagen, medmindre dokumenterne er omfattet  

 af et forbud mod offentlig gengivelse, jf. § 31 b.
 Stk. 2.  

  

 Er der i en  

 sag anvendt endelige påstandsdokumenter, jf. § 356 a, har enhver ret til  

 at få udleveret kopi heraf fra 2 arbejdsdage før domsforhandlingens  

 begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 § 41  

 b, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 41 d.  

  

 Den,  

 der har en individuel, væsentlig interesse i et konkret retsspørgsmål, kan  

 forlange at blive gjort bekendt med dokumenter, der vedrører en borgerlig sag  

 eller en straffesag, herunder indførsler i retsbøgerne, i det omfang  

 dokumenterne har betydning for vurderingen af det pågældende retsspørgsmål.  

 Det  

 samme gælder forurettede i straffesager eller, hvis forurettede er afgået ved  

 døden,  

 forurettedes nære pårørende.
I straffesager gælder retten til aktindsigt  

 først,  

 når sagen er endeligt afsluttet.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 aktindsigt omfatter ikke interne arbejdsdokumenter.
Som interne  

 arbejdsdokumenter  

 anses 1)  

 	  

 dokumenter, der  

 udarbejdes af retten, politiet eller anklagemyndigheden til eget brug ved  

 behandlingen  

 af en sag, 2)  

 	  

 voteringsprotokoller  

 og andre referater af rettens rådslagninger og afstemninger og 3)  

 	  

 brevveksling mellem  

 forskellige enheder inden for politiet og anklagemyndigheden.
Stk. 3.  

  

 Retten til  

 aktindsigt kan begrænses, i det omfang 1)  

 	  

 en part efter  

 reglerne i denne lovs anden, tredje og fjerde bog har været afskåret fra at  

 gøre sig bekendt med oplysninger i sagen, 2)  

 	  

 ansøgerens interesse  

 i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til statens sikkerhed eller  

 forholdet  

 til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, 3)  

 	  

 dokumentet indeholder  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold eller virksomheders  

 erhvervshemmeligheder og ansøgerens interesse i at kunne benytte kendskab til  

 sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv findes at burde vige for  

 væsentlige hensyn til de pågældende, der ikke kan varetages ved anonymisering  

 i  

 medfør af § 41 e, stk. 4, eller 4)  

 	  

 ansøgerens interesse  

 i at kunne benytte kendskab til en straffesags dokumenter til varetagelse af  

 sit tarv findes at burde vige for hensynet til forebyggelse, opklaring og  

 forfølgning af lovovertrædelser eller for særlige hensyn til beskyttelse af  

 sigtede, tiltalte, vidner eller andre.
Stk. 4.  

  

 Den  

 myndighed, der behandler en anmodning om aktindsigt, afgør, om aktindsigt  

 skal  

 gives i form af gennemsyn eller udlevering af kopi, jf. dog 2. pkt.
Efter  

 anmodning udleveres der kopi af skriftlige dokumenter i borgerlige sager,  

 medmindre  

 hensyn som nævnt i stk. 3, nr. 2 eller 3, taler herimod.
§ 41 e.  

  

 Anmodning  

 om aktindsigt efter §§ 41 a-41 d skal angive det dokument eller den sag,  

 som den pågældende ønsker at blive gjort bekendt med.
Anmodninger om  

 aktindsigt  

 i et større antal sager kan afslås, medmindre anmodningen er rimeligt  

 begrundet, herunder når der søges aktindsigt til brug for videnskabelig  

 forskning eller af redaktører og redaktionelle medarbejdere ved et  

 massemedium  

 til brug for journalistisk eller redaktionelt arbejde.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om aktindsigt efter §§ 41 a-41 c og anmodning om aktindsigt i borgerlige  

 sager efter § 41 d indgives til retten.
Rettens afgørelse, der efter  

 anmodning træffes ved kendelse, kan påkæres efter reglerne i kapitel 37.  

 Anmodning om aktindsigt i straffesager efter § 41 d indgives til  

 politimesteren.
Politimesterens afgørelse kan påklages til den overordnede  

 anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 eller politimesteren afgør snarest, om en anmodning om aktindsigt kan  

 imødekommes.  

 Er anmodningen ikke imødekommet eller afslået inden 10 dage efter, at  

 anmodningen er modtaget af retten eller politimesteren, skal ansøgeren  

 underrettes om grunden hertil samt om, hvornår afgørelsen kan forventes at  

 foreligge.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dokumentet indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 eller  

 virksomheders erhvervshemmeligheder, kan den myndighed, der behandler  

 anmodningen om aktindsigt, bestemme, at dokumentet inden gennemsynet eller  

 kopieringen anonymiseres, således at de pågældendes identitet ikke fremgår.
I  

 straffesager skal dokumentet inden gennemsynet eller kopieringen  

 anonymiseres,  

 således at medvirkende lægdommeres identitet ikke fremgår.
I sager om  

 overtrædelse af straffelovens kapitel 24 om forbrydelser mod kønssædeligheden  

 skal dokumentet inden gennemsynet eller kopieringen anonymiseres, således at  

 forurettedes identitet ikke fremgår.
 Stk. 5.  

  

 Personnummer  

 er ikke omfattet af retten til aktindsigt.
 § 41 f.  

  

 Efter  

 anmodning giver retten personer, der er omfattet af § 172, stk. 1,  

 2  

 eller 4, adgang til at gennemse domme, der er afsagt inden for de seneste 4  

 uger. § 41 b, stk. 2, nr. 1 og 4, og stk. 3, samt § 41 e,  

 stk. 2, 2. pkt., og stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmodning udleverer anklagemyndigheden kopi af anklageskrift eller  

 retsmødebegæring  

 til de i stk. 1 nævnte personer. § 41 b, stk. 3, nr. 1, og  

 § 41 e, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse.
Dokumentet skal  

 inden  

 kopieringen anonymiseres, således at forurettedes eller vidners identitet  

 ikke fremgår.  

 Justitsministeren fastsætter regler om, i hvilken periode retten til  

 aktindsigt  

 gælder.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 anmodning udlåner retten under domsforhandlingen eller et retsmøde efter  

 § 922 hjælpebilag og rids over gerningsstedet, som er udarbejdet af  

 anklagemyndigheden  

 og forsvaret, til de i stk. 1 nævnte personer, medmindre dokumentets  

 karakter eller særlige hensyn til beskyttelse af sigtede, tiltalte, vidner  

 eller andre taler herimod. § 41 b, stk. 3, nr. 1, og § 41 e,  

 stk. 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 I  

 borgerlige sager kan et eller flere af sagens dokumenter med parternes  

 samtykke  

 udlånes til de i stk. 1 nævnte personer under et retsmøde.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 anmodning udleverer retten kopi af andre indførsler i retsbøgerne end domme  

 og  

 kendelser til de i stk. 1 nævnte personer.
Er retsmødet holdt helt eller  

 delvis for lukkede døre, kan udlevering kun ske, hvis dørlukning alene er  

 sket  

 af hensyn til ro og orden i retslokalet. § 41 b, stk. 2, nr. 1 og  

 5,  

 og stk. 3, samt § 41 e, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 2. pkt.,  

 og stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Dokumenter  

 og kopier, der gives adgang til i medfør af stk. 1-5, må ikke være  

 tilgængelige for andre end massemediets journalister og  

 redaktionsmedarbejdere  

 og må kun bruges til støtte for journalistisk og redaktionelt arbejde.
Kopier  

 af kendelser i straffesager, der udleveres til de i stk. 1 nævnte  

 personer  

 i medfør af § 41 b, må, indtil sagen er endeligt afsluttet, ikke være  

 tilgængelige for andre end massemediets journalister og  

 redaktionsmedarbejdere  

 og må kun bruges til støtte for journalistisk og redaktionelt arbejde.  

 Justitsministeren fastsætter regler om massemediers opbevaring af kopier.
De  

 i  

 stk. 3 og 4 nævnte dokumenter skal tilbageleveres senest ved retsmødets  

 afslutning.
Stk. 7.  

  

 Overtrædelse  

 af stk. 6, 1., 2. og 4. pkt., straffes med bøde.
I forskrifter, der  

 udfærdiges i medfør af stk. 6, 3. pkt., kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 41 g.  

  

 Der  

 kan gives aktindsigt i videre omfang end fastsat i §§ 41 a-  

 41 f, medmindre andet følger af regler  

 om tavshedspligt m.v.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at en person uden for domstolene og den offentlige forvaltning har  

 tavshedspligt med hensyn til fortrolige oplysninger, som retten videregiver  

 til  

 den pågældende uden at være forpligtet hertil.
Straffelovens §§ 152 og  

 152  

 c-  

 152 f  

 finder  

 tilsvarende anvendelse på overtrædelse af et sådant pålæg om tavshedspligt.
Kapitel 4 Dommere, justitssekretærer, fuldmægtige m.m.
 § 42.  

  

 Faste dommere ved rigets almindelige domstole beskikkes af kongen.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 Højesteret sker udnævnelse som »højesteretsdommer«, til landsret som  

 »landsdommer«, til hver af de andre retter – bortset fra Sø- og  

 Handelsretten i  

 København, jf. § 9 – som »dommer« med angivelse af, hvor pågældende  

 ansættes.
 Stk. 3.  

  

 Kun den,  

 der har bestået juridisk kandidateksamen, kan beskikkes.
 Stk. 4.  

  

 Beskikkelse  

 som landsdommer eller dommer i en byret eller Sø- og Handelsretten kræver i  

 reglen, at den pågældendes egnethed som dommer har været bedømt i  

 landsretten.
 Stk. 5.  

  

 Før nogen  

 kan beskikkes til højesteretsdommer, skal den pågældende have godtgjort sin  

 egnethed til at have sæde i retten ved som prøve at votere først i mindst 4  

 sager, af hvilke mindst den ene skal være borgerlig.
§ 43.  

  

 Besættelsen af dommerstillinger skal ske ud fra en samlet vurdering af  

 ansøgernes kvalifikationer til den pågældende stilling.
Der skal herved  

 lægges  

 afgørende vægt på ansøgernes juridiske og personlige kvalifikationer.
Også  

 bredden i ansøgernes juridiske erfaringsgrundlag skal tillægges vægt, ligesom  

 det skal indgå i vurderingen, at der ved domstolene bør være dommere med  

 forskellig juridisk erhvervsbaggrund.
§ 43 a.  

  

 Der oprettes et dommerudnævnelsesråd, som afgiver indstilling til  

 justitsministeren om besættelse af stillinger som 1)  

 	  

 højesteretsdommer, 2)  

 	  

 landsretspræsident og  

 landsdommer, 3)  

 	  

 præsident,  

 vicepræsident og dommer i Sø- og Handelsretten, 4)  

 	  

 byretspræsident,  

 administrerende byretsdommer og byretsdommer, 5)  

 	  

 midlertidigt  

 beskikket dommer i henhold til § 44 b og 6)  

 	  

 midlertidigt  

 beskikket dommer i henhold til § 44 c.
Stk. 2.  

  

 Rådets  

 indstillinger skal være begrundede.
Rådet kan kun indstille én ansøger til en  

 ledig stilling.
Såfremt der ikke i rådet er enighed om, hvem af ansøgerne der  

 skal indstilles, afgøres spørgsmålet ved afstemning.
Ved stemmelighed gør  

 formandens stemme udslaget.
Det skal tilkendegives i rådets indstilling,  

 såfremt der har været uenighed om indstillingen, og de enkelte medlemmers  

 standpunkter skal fremgå.
 § 43 b.  

  

 Dommerudnævnelsesrådet består af 6 medlemmer, en højesteretsdommer (formand),  

 en landsdommer, en byretsdommer, en advokat og to repræsentanter for  

 offentligheden.
 Stk. 2.  

  

 Dommerne  

 beskikkes af justitsministeren efter indstilling fra henholdsvis Højesteret,  

 landsretterne og Den Danske Dommerforening.
 Stk. 3.  

  

 Advokaten  

 beskikkes af justitsministeren efter indstilling fra Advokatrådet.
 Stk. 4.  

  

 Offentlighedsrepræsentanterne beskikkes af justitsministeren efter  

 indstilling  

 fra henholdsvis Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening og Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget, amtsråd og kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af  

 Dommerudnævnelsesrådet.
Stk. 6.  

  

 Medlemmerne  

 beskikkes for 4 år.
Genbeskikkelse kan ikke finde sted.
Stk. 7.  

  

 Der  

 beskikkes en suppleant for hvert af rådets medlemmer.
Stk. 1-5 og  

 stk. 6, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse på beskikkelse af  

 suppleanter.
 § 43 c.  

  

 Dommerudnævnelsesrådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i  

 forretningsordenen fastsættes bestemmelser om, at formanden kan afgive  

 indstilling  

 i visse, nærmere bestemte sager på rådets vegne, eller at indstillinger kan  

 afgives af 3 af rådets medlemmer, nemlig en dommer, en advokat og en  

 offentlighedsrepræsentant.
 § 43 d.  

  

 Dommerudnævnelsesrådet offentliggør hvert år en redegørelse for sin  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Dommerudnævnelsesrådets sekretariatsopgaver varetages af Domstolsstyrelsen.
§ 44.  

  

 Midlertidig beskikkelse til højesteretsdommer kan ikke finde sted.
En ledig  

 stilling skal besættes inden 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ved andre  

 dommerstillinger kan midlertidig beskikkelse meddeles af Domstolsstyrelsen  

 efter  

 reglen i § 44 a, af justitsministeren efter reglerne i §§ 44 b og  

 44  

 c og af landsretspræsidenterne efter reglerne i §§ 44 d og 45.
 Stk. 3.  

  

 Den, som  

 beskikkes til midlertidigt at beklæde en dommerstilling, skal opfylde  

 betingelsen i § 42, stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i §§ 54 og  

 54 a  

 finder tilsvarende anvendelse på midlertidigt beskikkede dommere.
Dette  

 gælder dog  

 ikke for faste dommere, som midlertidigt er beskikket i en anden stilling.
 § 44 a.  

  

 Domstolsstyrelsen kan meddele midlertidig beskikkelse, når det er nødvendigt  

 ved ledighed i en stilling eller ved en fast dommers forfald.
 Stk. 2.  

  

 Når det af  

 de grunde, der er nævnt i stk. 1, skønnes nødvendigt, er enhver  

 byretsdommer forpligtet til at modtage beskikkelse til foruden sit eget  

 embede  

 midlertidigt at beklæde et andet embede som byretsdommer.
 Stk. 3.  

  

 Bortset fra  

 tilfælde af forfald på grund af sygdom kan en stilling ikke holdes  

 midlertidigt  

 besat i mere end ét år.
 Stk. 4.  

  

 Etårsfristen  

 kan dog forlænges i op til et år ad gangen, hvis ganske særlige grunde taler  

 for det, og hvis samtykke gives af præsidenten (den administrerende dommer)  

 for  

 vedkommende ret eller for retspræsidenters, administrerende dommeres og  

 enkeltdommeres vedkommende af præsidenten for den nærmeste overordnede ret.
 Stk. 5.  

  

 Forlængelser af etårsfristen kan dog højst ske for en samlet periode på 3 år.
Stk. 6.  

  

 Midlertidig  

 beskikkelse meddelt efter stk. 1 bortfalder, når den ledige stilling  

 besættes eller forfaldsgrunden ophører at bestå.
Domstolsstyrelsen kan dog  

 efter indstilling fra vedkommende landsretspræsident tilbagekalde  

 beskikkelsen  

 fra et tidligere tidspunkt.
 § 44 b.  

  

 Justitsministeren kan meddele midlertidig beskikkelse som landsdommer ud over  

 det antal dommere, der i § 4 er fastsat for landsretterne.
Stk. 2.  

  

 Beskikkelsen meddeles for en tidsbegrænset periode på indtil 1 år.
Under  

 særlige omstændigheder og efter indstilling fra landsrettens præsident kan  

 justitsministeren forlænge beskikkelsen ud over 1 år.
 § 44 c.  

  

 Justitsministeren kan meddele advokater midlertidig beskikkelse som  

 landsdommer  

 eller byretsdommer ud over det antal dommere, der i § 4 og §§ 15-17  

 er fastsat for landsretterne og byretterne.
 Stk. 2.  

  

 Beskikkelsen meddeles for en periode på 3 måneder.
§ 44 d.  

  

 Landsrettens præsident kan i påtrængende tilfælde meddele midlertidig  

 beskikkelse til at beklæde en stilling som landsdommer.
Beskikkelsen  

 tilbagekaldes af præsidenten.
 § 45.  

  

 Landsrettens præsident kan meddele midlertidig beskikkelse som yderligere  

 dommer ved en byret, når byrettens forhold tilsiger det.
Stk. 2.  

  

 Beskikkelse  

 efter stk. 1 kan uden ansøgning kun meddeles de dommere, der er nævnt i  

 § 15, stk. 6, og som gør tjeneste i landsretskredsen.
Beskikkelsen  

 til tjeneste ved en bestemt byret kan i intet tilfælde meddeles ud over et  

 tidsrum af to år.
 Stk. 3.  

  

 Sker  

 beskikkelsen ved en af de byretter, der er nævnt i § 17, stk. 1  

 eller  

 4, træffer landsretspræsidenten efter forhandling med byrettens medlemmer  

 bestemmelse om, hvilke forretninger der skal varetages af den midlertidigt  

 beskikkede dommer.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 midlertidige beskikkelse tilbagekaldes af landsretspræsidenten.
 § 46.  

  

 Hvis det på grund af en dommers inhabilitet er nødvendigt, beskikkes en  

 sættedommer, for byretternes vedkommende af landsrettens præsident og i  

 øvrigt  

 af Højesterets præsident.
 § 47.  

  

 En  

 dommer må kun med tilladelse af Præsidentrådet, der består af præsidenterne  

 for  

 de kollegiale retter, have fast indtægtsgivende beskæftigelse ved siden af  

 hovedstillingen.
§ 47 a.  

  

 En dommer skal hvert år inden den 1. februar afgive indberetning om de  

 indtægtsgivende hverv, som den pågældende det forudgående kalenderår har  

 varetaget ved siden af hovedstillingen.
Indberetningen skal indeholde  

 oplysning  

 om hvervets art og hvervgiveren.
I indberetninger om voldgiftssager skal  

 parternes navne ikke angives, men derimod navnene på de advokater eller  

 andre,  

 som har repræsenteret parterne, samt hvorledes dommeren er udpeget.
Dommeren  

 skal endvidere afgive en indberetning om indtægten ved de enkelte hverv.
Stk. 2.  

  

 I de  

 præsidentledede retter skal indberetningerne indgives til rettens præsident  

 og  

 i de øvrige retter til vedkommende landsretspræsident.
For så vidt angår  

 præsidenterne for landsretterne, Københavns Byret, retterne i Århus, Odense,  

 Ålborg og Roskilde samt præsidenten og vicepræsidenterne for Sø- og  

 Handelsretten, indgives indberetningerne til Højesterets præsident.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningen i henhold til stk. 1, 1. og 2. pkt., er undergivet  

 aktindsigt.
 § 47 b.  

  

 Såfremt det findes fornødent, kan vedkommende retspræsident pålægge en dommer  

 at indsende en redegørelse for dommerens tidsforbrug i forbindelse med  

 varetagelsen af hverv ved siden af hovedstillingen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 findes fornødent, kan vedkommende retspræsident endvidere pålægge en dommer  

 at  

 indsende en opgørelse over de indtægter, som den pågældende i en nærmere  

 angivet periode har modtaget i forbindelse med de enkelte hverv, som dommeren  

 har varetaget ved siden af hovedstillingen.
Pålægget kan også omfatte  

 fremtidige indtægter.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 vedkommende præsident, at de oplysninger, som dommeren afgiver i medfør af  

 stk. 1 eller 2 eller i medfør af § 47 a, stk. 1, 4. pkt.,  

 giver  

 anledning dertil, kan retspræsidenten efter drøftelse med Præsidentrådet  

 beslutte, at dommeren i en nærmere angivet periode eller indtil videre kun  

 med  

 retspræsidentens eller rådets tilladelse må påtage sig hverv ved siden af  

 hovedstillingen.
 Stk. 4.  

  

 Beføjelserne efter stk. 1-3 tilkommer de retspræsidenter, der er nævnt i  

 § 47 a, stk. 2.
 § 48.  

  

 Gør en dommer sig skyldig i forsømmelse eller skødesløshed i embedsførelsen,  

 der dog ikke er af en sådan karakter, at den efter lovgivningen medfører  

 straf,  

 eller udviser dommeren i øvrigt utilbørligt eller usømmeligt forhold, kan der  

 meddeles den pågældende en advarsel.
 Stk. 2.  

  

 Sager efter  

 stk. 1 behandles af de i § 47 a, stk. 2, nævnte  

 retspræsidenter.
Stk. 3.  

  

 Sager efter  

 stk. 1 kan rejses ved klage eller af retspræsidenterne af egen drift.  

 Klage skal indgives inden 4 uger efter, at klageren er blevet bekendt med det  

 forhold, som giver anledning til klagen.
Såfremt klagen efter sin  

 beskaffenhed  

 findes uegnet til afgørelse efter stk. 1, kan den henvises til Den  

 Særlige  

 Klageret.
§ 49.  

  

 Enhver, der anser sig krænket ved utilbørligt eller usømmeligt forhold fra en  

 dommers side under udøvelsen af dennes embedsvirksomhed, kan indgive klage  

 herover til Den Særlige Klageret.
Klagen skal indgives inden 4 uger efter, at  

 klageren er blevet bekendt med det forhold, som giver anledning til klagen.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 justitsministeren, at en dommer må antages at have gjort sig skyldig i et  

 forhold, der må svække eller gøre dommeren uværdig til den agtelse og tillid,  

 som dommerhvervet forudsætter, beder ministeren rigsadvokaten indbringe sag  

 herom for klageretten.
Stk. 3.  

  

 Afvises  

 klagen ikke straks, anmoder retten vedkommende dommer om en erklæring om det  

 påklagede forhold.
Bestrider dommeren rigtigheden af den givne fremstilling  

 af  

 det faktisk passerede, fastslås sagens sammenhæng efter reglerne i kapitel 67  

 og 68 med de fornødne lempelser, for så vidt klageretten finder det  

 nødvendigt.
Stk. 4.  

  

 Herefter  

 har parterne lejlighed til skriftligt at fremkomme med de bemærkninger, som  

 det  

 oplyste giver anledning til.
Når den indklagede dommer fremsætter begæring  

 herom eller sagens beskaffenhed gør det påkrævet, træffer klageretten dog  

 beslutning om mundtlig forhandling og træffer samtidig bestemmelse om,  

 hvorvidt  

 denne skal ske for lukkede døre.
De nærmere bestemmelser om domsforhandlingen  

 træffes i øvrigt af klagerettens formand i overensstemmelse med de regler,  

 som  

 gælder for domsforhandling i borgerlige sager i 1. instans med de fornødne  

 lempelser.
Fremsætter dommeren begæring derom, kan klageretten beskikke ham  

 en  

 advokat.
I sager efter stk. 1 kan klageretten beskikke en advokat for  

 klageren.
Salær og godtgørelse til den eller de beskikkede advokater udredes  

 efter reglerne om fri proces, jf. kapitel 31.
Stk. 5.  

  

 Findes  

 klagen ubegrundet, afviser klageretten sagen.
I det tilfælde, der er  

 omhandlet  

 i stk. 1, kan der pålægges klageren en bødestraf, hvis klageren uden  

 rimelig grund har foranlediget sagen rejst.
Dette gælder uden hensyn til, om  

 klagerens adfærd måtte kunne pådrage denne ansvar efter straffelovens regler.
Stk. 6.  

  

 Findes klagen  

 begrundet, kan klageretten udtale sin misbilligelse af dommerens adfærd eller  

 pålægge denne en bøde.
Findes det forhold, som dommeren har udvist, at være  

 af  

 graverende karakter, eller er dommeren tidligere ved klageretten blevet dømt  

 for forhold af sådan karakter, kan dommeren afsættes.
 Stk. 7.  

  

 Klageretten  

 træffer afgørelse ved dom, der afsiges i et offentligt retsmøde.
 Stk. 8.  

  

 Lyder  

 dommen på afsættelse, eller har der været nedlagt påstand herom, kan den  

 indbringes for Højesteret efter reglerne om anke, i andre tilfælde efter  

 reglerne om kære i borgerlige sager, dog således at mindst fem dommere  

 deltager  

 i påkendelsen.
 Stk. 9.  

  

 Klageretten  

 træffer afgørelse om betaling af sagsomkostninger.
 § 49 a.  

  

 Om en dommer bør afsættes mod sit ønske på grund af vedvarende åndelig eller  

 legemlig sygdom, afgøres efter reglerne i § 49 med de fornødne  

 lempelser.
§ 50.  

  

 Når straffesag er rejst mod en dommer, eller når dommeren må antages at have  

 gjort sig skyldig i sådant utilbørligt forhold, som omhandles i § 49,  

 såvel som når dommeren er blevet uvederhæftig eller på grund af åndelig eller  

 legemlig svaghed er ude af stand til at bestride sit embede, kan vedkommende  

 suspenderes.
Afgørelsen herom træffes af Den Særlige Klageret.
§ 51.  

  

 (Ophævet) § 52.  

  

 Justitssekretærer og fuldmægtige ved domstolene ansættes med domstolene som  

 ansættelsesområde.
 Stk. 2.  

  

 Til at  

 beklæde disse stillinger kræves, at vedkommende har bestået juridisk  

 kandidateksamen.
 § 53.  

  

 Når en justitssekretær eller en fuldmægtig på grund af inhabilitet er  

 udelukket  

 fra at virke i en sag, bestemmer vedkommende præsident eller dommer  

 (administrerende dommer), hvem der i stedet skal fungere i sagen.
 § 54.  

  

 Justitssekretærer  

 og fuldmægtige kan afskediges på grund af uegnethed eller sygdom.
Stk. 2.  

  

 Afskedigelse kan endvidere ske i de tilfælde, hvor en omordning af domstolene  

 finder sted.
En justitssekretær eller fuldmægtig, der er fyldt 65 år, kan  

 ligeledes afskediges, men uden tab af indtægter indtil det tidspunkt, til  

 hvilket denne skulle være afskediget på grund af alder, hvis pågældende havde  

 været dommer.
 Stk. 3.  

  

 Uansøgt  

 ændring af tjenestested kan ske, såfremt ændringen er begrundet i  

 uddannelsesmæssige  

 hensyn eller i hensynet til en hensigtsmæssig ressourceudnyttelse inden for  

 domstolene.
 Stk. 4.  

  

 Uansøgt  

 ændring af tjenestested kan endvidere ske i tilfælde, der er omfattet af  

 stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.
§ 54 a.  

  

 Sager om afsked uden ansøgning af en justitssekretær eller en fuldmægtig  

 indbringes af Domstolsstyrelsen for Den Særlige Klageret.
Afskedigelse uden  

 ansøgning efter § 54, stk. 2, 2. pkt., sker dog administrativt.
Stk. 2.  

  

 Fremsættes  

 der indsigelse mod en varslet ændring af tjenestested, indbringer  

 Domstolsstyrelsen  

 sagen for Den Særlige Klageret.
Indsigelse skal fremsættes senest 14 dage  

 efter, at den pågældende har fået varsel om det nye tjenestested.
Stk. 3.  

  

 Sager efter  

 stk. 1 og 2 forelægges for klageretten af Domstolsstyrelsen.
Den, sagen  

 angår, skal herefter have lejlighed til skriftligt at fremkomme med sine  

 bemærkninger.
Fremsætter den pågældende begæring herom, eller gør sagens  

 beskaffenhed det påkrævet, træffer klageretten dog beslutning om mundtlig  

 forhandling og træffer samtidig bestemmelse om, hvorvidt denne skal ske for  

 lukkede døre.
De nærmere bestemmelser om domsforhandlingen træffes i øvrigt  

 af  

 klagerettens formand i overensstemmelse med de regler, som gælder for  

 domsforhandling af borgerlige sager i 1. instans med de fornødne lempelser.  

 Fremsætter den pågældende begæring herom, kan klagerettens formand beskikke  

 den  

 pågældende en advokat.
Salær og godtgørelse for udlæg udredes efter reglerne  

 om  

 fri proces, jf. kapitel 31.
 Stk. 4.  

  

 Klageretten  

 træffer afgørelse ved dom, der afsiges i et offentligt retsmøde.
 Stk. 5.  

  

 Dommen kan  

 af parterne indbringes for Højesteret efter reglerne om anke af borgerlige  

 sager.
 § 55.  

  

 Bestemmelserne i §§ 48, 49 og 50 finder tilsvarende anvendelse med  

 hensyn  

 til justitssekretærer og fuldmægtige samt midlertidigt beskikkede dommere,  

 dog  

 er det Domstolsstyrelsen, der har kompetencen til at bede rigsadvokaten  

 indbringe sagen for Den Særlige Klageret.
§ 56.  

  

 (Ophævet) § 57.  

  

 I  

 hver retskreds samt ved landsretterne og Sø- og Handelsretten i København  

 beskikkes det fornødne antal stævningsmænd af vedkommende præsident eller  

 dommer og for så vidt angår de i § 16 a, stk. 1, nævnte retter af  

 den  

 i medfør af § 16 a, stk. 3, administrerende dommer.
Fortegnelse  

 over  

 de beskikkede stævningsmænd opslås på tingstederne samt henholdsvis i  

 landsretternes, Sø- og Handelsrettens og Københavns Byrets lokaler.
 Stk. 2.  

  

 En  

 forkyndelse er gyldig, selv om stævningsmanden har handlet uden for den  

 retskreds, i hvilken han er ansat.
 Stk. 3.  

  

 Polititjenestemænd og sognefogeder kan uden særlig beskikkelse foretage  

 forkyndelser i straffesager.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, i hvilket omfang politiet skal  

 foretage eller medvirke ved forkyndelser.
 § 58.  

  

 Justitsministeren udfærdiger en instruks for stævningsmænd.
Stk. 2.  

  

 Enhver  

 stævningsmand afgiver til vedkommende retspræsident eller byretsdommer en  

 højtidelig  

 erklæring om, at han med troskab og samvittighedsfuldhed vil opfylde de  

 pligter, der påhviler ham efter nærværende lov og den ham meddelte instruks.  

 Formen for denne erklæring fastsættes af Domstolsstyrelsen.
Dommeren i  

 retskredsen har at vejlede stævningsmændene med hensyn til deres pligter.
§ 59.  

  

 (Ophævet) Kapitel 5 Tilfælde, hvor rettens personer skal eller kan  

 vige deres sæde § 60.  

  

 Ingen må handle som dommer i en sag, når han 1)  

 	  

 selv er part i sagen  

 eller er interesseret i dens udfald eller, hvis det er en straffesag, er  

 forurettet ved forbrydelsen; 2)  

 	  

 er beslægtet eller  

 besvogret med nogen af parterne i en borgerlig sag eller med sigtede i en  

 straffesag  

 i op- eller nedstigende linje eller i sidelinjen så nær som søskendebørn  

 eller  

 er en af parternes eller sigtedes ægtefælle, værge, adoptiv- eller  

 plejefader,  

 adoptiv- eller plejesøn; 3)  

 	  

 er gift med eller  

 beslægtet eller besvogret i op- eller nedstigende linje eller beslægtet i  

 sidelinjen så nær som søskende med nogen i en borgerlig sag optrædende  

 advokat  

 eller anden rettergangsfuldmægtig for en af parterne eller med den  

 forurettede  

 i en straffesag eller dennes rettergangsfuldmægtig eller med nogen i en sådan  

 sag optrædende offentlig anklager eller politiembedsmand eller forsvarer for  

 sigtede; 4)  

 	  

 har aflagt vidnesbyrd  

 eller været syns- eller skønsmand i sagen eller har handlet i den, hvis det  

 er  

 en borgerlig sag, som advokat eller i øvrigt som rettergangsfuldmægtig for  

 nogen af parterne og, hvis det er en straffesag, som politiembedsmand,  

 offentlig anklager, forsvarer eller rettergangsfuldmægtig for den  

 forurettede; 5)  

 	  

 har handlet i sagen i  

 den underordnede instans som dommer eller, hvis det er en straffesag, som  

 nævning eller domsmand.
 Stk. 2.  

  

 Ingen må  

 deltage som dommer under domsforhandlingen i en straffesag, såfremt den  

 pågældende,  

 vedrørende det forhold, som tiltalen angår, har truffet afgørelse om at  

 varetægtsfængsle den tiltalte efter § 762, stk. 2, eller om  

 brevåbning og brevstandsning i medfør af § 781, stk. 4. Dette  

 gælder  

 dog ikke, hvis sagen behandles efter § 922 eller § 923 eller sagen  

 i  

 øvrigt vedrørende det forhold, der har begrundet indgreb som nævnt i 1. pkt.,  

 ikke omfatter bedømmelsen af beviserne for tiltaltes skyld.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 under domsforhandlingen i en straffesag om varetægtsfængsling i medfør af  

 § 762, stk. 2, om ophævelse af varetægtsfængsling i medfør af  

 § 762, stk. 2, jf. § 766 eller § 768, eller om brevåbning  

 og brevstandsning i medfør af § 781, stk. 4, skal træffes af en  

 dommer, i landsretten en afdeling, der ikke deltager i domsforhandlingen.
Det  

 gælder dog ikke, hvis sagen behandles efter § 922 eller § 923 eller  

 sagen i øvrigt vedrørende det forhold, der begrunder indgreb som nævnt i 1.  

 pkt., ikke omfatter bedømmelsen af beviserne for tiltaltes skyld.
 Stk. 4.  

  

 Ingen må  

 deltage som dommer under domsforhandlingen i en straffesag, såfremt den  

 pågældende  

 vedrørende det forhold, som tiltalen angår, i medfør af § 746,  

 stk. 2, har truffet afgørelse om, at materiale, som politiet efter  

 anmodning har fremlagt over for retten, ikke er omfattet af forsvarerens  

 adgang  

 til aktindsigt.
 Stk. 5.  

  

 Ingen må  

 deltage som dommer under domsforhandlingen i en straffesag, såfremt den  

 pågældende  

 vedrørende det forhold, som tiltalen angår, har truffet afgørelse om at  

 undtage  

 materiale fra forsvarerens og sigtedes adgang til aktindsigt i medfør af  

 § 729 c eller har truffet anden afgørelse, hvor der har været  

 fremlagt oplysninger, der efter § 729 c er undtaget fra  

 forsvarerens  

 og sigtedes adgang til aktindsigt.
 Stk. 6.  

  

 Under  

 domsforhandlingen i en straffesag skal de afgørelser, som er nævnt i  

 stk. 4  

 og 5, træffes af en dommer, i landsretten en afdeling, der ikke deltager i  

 domsforhandlingen.
 Stk. 7.  

  

 Den  

 omstændighed, at dommeren, fordi flere embedsvirksomheder er forenede i hans  

 person,  

 tidligere af den grund har haft med sagen at gøre, medfører ikke inhabilitet,  

 når der ikke efter de foreliggende omstændigheder er grund til at antage, at  

 han har nogen særegen interesse i sagens udfald.
 § 61.  

  

 Ingen må handle som dommer i en sag, når der i øvrigt foreligger  

 omstændigheder, som er egnede til at rejse tvivl om dommerens fuldstændige  

 upartiskhed.
§ 62.  

  

 Dommeren skal påse, om der efter § 60 eller § 61 foreligger grunde,  

 der kan medføre inhabilitet.
Beklædes retten af flere dommere, skal hver  

 enkelt  

 dommer give retten meddelelse om omstændigheder, der efter § 60 eller  

 § 61 kan medføre den pågældendes eller en af de andre dommeres  

 inhabilitet.
Endvidere kan spørgsmål om en dommers habilitet rejses af sagens  

 parter.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om en dommers habilitet træffes af retten ved kendelse.
Beklædes retten af  

 flere dommere, er den dommer, om hvis habilitet der er rejst spørgsmål, ikke  

 udelukket fra at deltage i afgørelsen.
§ 63.  

  

 Spørgsmålet om en dommers fratræden, der, når det rejses af en af parterne, i  

 borgerlige sager i processuel henseende behandles som andre  

 formalitetsindsigelser, bør så vidt muligt rejses før den mundtlige  

 forhandlings begyndelse.
Det kan afgøres, uden at parterne har haft adgang  

 til  

 at ytre sig derom.
§ 64.  

  

 Kendelser, hvorved en enkeltdommer erklærer at ville vige sit sæde, eller  

 hvorved  

 det pålægges en dommer i en kollegialret at vige sit sæde, er ikke genstand  

 for  

 anke eller kære.
Imod kendelser, hvorved indsigelser mod en dommers habilitet  

 forkastes, kan kæremål rejses.
Når det straks forlanges, kan i denne  

 anledning  

 en kort udsættelse af sagen tilstås.
 § 65.  

  

 Fra det øjeblik, da retskendelse for, at en dommer skal vige sit sæde, er  

 afsagt, er denne dommer kun berettiget til at foretage sådanne handlinger i  

 sagen, som ej kan opsættes.
 § 66.  

  

 De  

 om dommere givne forskrifter finder også anvendelse på nævninger, domsmænd,  

 sagkyndige  

 retsmedlemmer, justitssekretærer, fuldmægtige ved domstolene og retsvidner.  

 Afgørelsen af habilitetsspørgsmålet træffes af retten.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 nævninger, domsmænd eller sagkyndige retsmedlemmer medvirker, skal rettens  

 formand,  

 inden behandlingen af den enkelte sag begynder, spørge disse, om der  

 foreligger  

 nogen omstændighed, som er til hinder for, at de medvirker i sagen.
 § 67.  

  

 En  

 stævningsmand må ikke foretage eller deltage i en forretning, når nogen af  

 parterne er hans ægtefælle eller beslægtet eller besvogret med ham i lige op-  

 eller nedstigende linje eller i første sidelinje, eller han selv er part i  

 sagen eller er interesseret i dens udfald.
Andet afsnit.
Nævningers og domsmænds udtagelse Kapitel 6 Almindelige bestemmelser § 68.  

  

 For hver nævningekreds vælges for et tidsrum af 4 år regnet fra en 1. januar  

 et  

 antal personer, der må anses egnede til at virke som nævninger eller  

 domsmænd.  

 Listerne over disse personer benævnes grundlister.
Ved lodtrækning blandt de  

 på  

 grundlisterne opførte personer dannes byretternes domsmandslister og  

 landsrettens nævninge- og domsmandsliste.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 nævningekreds forstås den del af en landsretskreds, som i henhold til  

 § 11  

 er henlagt til samme landsretstingsted.
 § 69.  

  

 Til nævning eller domsmand kan med de af § 70 følgende undtagelser  

 udtages  

 enhver uberygtet mand eller kvinde, der har valgret til Folketinget,  

 medmindre  

 den pågældende fylder 70 år inden udløbet af det tidsrum, for hvilket  

 grundlisten gælder, eller på grund af åndelig eller legemlig svaghed eller  

 utilstrækkeligt kendskab til det danske sprog er ude af stand til at  

 fyldestgøre en nævnings og domsmands pligter.
 § 70.  

  

 Udelukkede fra at være nævninger og domsmænd er: ministre, advokater,  

 advokatfuldmægtige, centraladministrationens, domstolenes,  

 anklagemyndighedens,  

 overøvrighedens, politiets og fængselsvæsenets tjenestemænd og øvrige  

 personale  

 samt sognefogeder og folkekirkens og de anerkendte trossamfunds gejstlige.
 § 71.  

  

 Følgende personer kan begære sig fritaget for nævninge- og domsmandshvervet:
1)  

 	  

 Folketingets  

 medlemmer og dets tjenestemænd, 2)  

 	  

 tjenstgørende  

 militærpersoner, 3)  

 	  

 told- og postvæsenets  

 tjenestemænd, faste brandfolk samt de ved jernbaner, telegrafer og telefoner  

 ansatte personer, 4)  

 	  

 læger og jordemødre, 5)  

 	  

 lodser, 6)  

 	  

 medlemmer af Sø- og  

 Handelsretten i København, sø- og handelskyndige dommere ved byret og  

 landsret,  

 sagkyndige dommere i børneforsorgssager og lægdommere ved boligretterne, 7)  

 	  

 de, som er fyldt 60  

 år, 8)  

 	  

 de, som på grund af  

 deres helbredstilstand eller erhvervs- eller familieforhold ikke uden fare  

 for  

 deres velfærd kan opfylde nævninge- eller domsmandspligten, 9)  

 	  

 de, som har taget  

 bopæl i en anden kreds end den, for hvilken deres udtagelse gælder.
Kapitel 7 Grundlister § 72.  

  

 Udtagelsen til grundlisten foretages inden for hver kommune af et  

 grundlisteudvalg på 5 medlemmer, der udpeges af kommunalbestyrelsen for de  

 kommunale råds valgperiode.
I København kan kommunalbestyrelsen bestemme, at  

 der skal nedsættes flere grundlisteudvalg.
De nærmere regler om antallet af  

 personer, der skal udtages, og om selve udtagelsen fastsættes af  

 justitsministeren.
 § 73.  

  

 I  

 tilfælde af forsømmelse med grundlistens udarbejdelse kan landsrettens  

 præsident under anvendelse af tvangsbøder pålægge grundlisteudvalget at  

 træffe  

 de foreskrevne foranstaltninger.
Kapitel 8 Nævninge- og domsmandslister § 74.  

  

 Efter modtagelsen af grundlisterne affatter landsrettens præsident nævninge-  

 og  

 domsmandslisterne.
 Stk. 2.  

  

 Byrettens  

 domsmandsliste dannes ved lodtrækning blandt de personer, der er optaget på  

 grundlisterne inden for retskredsen.
 Stk. 3.  

  

 Landsrettens nævninge- og domsmandsliste dannes for hver nævningekreds ved  

 lodtrækning blandt de personer, der herefter er tilbage på grundlisterne  

 inden  

 for nævningekredsen.
 § 75.  

  

 De  

 på nævninge- og domsmandslisterne optagne personer underrettes om udtagelsen  

 ved en skriftlig meddelelse, der skal indeholde opfordring til de pågældende  

 om  

 at rette henvendelse til landsrettens præsident, såfremt de anser sig udtaget  

 med urette eller ønsker at fremsætte begæring om fritagelse efter § 71.
§ 76.  

  

 Landsrettens præsident afgør, om de til nævninge- og domsmandslisterne  

 udtagne  

 opfylder betingelserne efter §§ 69 og 70 for at kunne være nævning eller  

 domsmand, og om fremsatte begæringer om fritagelse efter § 71 skal  

 imødekommes.
De trufne afgørelser kan ikke påklages.
 § 77.  

  

 Bliver landsrettens præsident efter nævninge- og domsmandslisternes  

 udarbejdelse opmærksom på grunde, som udelukker nogen af de på listerne  

 opførte  

 personer fra nævninge- og domsmandshvervet, eller tager han en begæring om  

 fritagelse efter § 71 til følge, foretager han fornøden berigtigelse af  

 listerne.
 § 78.  

  

 Antallet af nævninger og domsmænd, der i henhold til § 74 skal udtages  

 for  

 hver nævningekreds og for hver retskreds, fastsættes af landsrettens  

 præsident.  

 Antallet skal fastsættes således, at en nævning eller domsmand må ventes at  

 komme til at virke 4 gange årligt.
Kapitel 9 Udtagelse af nævninger for de enkelte sager § 79.  

  

 Når behandling skal finde sted af en sag, i hvilken nævninger skal medvirke,  

 udtager vedkommende retsformand det fornødne antal nævninger og suppleanter  

 af  

 de øverst på nævninge- og domsmandslisten opførte personer, der ikke  

 tidligere  

 i det tidsrum, for hvilket listen gælder, har gjort tjeneste som nævninger  

 eller  

 domsmænd eller som suppleanter.
 Stk. 2.  

  

 Når man er  

 nået listen til ende, sker udtagelse på ny forfra.
§ 80.  

  

 Meddelelse om, hvem der er udtaget som nævninger, tilstilles  

 anklagemyndigheden  

 samt tiltalte og forsvareren mindst to uger før domsforhandlingen.
Denne  

 frist  

 kan dog undtagelsesvis forkortes, dersom der er særlig grund til at  

 fremskynde  

 domsforhandlingen.
 § 81.  

  

 Anklagemyndigheden og tiltalte har ret til uden angivelse af grund hver at  

 udskyde 2 eller, i sager angående politiske lovovertrædelser, 4 nævninger,  

 medmindre de helt eller delvis har givet afkald på deres udskydningsret.
 Stk. 2.  

  

 Er der i  

 samme sag flere tiltalte, tilkommer der hver af disse udskydningsret.  

 Anklagemyndigheden  

 har i så fald ret til at udskyde samme antal nævninger som de tiltalte  

 tilsammen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 nævning udskydes, skal underretning herom gives retsformanden snarest muligt  

 og  

 senest 4 dage efter modtagelsen af den i § 80 nævnte meddelelse om, hvem  

 der er udtaget som nævninger, eller, hvis fristen efter § 80, 1. pkt.,  

 er  

 forkortet i medfør af § 80, 2. pkt., senest dagen efter modtagelsen af  

 den  

 nævnte meddelelse.
§ 82.  

  

 Retsformanden drager omsorg for, at det fornødne antal af de udtagne  

 nævninger  

 med en uges varsel indkaldes til at give møde i retten.
Indkaldelsen skal  

 indeholde oplysning om, at det påhviler en nævning, der mener at have lovligt  

 forfald, snarest muligt skriftligt at meddele retsformanden dette, og om  

 følgerne af undladelse heraf eller udeblivelse uden lovligt forfald.
 Stk. 2.  

  

 Er fristen  

 efter § 80, 1. pkt., forkortet i medfør af § 80, 2. pkt., kan  

 indkaldelse ske med kortere varsel end en uge.
 § 83.  

  

 Finder retsformanden efter de foreliggende oplysninger, at et opgivet forfald  

 er gyldigt, indkalder han yderligere en eller flere af de udtagne nævninger.  

 Indkaldelse kan i så fald ske med kortere varsel end en uge.
Stk. 2.  

  

 Om  

 fornødent kan retsformanden supplere antallet af udtagne nævninger i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 79. Med hensyn til de således  

 udtagne nævninger iagttages bestemmelserne i §§ 80-82 snarest muligt.
De  

 her omhandlede frister forkortes så meget, som omstændighederne gør  

 nødvendigt.
 § 84.  

  

 De  

 i §§ 79 og 83 omhandlede afgørelser er ikke genstand for anke eller  

 kære.
§ 85.  

  

 En  

 nævning, som udebliver uden lovligt forfald eller uden rettidigt at have  

 meldt  

 sit forfald, straffes med bøde.
Det samme gælder den nævning, som efter at  

 være  

 mødt uden oplyst forfald unddrager sig opfyldelsen af de ham som nævning  

 påhvilende pligter.
Stk. 2.  

  

 Den afsagte  

 kendelse forkyndes snarest muligt for den pågældende nævning.
Denne har i en  

 uge fra kendelsens forkyndelse adgang til at fremkomme med oplysninger for  

 retten om, at han har haft lovligt forfald.
Findes disse fyldestgørende, kan  

 retten omgøre sin kendelse.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 af de i denne paragraf omhandlede spørgsmål træffes af retten.
 Stk. 4.  

  

 De  

 omhandlede kendelser kan ikke gøres til genstand for anke, men kan påkæres,  

 når  

 bøden er over 400 kr.
§ 86.  

  

 Dersom det fornødne antal nævninger ikke er mødt, når retten skal sættes, kan  

 retsformanden uden at iagttage bestemmelsen i § 79 udtage og tilkalde  

 det  

 manglende antal nævninger blandt de på nævninge- og domsmandslisten opførte  

 personer.
Det samme gælder, dersom en nævning, der har givet møde, ikke kan  

 deltage i sagens behandling.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 i § 81 nævnte udskydningsret ikke er udnyttet fuldt ud, skal der  

 forinden  

 tilkaldelsen gives anklagemyndigheden og tiltalte adgang til at foretage  

 udskydning.
 § 87.  

  

 Domstolsstyrelsen fastsætter regler om vederlag og rejsegodtgørelse til  

 nævninger.
Kapitel 9 a Udtagelse af domsmænd for de enkelte sager § 88.  

  

 Når behandling skal finde sted af sager, i hvilke domsmænd skal medvirke,  

 udtager vedkommende retsformand eller dommer det fornødne antal domsmænd og  

 suppleanter af de øverst på vedkommende liste opførte personer, der ikke  

 tidligere i det tidsrum, for hvilket listen gælder, har gjort tjeneste som  

 nævninger eller domsmænd eller som suppleanter.
Ved de i § 15 og  

 § 16  

 a nævnte retter foretages udtagelsen af rettens præsident eller af den i  

 medfør  

 af § 16 a, stk. 3, administrerende dommer.
 Stk. 2.  

  

 Når man er  

 nået listen til ende, sker udtagelse på ny forfra.
 Stk. 3.  

  

 Udtagelsen  

 sker for en enkelt dag, således at de pågældende medvirker ved  

 domsforhandlingen  

 og påkendelsen af alle de sager, hvis behandling påbegyndes den nævnte dag,  

 selv om sagen ikke kan afsluttes samme dag.
 § 89.  

  

 De  

 udtagne domsmænd og suppleanter indkaldes med 3 dages varsel i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i § 82, stk. 1.
 § 90.  

  

 Bestemmelserne i §§ 83-87 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 domsmænd.
 § 91.  

  

 Forinden en domsmand træder i virksomhed, forelægger retsformanden ham en  

 erklæring til underskrift, hvori han på ære og samvittighed lover, at han som  

 domsmand opmærksomt vil følge forhandlingerne i retten og dømme således, som  

 han finder ret og sandt at være efter loven og sagens bevisligheder.
Stk. 2.  

  

 Domsmænd  

 virker med samme beføjelse som dommere under domsforhandlingen og de i  

 forbindelse med denne stående afgørelser, men deltager ikke i andre under  

 sagen  

 forefaldende retshandlinger eller afgørelser.
Dog træffes de i § 998  

 omhandlede afgørelser under medvirken af domsmænd.
 Stk. 3.  

  

 Domsmænd  

 deltager ikke i de i § 60, stk. 3, § 62, stk. 2, eller  

 § 90, jf. § 85, omhandlede afgørelser eller i afgørelser vedrørende  

 borgerlige krav, der rejses under en straffesag.
Tredje afsnit.
Udtagelse af sagkyndige retsmedlemmer Kapitel 9 b § 92.  

  

 For hver landsretskreds beskikker landsrettens præsident for et tidsrum af 4  

 år  

 et antal søkyndige og handelskyndige medlemmer og et antal sagkyndige valgt  

 blandt skibsførere, skibsmandskab og funktionærer til at deltage i  

 behandlingen  

 af de i § 6, stk. 4 og 6, § 18 a og b nævnte sager.  

 Præsidenterne beskikker endvidere et antal sagkyndige, der repræsenterer  

 arbejdsgivere og lønmodtagere, til at deltage i behandlingen af de i § 6  

 a  

 og § 18 c nævnte sager.
Stk. 2.  

  

 Præsidenten  

 for Sø- og Handelsretten i København beskikker på tilsvarende måde sagkyndige  

 for denne rets område.
Præsidenten beskikker endvidere et antal sagkyndige,  

 der  

 repræsenterer erhvervsdrivende og forbrugere, til at deltage i behandlingen  

 af  

 sager vedrørende lov om markedsføring.
 § 93.  

  

 Beskikkelse af de i § 92 nævnte sagkyndige foretages efter indstilling  

 af  

 de organisationer, som justitsministeren godkender hertil.
 Stk. 2.  

  

 Præsidenten  

 kan i begrænset omfang udpege sagkyndige, der ikke er indstillet af de i  

 stk. 1 nævnte organisationer.
 Stk. 3.  

  

 Antallet af  

 sagkyndige og deres fordeling efter faggrupper fastsættes af præsidenten.
Stk. 4.  

  

 De, der  

 beskikkes, skal være i besiddelse af indgående og tidssvarende praktisk  

 kendskab til vedkommende sagområde, have dansk indfødsret, være fyldt 30, men  

 ikke 70 år, være uberygtede og have fast bopæl eller forretningssted inden  

 for  

 det område, for hvilket de skal beskikkes.
De må ikke være umyndige, under  

 værgemål  

 efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens  

 § 7, og deres bo må ikke være under konkursbehandling.
Ophører nogen af  

 de  

 nævnte betingelser at være opfyldt, tilbagekaldes beskikkelsen.
De, der inden  

 for det tidsrum, for hvilket beskikkelsen gælder, fylder 70 år, afgår ved  

 udgangen af det år, i hvilket de fylder 70 år.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 65 år eller kan anføre anden rimelig fritagelsesgrund, eller som  

 har været beskikket for mindre end 4 år siden, kan begære sig fritaget for at  

 blive beskikket.
 Stk. 6.  

  

 De  

 sagkyndige skal inden tiltrædelsen af hvervet afgive en erklæring, hvori de  

 på  

 ære og samvittighed lover at udføre hvervet med trofasthed og nidkærhed.
 Stk. 7.  

  

 Domstolsstyrelsen fastsætter regler om vederlag og rejsegodtgørelse til de  

 sagkyndige.
§ 94.  

  

 Retsformanden eller byretsdommeren udtager de sagkyndige for den enkelte sag,  

 således at den særlige sagkundskab, som i det foreliggende tilfælde anses for  

 nødvendig, er repræsenteret.
I sager vedrørende skibsførere, skibsmandskab og  

 funktionærer skal halvdelen af de sagkyndige medlemmer være beskikket blandt  

 skibsførere, skibsmandskab og funktionærer.
I sager, der behandles ved Sø- og  

 Handelsretten i København vedrørende lov om markedsføring, skal halvdelen af  

 de  

 sagkyndige medlemmer repræsentere erhvervsdrivende og halvdelen forbrugere.
I  

 de i § 6 a og § 18 c nævnte sager skal det ene sagkyndige medlem  

 repræsentere arbejdsgivere og det andet medlem lønmodtagere.
 Stk. 2.  

  

 Sagkyndige,  

 der har medvirket ved afgivelse af søforklaring eller anden bevisoptagelse,  

 skal så vidt muligt udtages på ny, hvis der senere foretages andre retsskridt  

 i  

 1. instans vedrørende samme retsforhold inden for det område, for hvilket de  

 er  

 beskikket.
 Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan vedkommende præsident tillade, at der udtages sagkyndige, der er  

 beskikket  

 for et af de øvrige områder.
Fjerde afsnit.
Anklagemyndigheden Kapitel 10 Anklagemyndigheden § 95.  

  

 De  

 offentlige anklagere er rigsadvokaten, statsadvokaterne, politimestrene (i  

 København politidirektøren) samt de personer, der er antaget til bistand for  

 disse ved den retlige behandling af straffesager.
 § 96.  

  

 De  

 offentlige anklageres opgave er i forbindelse med politiet at forfølge  

 forbrydelser efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 De  

 offentlige anklagere skal fremme enhver sag med den hurtighed, som sagens  

 beskaffenhed tillader, og derved ikke blot påse, at strafskyldige drages til  

 ansvar, men også at forfølgning af uskyldige ikke finder sted.
 § 97.  

  

 Den, der efter kapitel 2 i forvaltningsloven må anses for inhabil i forhold  

 til  

 en bestemt sag, må ikke virke som anklager i sagen.
 § 98.  

  

 Justitsministeren er de offentlige anklagere overordnet og fører tilsyn med  

 disse.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om de offentlige anklageres  

 udførelse  

 af deres opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan give de offentlige anklagere pålæg vedrørende  

 behandlingen af konkrete sager, herunder om at begynde eller fortsætte,  

 undlade  

 eller standse forfølgning.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren behandler klager over afgørelser truffet af rigsadvokaten  

 som  

 1. instans.
 § 99.  

  

 Rigsadvokaten varetager udførelsen af straffesager ved Højesteret og virker  

 ved  

 Den Særlige Klageret.
Stk. 2.  

  

 Rigsadvokaten er de øvrige offentlige anklagere overordnet og fører tilsyn  

 med  

 disse.
Rigsadvokaten kan fastsætte bestemmelser og meddele pålæg efter regler  

 svarende til § 98, stk. 2 og 3.
Stk. 3.  

  

 Rigsadvokaten behandler klager over afgørelser truffet af statsadvokaterne  

 som  

 1. instans.
Rigsadvokatens afgørelse i en klagesag kan ikke påklages til  

 justitsministeren.
 § 100.  

  

 Til bistand for rigsadvokaten udnævnes en eller flere statsadvokater ved  

 Højesteret.
 Stk. 2.  

  

 Rigsadvokaten kan bemyndige også andre til at virke som anklager ved  

 Højesteret  

 eller ved Den Særlige Klageret i en enkelt sag.
 § 101.  

  

 Statsadvokaterne varetager udførelsen af straffesager ved landsretterne.
Stk. 2.  

  

 Statsadvokaterne fører tilsyn med politimestrenes behandling af straffesager  

 og  

 behandler klager over afgørelser truffet af politimestrene vedrørende  

 strafforfølgning.
Statsadvokaternes afgørelser i klagesager kan ikke påklages  

 til rigsadvokaten og justitsministeren.
Statsadvokaterne kan fastsætte  

 bestemmelser og meddele pålæg efter regler svarende til § 98,  

 stk. 2  

 og 3.
§ 102.  

  

 Fristen for klager efter § 98, stk. 4, § 99, stk. 3, 1.  

 pkt., og § 101, stk. 2, 1. pkt., er 4 uger efter, at klageren har  

 fået meddelelse om afgørelsen.
Fremkommer klagen efter udløbet af denne  

 frist,  

 skal den behandles, såfremt fristoverskridelsen må anses for undskyldelig.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 98, stk. 4, § 99, stk. 3, og  

 § 101,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på klager over afgørelser om  

 aktindsigt.
Det samme gælder bestemmelsen i stk. 1.
 § 103.  

  

 Justitsministeren fastsætter antallet af statsadvokater og fordelingen af  

 forretningerne mellem disse.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren beskikker de fornødne juridiske medhjælpere for  

 statsadvokaterne ved udførelsen af straffesager for landsretten.
 Stk. 3.  

  

 Rigsadvokaten kan bemyndige også andre til at virke som anklager ved  

 landsretten i en enkelt sag.
 Stk. 4.  

  

 Rigsadvokaten kan pålægge en statsadvokat at overtage behandlingen af en  

 eller  

 flere sager, som henhører under en anden statsadvokat.
 § 104.  

  

 Politimestrene og de offentlige anklagere, der er ansat hos disse, samt andre  

 ansatte, der bemyndiges hertil, varetager udførelsen af straffesager ved  

 byretterne og Sø- og Handelsretten.
 Stk. 2.  

  

 Rigsadvokaten kan bemyndige også andre til at virke som anklager ved byretten  

 eller Sø- og Handelsretten i en enkelt sag.
 Stk. 3.  

  

 Statsadvokaten kan pålægge en politimester at overtage behandlingen af en  

 eller  

 flere sager, der henhører under en anden politimester.
 § 105.  

  

 Rigsadvokaten, statsadvokaterne og de, der bemyndiges til at virke som  

 anklager  

 ved Højesteret eller landsretten i en enkelt sag, jf. § 100,  

 stk. 2,  

 og § 103, stk. 3, skal have bestået juridisk kandidateksamen.  

 Endvidere skal de i reglen have været i virksomhed i mindst 3 år som dommer,  

 som politimester, som medhjælper hos en statsadvokat, som auditør ved  

 forsvaret  

 eller som advokat med møderet for landsret.
Stk. 2.  

  

 Medhjælpere  

 for en statsadvokat eller de, der bemyndiges til at virke som anklager ved  

 byretten  

 eller Sø- og Handelsretten i en enkelt sag, jf. § 104, stk. 2, skal  

 have bestået juridisk kandidateksamen.
Endvidere skal de opfylde  

 betingelserne  

 for at blive beskikket som advokat med hensyn til forudgående praktisk  

 virksomhed, jf. § 119.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan beskikke Forbrugerombudsmanden og ansatte i  

 Forbrugerstyrelsen til at udføre tiltale for Sø- og Handelsretten og  

 byretterne  

 i sager vedrørende lov om markedsføring.
 § 106.  

  

 Virksomhed som advokat udelukker ikke fra antagelse som medhjælper for en  

 statsadvokat eller fra bemyndigelse til at optræde som anklager i en enkelt  

 sag.
§ 107.  

  

 Personer, der virker som anklagere i en enkelt sag, jf. § 100,  

 stk. 2, § 103, stk. 3, og § 104, stk. 2, modtager  

 vederlag af det offentlige for den enkelte sag, medmindre udførelsen af sagen  

 må anses som led i udførelsen af den pågældendes tjeneste.
Vederlaget  

 fastsættes af retten efter arbejdets betydning og omfang.
Femte afsnit.
Politimyndigheden Kapitel 11 § 108.  

  

 (Ophævet) § 109.  

  

 Justitsministeren er politiets øverste foresatte og udøver sin beføjelse  

 gennem  

 rigspolitichefen, politidirektøren og politimestrene.
 Stk. 2.  

  

 Til bistand  

 for rigspolitichefen, politidirektøren og politimestrene ansættes et ved  

 normeringslov  

 fastsat antal politiinspektører, vicepolitiinspektører, politiadvokater,  

 politifuldmægtige og politikommissærer.
 Stk. 3.  

  

 Politiets  

 virksomhed udøves i øvrigt af et for hele riget fælles politikorps, hvis  

 størrelse og fordeling i grader fastsættes ved normeringslov.
 Stk. 4.  

  

 Herudover  

 kan ansættes et personale, hvis størrelse og fordeling fastsættes ved  

 normerings- og finanslov.
 § 110.  

  

 Under rigspolitichefen henlægges særlig:
1)  

 	  

 Fordeling og  

 omflytning samt indstillinger om ansættelser og forfremmelser inden for  

 politikorpset  

 og politiets kontorpersonale.
Forinden forflyttelse sker, skal dog – ud  

 over  

 erklæring fra vedkommende politimester (politidirektøren) – indhentes  

 erklæring  

 fra vedkommende tjenestemand.
 2)  

 	  

 Politiets udrustning  

 og kontorhold.
 3)  

 	  

 Regnskabsførelsen  

 vedrørende udgifterne til politivæsenet.
 4)  

 	  

 Politiafdelinger, der  

 ikke er knyttet til en bestemt politikreds, medmindre der af  

 justitsministeren  

 træffes anden bestemmelse.
 5)  

 	  

 Tilrettelæggelsen af  

 fremmedtilsynet og gennemførelsen af de herhenhørende bestemmelser.
§ 111.  

  

 Landet inddeles i 54 politikredse.
Justitsministeren kan foretage  

 forandringer  

 i politikredsenes område, medmindre forandringen indebærer oprettelse eller  

 nedlæggelse af en politikreds.
Det påhviler Justitsministeriet at udsende en  

 fortegnelse over politikredsene med angivelse af området for hver af  

 kredsene.
Stk. 2.  

  

 Københavns  

 politikreds forestås af en politidirektør, de øvrige politikredse hver af en  

 politimester.
De pågældende må ikke uden justitsministerens tilladelse have  

 bopæl uden for vedkommende politikreds.
 Stk. 3.  

  

 En  

 politimester skal efter justitsministerens bestemmelse være pligtig foruden  

 sit  

 eget embede midlertidig at beklæde et andet politimesterembede, når  

 vedkommende  

 politimester har forfald eller embedet er ledigt.
§ 112.  

  

 I  

 København træffer politidirektøren bestemmelse om politiinspektørernes,  

 vicepolitiinspektørernes, politiadvokaternes, politifuldmægtigenes og  

 politikommissærernes tjenesteområde.
I politidirektørens fraværelse har en  

 politiinspektør den øverste ledelse af politiet i politikredsen.
Stk. 2.  

  

 I hver  

 politikreds uden for København ansættes til bistand for politimesteren efter  

 justitsministerens nærmere bestemmelse som regel mindst en politifuldmægtig,  

 i  

 større politikredse tillige en eller flere politikommissærer.  

 Politifuldmægtigenes særlige tjenesteområde er bistand ved påtale af  

 straffesager og ved ledelsen af det politiet påhvilende arbejde, men  

 fastsættes  

 i øvrigt af vedkommende politimester.
I politimesterens fraværelse har en  

 politifuldmægtig den øverste ledelse af politiet i politikredsen.
 § 113.  

  

 For at kunne ansættes i politiets tjeneste skal de pågældende være uberygtede  

 og vederhæftige.
 Stk. 2.  

  

 Rigspolitichefen, politidirektøren, politimestrene og politiadvokaterne skal  

 opfylde de i § 42, stk. 3, fastsatte eksamensbetingelser.  

 Politifuldmægtigene og den, der midlertidig beskikkes som politimester eller  

 til på en politimesters ansvar at udføre hans forretninger, skal have bestået  

 juridisk embedseksamen.
 Stk. 3.  

  

 Kun som en  

 undtagelse kan nogen ansættes som politimester, hvis han ikke i 3 år har haft  

 ansættelse som politifuldmægtig eller i anden overordnet stilling i politiet.  

 For at kunne beskikkes som politikommissær skal vedkommende som regel have  

 gjort tjeneste gennem alle de forudgående grader.
Stk. 4.  

  

 Et ved  

 normeringslov fastsat antal polititjenestemænd udtages til at gøre tjeneste i  

 kriminalpolitiet.
Kriminalpolitiet har navnlig til opgave at udføre de  

 politiet  

 påhvilende hverv med hensyn til efterforskning og forfølgning af  

 forbrydelser.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren træffer bestemmelse om politiets uddannelse og om dets  

 uniformering og udrustning.
 § 114.  

  

 Politidirektøren og politimestrene har den selvstændige ledelse af kredsens  

 politi samt ansvaret for udførelsen af det politiet påhvilende arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Rigspolitichefen fører tilsyn med politidirektørens og politimestrenes  

 almindelige tilrettelæggelse af politiets arbejde, hvorom der af  

 rigspolitichefen kan gives almindelige bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor en politiundersøgelse eller anden politimæssig opgave nødvendiggør et  

 samarbejde mellem flere politikredse eller kræver særlige forholdsregler, kan  

 rigspolitichefen efter forhandling med vedkommende politimestre  

 (politidirektøren) træffe de foranstaltninger, som måtte findes påkrævede.  

 Justitsministeren fastsætter de nærmere regler herom.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan, hvor en politimæssig opgave er af særegen beskaffenhed  

 og det findes ønskeligt at træffe særlige bestemmelser med hensyn til dennes  

 løsning, overdrage ledelsen af og ansvaret for gennemførelsen af den  

 pågældende  

 opgave til en særlig dertil udpeget tjenestemand.
Om den pågældendes forhold  

 til andre politimyndigheder træffer justitsministeren nærmere bestemmelse.
 Stk. 5.  

  

 Inden for  

 de af denne lov dragne grænser fastsætter justitsministeren regler for  

 politidirektørens og politimestrenes forhold til anklagemyndigheden og  

 rigspolitichefen og for disse myndigheders indbyrdes samvirken.
 § 115.  

  

 I  

 hver politikreds oprettes et lokalnævn vedrørende politiets virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Uden for  

 København består nævnet af politimesteren, 2 medlemmer valgt af og blandt  

 politipersonalet  

 i politikredsen samt borgmestrene i de kommuner, som politikredsen omfatter.  

 Kommuner,  

 der har over 30.000 indbyggere, vælger ét medlem ved siden af borgmesteren.  

 For  

 hver 100.000, indbyggertallet i en kommune overstiger 30.000, vælger kommunen  

 yderligere ét medlem.
Såfremt antallet af kommunale medlemmer efter  

 foranstående regler bliver under 4, vælger den kommune, der har det største  

 indbyggertal, yderligere ét medlem.
I politikredse, der kun består af én  

 kommune, vælger kommunen 3 medlemmer ved siden af borgmesteren.
De kommunale  

 medlemmer af nævnet vælges af og blandt kommunalbestyrelsens medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 I København  

 består nævnet af politidirektøren, 2 medlemmer valgt af og blandt  

 politipersonalet  

 i politikredsen, borgmesteren samt 4 medlemmer valgt af og blandt  

 kommunalbestyrelsens øvrige medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 I kommuner  

 med magistratsstyre eller en styreform med delt administrativ ledelse, jf.  

 §§ 64 og  

 64 a  

 i lov om kommunernes styrelse, kan kommunalbestyrelsen i kommunens  

 styrelsesvedtægt bestemme, at et magistratsmedlem henholdsvis en  

 udvalgsformand  

 er medlem i stedet for borgmesteren.
Stk. 5.  

  

 Politimesteren  

 (politidirektøren) udpeger selv en stedfortræder.
En stedfortræder for  

 borgmesteren  

 (magistratsmedlemmet eller udvalgsformanden) vælges af og blandt  

 kommunalbestyrelsens medlemmer.
For de øvrige medlemmer vælges en  

 stedfortræder  

 efter reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 6.  

  

 Nævnet  

 vælger sin formand og næstformand blandt de kommunale medlemmer.
§ 115 a.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) holder nævnet underrettet om spørgsmål af  

 almindelig karakter vedrørende politiets virksomhed i kredsen og  

 politikredsens  

 organisation.
Efter anmodning af et medlem giver politimesteren  

 (politidirektøren) endvidere nævnet oplysning om andre spørgsmål vedrørende  

 politiets virksomhed og politikredsens organisation.
 Stk. 2.  

  

 Ethvert  

 medlem af nævnet kan forlange, at spørgsmål af fælles interesse for politiet  

 og  

 kommunalbestyrelserne i politikredsen tages op til drøftelse i nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet kan  

 afgive udtalelse om spørgsmål vedrørende politikredsens almindelige  

 organisation.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet kan  

 henstille til politimesteren (politidirektøren), at politiet for et begrænset  

 tidsrum særligt skal lægge vægt på løsningen af bestemte opgaver med hensyn  

 til  

 opretholdelsen af sikkerhed, fred og orden i politikredsen.
 Stk. 5.  

  

 Nævnet skal  

 virke for, at der gives befolkningen i kredsen oplysning om politiets  

 virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om nævnenes virksomhed, om valg  

 af  

 politipersonalets medlemmer samt om omfanget af politimesterens  

 (politidirektørens) oplysningspligt over for nævnet.
 § 115 b.  

  

 Politiet kan videregive oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold  

 til  

 andre myndigheder, hvis videregivelsen må anses for nødvendig af hensyn til  

 det  

 kriminalitetsforebyggende samarbejde.
Stk. 2.  

  

 I samme  

 omfang som nævnt i stk. 1 kan en myndighed videregive oplysninger om  

 enkeltpersoner  

 til politiet og andre myndigheder, som indgår i det kriminalitetsforebyggende  

 samarbejde.
Oplysningerne må i forbindelse med det kriminalitetsforebyggende  

 samarbejde ikke videregives med henblik på efterforskning af straffesager.
 Stk. 3.  

  

 Inddrages  

 selvejende institutioner, der løser opgaver for det offentlige inden for  

 social- og undervisningsområdet, i det kriminalitetsforebyggende samarbejde,  

 kan der i samme omfang som nævnt i stk. 1 og 2 udveksles oplysninger  

 mellem myndighederne og institutionerne.
 Stk. 4.  

  

 De  

 myndigheder og institutioner, der indgår i et kriminalitetsforebyggende  

 samarbejde, er ikke forpligtet til at videregive oplysninger efter  

 stk. 1-3.
 § 116.  

  

 Fra den 1. april 1938 udreder staten for de på dette tidspunkt fast ansatte  

 kommunale polititjenestemænd lønninger i overensstemmelse med reglerne i lov  

 nr. 98 af 31. marts 1931 om statens tjenestemænd, jf. lov nr. 165 af 18. maj  

 1937 indeholdende ændringer i og tilføjelser til denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Fra samme  

 tidspunkt overtager staten udgifterne ved politiets uniformering og øvrige  

 udrustning.  

 De af kommunerne til politiets udelukkende brug anskaffede  

 udrustningsgenstande, derunder også befordringsmidler, overgår til staten  

 uden  

 vederlag.
 Stk. 3.  

  

 De  

 kommunale polititjenestemænd, der ikke måtte søge overgang til statens  

 tjeneste, forretter polititjeneste på samme vilkår som hidtil. Ændringer, der  

 i  

 tiden efter den 1. januar 1936 måtte være foretaget i kommunale regler med  

 hensyn til tjenesteordning, lønning og pension etc., kommer herved ikke i  

 betragtning; dog kan justitsministeren efter forhandling med  

 finansministeren,  

 hvis omstændighederne i særlige tilfælde taler derfor, bestemme, at ændringer  

 i  

 disse vilkår, som måtte være sket mellem fornævnte dato og 1. april 1938,  

 bringes  

 i anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 udfærdiges af justitsministeren nyt ansættelsesbrev for disse tjenestemænd,  

 der, hvor kommunale regler ikke i medfør af stk. 3 kommer til  

 anvendelse,  

 er underkastet de i lov om statens tjenestemænd indeholdte almindelige  

 bestemmelser,  

 derunder dens disciplinærregler.
 Stk. 5.  

  

 I sager  

 vedrørende tvistigheder om de foranførte forhold skal af politimesteren  

 (politidirektøren) indhentes erklæring fra politirådet, hvor sådant er  

 oprettet, forinden de forelægges justitsministeren til afgørelse.
 Stk. 6.  

  

 De  

 fornævnte tjenestemænd kan indtil 1. april 1943 søge overgang til  

 statstjenestemandsstillinger inden for politiet, i hvilke tilfælde reglerne i  

 §§ 315 og 831 i lov om statens tjenestemænd kommer til anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Ansættelse på  

 de hidtil for det kommunale politi gældende vilkår, herunder oprykning til  

 højere lønnet stilling, kan efter 1. april 1938 ikke finde sted.
 § 117.  

  

 Staten overtager fra den 1. april 1938 pensioneringen af samtlige på dette  

 tidspunkt fast ansatte kommunale polititjenestemænd.
Stk. 2.  

  

 Den  

 pensionsbyrde, som en kommune har pådraget sig over for de  

 polititjenestemænd,  

 som i henhold til § 116 overgår til statens tjeneste eller kunne være  

 overgået hertil, opgøres efter de af Statsanstalten for Livsforsikring  

 anvendte  

 regler for pensionsbyrders beregning.
Det beløb, som derved udkommer,  

 afdrages  

 til staten i løbet af 25 år, og den til enhver tid resterende kapital  

 forrentes  

 med 4 pct. p.a.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 tjenestemandens adgang til pension fra vedkommende kommune har været sikret  

 ved  

 oprettelse af en pensionsforsikring, overføres, såfremt dette af  

 justitsministeren efter forhandling med finansministeren skønnes  

 hensigtsmæssigt, og kommunen samtykker deri, pensionsforsikringen til staten,  

 og dens værdi efter opgørelse af Statsanstalten for Livsforsikring fradrages  

 i  

 det beløb, som kommunen efter foranstående regler skal refundere staten.
 Stk. 4.  

  

 Dersom der  

 i vedkommende kommunale vedtægt er tillagt tjenestemanden ret til ved  

 udtrædelse  

 af kommunens tjeneste at erholde de af ham udredede pensionsbidrag  

 tilbagebetalt, bortfalder denne ret ved hans overgang til statens tjeneste.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 tjenestemandens pension fra kommunen er sikret ved pensionsforsikring, er  

 hans  

 adgang til pension fra staten betinget af, at pensionsforsikringen overføres  

 til staten, eller at hans andel i forsikringens tilbagekøbsværdi overføres  

 til  

 kommunen, jf. lov om statens tjenestemænd § 315, stk. 1.
 § 118.  

  

 Grænsegendarmeriet yder politiet bistand efter regler, der fastsættes efter  

 forhandling mellem justitsministeren og finansministeren.
 Stk. 2.  

  

 Sognefogeder, sandemænd og lignende bestillingsmænd bistår politiet efter de  

 hidtil gældende regler.
Sjette afsnit.
Advokater Kapitel 12 Beskikkelse som advokat Udøvelse af advokatvirksomhed § 119.  

  

 Advokater beskikkes af justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Ret til at  

 få beskikkelse som advokat har enhver, der 1)  

 	  

 er myndig og ikke er  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, 2)  

 	  

 ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning og ikke er under konkurs, 3)  

 	  

 har bestået juridisk  

 kandidateksamen og 4)  

 	  

 i mindst 3 år har  

 været i praktisk juridisk virksomhed, jf. stk. 3-5.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2, nr. 4, nævnte virksomhed består i deltagelse i almindelig  

 advokatvirksomhed, herunder behandling af retssager, som autoriseret  

 fuldmægtig  

 hos en advokat, der udøver advokatvirksomhed, eller i arbejde i en juridisk  

 stilling ved domstolene, anklagemyndigheden eller politiet, hvori behandling  

 af  

 retssager indgår som en væsentlig del.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 kan træffe afgørelse eller fastsætte regler om, at virksomhed i andre  

 juridiske  

 stillinger end dem, der er nævnt i stk. 3, helt eller delvis kan  

 medregnes  

 i den tid, der er nævnt i stk. 2, nr. 4, dog med højst 2 år.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan endvidere i særlige tilfælde meddele advokatbeskikkelse  

 til personer, som har udøvet en praktisk juridisk virksomhed, der fuldt ud  

 kan  

 ligestilles med den, der er nævnt i stk. 3.
Stk. 6.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at gennemførelsen af en teoretisk  

 efteruddannelse på områder af særlig betydning for advokater er en betingelse  

 for at få beskikkelse som advokat.
Advokatsamfundet forestår uddannelsen.  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om uddannelsens indhold, dens  

 tilrettelæggelse og om betaling herfor.
Justitsministeren kan i særlige  

 tilfælde fritage for kravet om efteruddannelse.
§ 120.  

  

 Personer, der ikke har fået beskikkelse som advokat, og personer, der er  

 udelukket fra at udøve advokatvirksomhed, eller hvis ret hertil er ophørt i  

 medfør af denne lov, må ikke betegne sig som advokat eller benytte en anden  

 betegnelse, der er egnet til forveksling hermed.
En advokat, der har  

 deponeret  

 sin beskikkelse i Justitsministeriet, må ikke betegne sig som advokat i  

 forbindelse med forretningsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i stk. 1 straffes med bøde, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
§ 121.  

  

 Beskikkelse kan nægtes den, der er dømt for strafbart forhold, såfremt  

 forholdet begrunder en nærliggende fare for misbrug af adgangen til at udøve  

 advokatvirksomhed eller gør den pågældende uværdig til den agtelse og tillid,  

 der må kræves til udøvelse af advokatvirksomhed.
Straffelovens § 78,  

 stk. 3, gælder tilsvarende.
 Stk. 2.  

  

 Beskikkelse  

 kan endvidere nægtes den, der i stilling eller erhverv har udvist en sådan  

 adfærd,  

 at der er grund til at antage, at den pågældende ikke vil udøve  

 advokatvirksomhed på forsvarlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Beskikkelse  

 kan endvidere nægtes den, der har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige,  

 hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. eller derover.
Stk. 4.  

  

 Afslår  

 justitsministeren i medfør af stk. 2 og 3 at meddele en person  

 advokatbeskikkelse, kan den pågældende forlange spørgsmålet indbragt for  

 landsretten.
Sagen anlægges af justitsministeren i den borgerlige retsplejes  

 former.
Godkender retten justitsministerens afgørelse, kan spørgsmålet først  

 på  

 ny indbringes for retten efter 2 års forløb.
 § 122.  

  

 Udøvelse af advokatvirksomhed kan ikke forenes med en juridisk stilling ved  

 domstolene, anklagemyndigheden eller politiet, jf. dog bestemmelsen i  

 § 106.
 Stk. 2.  

  

 Udøvelse af  

 advokatvirksomhed kan i øvrigt ikke forenes med nogen stilling i det  

 offentliges  

 tjeneste, medmindre justitsministeren i særlige tilfælde gør undtagelse  

 herfra.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan tillade, at en advokat, der efter stk. 1 eller  

 stk. 2 ikke kan udøve advokatvirksomhed, udfører en retssag.
 § 123.  

  

 Enkeltmandsvirksomhed som advokat må kun udøves af en advokat, der i mindst  

 et  

 år enten har været i virksomhed som autoriseret fuldmægtig hos en advokat  

 eller  

 som advokat har været ansat hos eller virket i fællesskab med en anden  

 advokat.
 Stk. 2.  

  

 To eller  

 flere advokater må ikke udøve advokatvirksomhed i fællesskab, hvis ingen af  

 dem  

 opfylder den i stk. 1 nævnte betingelse.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2.
§ 124.  

  

 Advokatvirksomhed må ud over i enkeltmandsvirksomhed eller i et fællesskab af  

 advokater kun udøves af et advokatselskab, der drives i aktie- eller  

 anpartsselskabsform.
Et advokatselskab må alene have til formål at drive  

 advokatvirksomhed og er pligtig og eneberettiget til i navnet at benytte  

 ordene  

 »advokataktieselskab« eller »advokatanpartsselskab« eller deraf dannede  

 forkortelser.
Uanset 1. og 2. pkt. må foreninger, interesseorganisationer og  

 lignende som mandatar udføre retssager for deres medlemmer inden for  

 foreningens interesseområde.
 Stk. 2.  

  

 En advokat,  

 der udøver virksomhed i et advokatselskab, hæfter personligt sammen med  

 selskabet  

 for ethvert krav, der er opstået som følge af advokatens bistand til en  

 klient.
Stk. 3.  

  

 Aktier  

 eller anparter i et advokatselskab må, jf. dog stk. 5, kun ejes af 1)  

 	  

 advokater, der aktivt  

 driver advokatvirksomhed i selskabet, i dets moderselskab eller dets  

 datterselskab,  

 eller 2)  

 	  

 et andet  

 advokatselskab.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer, bortset fra medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, i  

 et  

 advokatselskab skal aktivt drive advokatvirksomhed i selskabet eller i dets  

 moderselskab eller dets datterselskab.
Medlemmer af direktionen i et  

 advokatselskab skal aktivt drive advokatvirksomhed i selskabet.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler for udøvelse af advokatvirksomhed  

 i  

 selskabsform, herunder regler om afhændelse af en aktie eller anpart i  

 tilfælde  

 af en aktionærs eller anpartshavers dødsfald eller deponering af beskikkelse.
 Stk. 6.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der overtræder reglerne i stk. 1, 3 eller 4.
 Stk. 7.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af stk. 5, kan der fastsættes straf  

 af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 § 125.  

  

 En advokat er kun i de tilfælde, hvor loven indeholder særlige bestemmelser  

 derom, forpligtet til at påtage sig udførelsen af en retssag.
§ 126.  

  

 En advokat skal udvise en adfærd, der stemmer med god advokatskik.
Advokaten  

 skal herunder udføre sit hverv grundigt, samvittighedsfuldt og i  

 overensstemmelse med, hvad berettigede hensyn til klienternes tarv tilsiger.  

 Sagerne skal fremmes med fornøden hurtighed.
 Stk. 2.  

  

 En advokat  

 må ikke kræve højere vederlag for sit arbejde, end hvad der kan anses for  

 rimeligt.
 Stk. 3.  

  

 En advokat  

 skal medvirke til, at en fuldmægtig, der er autoriseret hos advokaten, kan  

 deltage  

 i den teoretiske efteruddannelse, som er fastsat i medfør af § 119,  

 stk. 6. Advokaten skal endvidere afholde udgifterne til  

 efteruddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 En advokat  

 må ikke uden for sin advokatvirksomhed i forretningsforhold eller i andre  

 forhold  

 af økonomisk art udvise en adfærd, der er uværdig for en advokat.
§ 127.  

  

 Advokatsamfundet udarbejder regler om advokaters pligter med hensyn til  

 behandlingen af betroede midler, sikkerhed mod økonomisk ansvar, som kan  

 pådrages under udøvelse af advokatvirksomhed, og meddelelse af alle fornødne  

 regnskabsmæssige og økonomiske oplysninger til Advokatsamfundet samt regler  

 om  

 iværksættelse af de fornødne kontrolforanstaltninger.
Reglerne skal godkendes  

 af justitsministeren.
 § 127 a.  

  

 §§ 125-127 gælder også for advokatselskaber.
 § 128.  

  

 Advokater, der er antaget til at udføre sager for parter, der har fri proces,  

 skal yde retshjælp til personer, der opfylder de økonomiske betingelser, som  

 fastsættes i medfør af § 330, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Advokater,  

 der ikke er omfattet af stk. 1, kan ved anmeldelse til den myndighed,  

 som  

 justitsministeren bestemmer, påtage sig en tilsvarende forpligtelse.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om ydelse af retshjælp, herunder om  

 omfanget af advokaternes forpligtelse, om, hvilke sagsområder retshjælpen  

 skal  

 omfatte, og om, hvem der skal være berettiget til retshjælp.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om vederlag til advokater for ydelse af  

 retshjælp og om tilskud af statskassen til betaling af vederlaget.
Det kan  

 bestemmes, at den, der søger retshjælp, selv skal betale en del af  

 vederlaget.
Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at reglerne i stk. 1-4 ikke skal gælde i  

 områder, hvor der ydes retshjælp af et retshjælpskontor.
Justitsministeren  

 kan  

 af statskassen yde tilskud til sådanne kontorer.
 § 129.  

  

 Borgerlig straffelovs §§ 144, 150-152 og 154-157 finder tilsvarende  

 anvendelse på advokater og deres autoriserede fuldmægtige.
 § 130.  

  

 Med henblik på opfyldelsen eller anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs  

 vedtagelser kan justitsministeren fastsætte regler om beskikkelse som advokat  

 og udøvelse af advokatvirksomhed, herunder om etablering og virksomhed i  

 advokatfællesskaber, for advokater, der har opnået beskikkelse i en af Den  

 Europæiske Unions medlemsstater eller i et land, hvormed Fællesskabet har  

 indgået aftale.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om brug af advokattitler,  

 som  

 er omfattet af Det Europæiske Fællesskabs vedtagelser, og om straf af bøde  

 for  

 overtrædelse af disse regler.
Kapitel 13 Advokaternes møderet for domstolene Autoriserede advokatfuldmægtige § 131.  

  

 Advokater er eneberettigede til at udføre retssager for andre, jf. dog  

 §§ 136, 260 og 730. En bemyndigelse til at gøre en fordring eller anden  

 rettighed gældende i eget navn giver ikke den, hvem bemyndigelsen er givet,  

 ret  

 til selv at møde i sagen, medmindre den pågældende er berettiget hertil efter  

 reglerne i §§ 132-136.
 § 132.  

  

 Enhver advokat har møderet for byret og for Sø- og Handelsretten i København  

 i  

 sager, der i medfør af reglerne i kapitel 21 behandles ved byret, samt for  

 Den  

 Særlige Klageret.
 § 133.  

  

 En advokat har møderet for landsret og i alle sager for Sø- og Handelsretten  

 i  

 København, når advokaten har bestået en prøve i procedure.
 Stk. 2.  

  

 Prøven kan  

 foruden af advokater aflægges af autoriserede advokatfuldmægtige, der i  

 medfør  

 af § 136, stk. 4, kan give møde for landsretten.
 Stk. 3.  

  

 Prøven kan  

 aflægges for landsretterne og Sø- og Handelsretten.
Stk. 4.  

  

 Prøven  

 består i, at den pågældende udfører to retssager, der slutter med mundtlig  

 domsforhandling.
En sag kan kun danne grundlag for prøven, såfremt  

 vedkommende  

 ret finder den egnet hertil.
Stk. 5.  

  

 Prøven er  

 bestået, når de retter, hvor sagerne er udført, finder udførelsen  

 tilfredsstillende.
Vedkommende ret kan dog ud fra den første sags karakter og  

 udførelsen heraf erklære prøven for bestået alene på grundlag af denne sag.  

 Den  

 anden sag skal udføres senest 5 år efter udførelsen af den første sag,  

 medmindre den ret, hvor den anden sag udføres, meddeler undtagelse herfra.
 Stk. 6.  

  

 Der er ikke  

 adgang til at indstille sig til prøven mere end to gange.
 § 134.  

  

 En advokat har møderet for Højesteret, når den pågældende har indgivet  

 anmeldelse til Højesterets justitskontor vedlagt en erklæring fra  

 Advokatrådet  

 om, at advokaten i mindst 5 år har været i virksomhed som advokat med møderet  

 for landsret, og en erklæring fra vedkommende landsret om, at advokaten er  

 øvet  

 i procedure.
Stk. 2.  

  

 Er en  

 advokats udførelse af en sag for Højesteret uforsvarlig, kan Højesteret give  

 advokaten en tilkendegivelse herom.
Findes advokatens procedure for  

 Højesteret  

 fortsat uforsvarlig, kan retten ved beslutning fratage advokaten møderetten.  

 Møderetten kan generhverves ved rettens beslutning herom.
 § 135.  

  

 Enhver advokat kan have en eller to autoriserede fuldmægtige, der skal have  

 juridisk kandidateksamen.
Stk. 2.  

  

 Autorisation meddeles af dommeren i den byretskreds, hvor vedkommende advokat  

 har kontor.
I de områder, der er henlagt til de i § 15 og § 16 a  

 nævnte retter, meddeles autorisationen dog af rettens præsident eller den i  

 medfør af § 16 a, stk. 3, administrerende dommer.
Bestemmelsen i  

 § 121 gælder tilsvarende.
 § 136.  

  

 Under retssager kan en advokat kun give møde ved en anden, såfremt denne er  

 advokat og berettiget til at give møde for vedkommende ret eller dette følger  

 af stk. 2-8.
 Stk. 2.  

  

 Uden for  

 mundtlig forhandling i retssager kan en advokat give møde for enhver ret ved  

 sin autoriserede fuldmægtig eller en anden advokat.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 mundtlig forhandling for byret og for Sø- og Handelsretten i København i  

 sager,  

 der i medfør af reglerne i kapitel 21 behandles ved byret, kan en advokat  

 give  

 møde ved sin autoriserede fuldmægtig.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 mundtlig forhandling for landsretten og i alle sager for Sø- og Handelsretten  

 i  

 København kan en advokat med møderet for landsret give møde ved sin  

 autoriserede fuldmægtig, såfremt der fremlægges dokumentation for, at den  

 pågældende er advokat eller i mindst 2 år har været i en virksomhed, som er  

 nævnt i § 119, stk. 3. Fuldmægtigens adgang til at procedere for  

 landsretten gælder dog kun for et tidsrum af 2 år fra den første procedure.  

 Når  

 det findes rimeligt, kan den landsret, i hvis kreds fuldmægtigen er  

 autoriseret, forlænge dette tidsrum.
Stk. 5.  

  

 Oplysning  

 om adgangen til at procedere efter stk. 4 og om forlængelse heraf  

 påtegnes  

 fuldmægtigens autorisation af landsrettens præsident.
En ny autorisation skal  

 indeholde oplysning om procedureadgangen og en eventuel forlængelse heraf.
 Stk. 6.  

  

 En advokat  

 kan under mundtlig forhandling ved alle retter ved enhver uberygtet person  

 fremsætte og begrunde begæring om sagens udsættelse på grund af forhold,  

 hvorved advokaten selv hindres i at give møde.
 Stk. 7.  

  

 Uden for  

 mundtlig forhandling i retssager kan en advokat endvidere give møde ved  

 enhver  

 uberygtet person, der er fyldt 18 år, med angivelse af lovligt forfald.  

 Retten  

 og modparten kan kræve bevis for det lovlige forfald.
 Stk. 8.  

  

 Under  

 fogedforretninger kan advokater give møde ved enhver uberygtet person, der er  

 fyldt 18 år, medmindre der i mødet skal foregå forhandling om en tvist eller  

 fogedretten i øvrigt finder sådant møde uhensigtsmæssigt.
Kapitel 14 Ophør af retten til at udøve advokatvirksomhed § 137.  

  

 Retten til at udøve advokatvirksomhed bortfalder, såfremt vedkommende ikke  

 længere opfylder betingelserne i § 119, stk. 2, nr. 1 og 2.
 § 138.  

  

 Retten til at udøve advokatvirksomhed kan efter reglerne i straffelovens  

 § 79 frakendes under en straffesag, såfremt forholdet begrunder en  

 nærliggende fare for misbrug af stillingen eller gør den pågældende uværdig  

 til  

 den agtelse og tillid, der må kræves til udøvelse af advokatvirksomhed.
§ 139.  

  

 Retten til at udøve advokatvirksomhed kan frakendes ved dom, såfremt det på  

 grund af advokatens sindssygdom skønnes uforsvarligt, at vedkommende fortsat  

 udøver advokatvirksomhed.
Retten til at udøve advokatvirksomhed kan endvidere  

 frakendes ved dom på tid fra 1 til 5 år eller indtil videre, såfremt  

 advokaten  

 har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i  

 størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
Sagen anlægges ved landsretten af  

 justitsministeren i den borgerlige retsplejes former.
Advokaten har ret til  

 fri  

 proces, såfremt vedkommende opfylder betingelserne i § 330, stk. 1,  

 nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Skønnes det  

 på grund af advokatens sindssygdom nødvendigt for at afværge formuetab for  

 klienter, kan retten under sagen ved kendelse efter påstand fra  

 justitsministeren  

 udelukke den pågældende fra at drive advokatvirksomhed, indtil sagen er  

 endeligt afgjort.
Stk. 3.  

  

 Er grunden  

 til frakendelse efter stk. 1 ikke længere til stede, tilbagegiver  

 justitsministeren vedkommende retten til at drive advokatvirksomhed, såfremt  

 den pågældende i øvrigt opfylder betingelserne for at udøve  

 advokatvirksomhed.  

 Afslår justitsministeren en anmodning herom, kan den pågældende forlange  

 spørgsmålet indbragt for landsretten.
En sådan begæring kan kun fremsættes  

 med  

 1 års mellemrum.
Bestemmelsen i stk. 1, 3. pkt., gælder tilsvarende.
 § 140.  

  

 Den, der under en retssag ved kendelse er udelukket fra at drive  

 advokatvirksomhed, indtil sagen er endeligt afgjort, samt den, hvis ret  

 hertil  

 er bortfaldet eller frakendt i medfør af denne lov, skal tilbagelevere sin  

 beskikkelse som advokat til Justitsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Når den  

 pågældende på ny er berettiget til at udøve advokatvirksomhed, skal  

 advokatbeskikkelsen  

 udleveres efter begæring.
 Stk. 3.  

  

 Er retten  

 til at udøve advokatvirksomhed faldet bort som følge af konkurs efter  

 bestemmelsen  

 i § 137, kan justitsministeren efter, at konkursboet er sluttet, afslå  

 at  

 udlevere beskikkelsen, såfremt der fortsat består anmeldte krav, som kan  

 gøres  

 gældende imod den pågældende.
§ 141.  

  

 En advokat kan deponere sin beskikkelse i Justitsministeriet.
Beskikkelsen  

 kan  

 kun udleveres på ny, såfremt advokaten opfylder betingelserne i §§ 119  

 og  

 121.
§ 142.  

  

 For personer, der er udelukket fra at udøve advokatvirksomhed, eller hvis ret  

 hertil er ophørt i medfør af §§ 137-139, gælder de regler, der er  

 fastsat  

 i medfør af § 127 om behandlingen af betroede midler, og Advokatrådet  

 fører tilsyn med reglernes overholdelse.
Reglerne gælder, indtil Advokatrådet  

 bestemmer, at de skal ophøre hermed, dog højst i 6 måneder fra udelukkelsen  

 eller ophøret.
Advokatrådet kan underrette den pågældendes klienter om  

 udelukkelsen eller ophøret og om betydningen heraf.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af reglerne som nævnt i stk. 1 straffes med bøde, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Kapitel 15 Advokatsamfundet og Advokatnævnet § 143.  

  

 Alle advokater er medlemmer af Det Danske Advokatsamfund.
Stk. 2.  

  

 Advokatsamfundets bestyrelse, der benævnes Advokatrådet, fører tilsyn med  

 advokaterne og deres autoriserede fuldmægtige.
Finder rådet, at en advokat  

 ikke  

 har handlet i overensstemmelse med de pligter, stillingen medfører, kan det  

 indklage den pågældende for Advokatnævnet. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for så vidt angår advokatselskaber, jf. § 124.
Stk. 3.  

  

 Advokatsamfundet opdeles i et antal advokatkredse.
Advokatkredsenes  

 bestyrelser  

 bistår Advokatrådet.
 Stk. 4.  

  

 Advokatsamfundet fastsætter regler om sin organisation og virksomhed i en  

 vedtægt, der skal godkendes af justitsministeren.
§ 144.  

  

 Advokatsamfundet opretter et Advokatnævn.
Advokatnævnet består af en formand  

 og  

 2 næstformænd, der alle skal være dommere, samt af 15 andre medlemmer.  

 Formanden og næstformændene udpeges af Højesterets præsident.
Af de øvrige  

 medlemmer udpeges 6, der ikke må være advokater, af justitsministeren, medens  

 9  

 vælges af Advokatsamfundet blandt advokater, der ikke er medlemmer af  

 Advokatrådet.
Medlemmerne og stedfortrædere herfor udpeges for 4 år ad  

 gangen.
 Stk. 2.  

  

 Ved nævnets  

 behandling af en sag skal deltage et eller flere medlemmer af formandskabet,  

 et  

 eller flere af de medlemmer, der er udpeget af justitsministeren, og et antal  

 advokater, der svarer til antallet af deltagende medlemmer af formandskabet  

 og  

 øvrige medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Advokatnævnet bistås ved sagernes forberedelse af advokatkredsenes  

 bestyrelser.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om Advokatnævnets virksomhed,  

 herunder om nævnets virksomhed i afdelinger og formandens og næstformændenes  

 adgang til at afgøre sager.
§ 145.  

  

 Ved behandlingen af sager, hvor kredsbestyrelserne skal bistå Advokatnævnet,  

 og  

 sager efter § 146 om klager over vederlag tiltrædes bestyrelserne hver  

 af  

 et medlem, der ikke er advokat.
Virker en kredsbestyrelse i flere afdelinger,  

 tiltrædes kredsbestyrelsen dog af ét medlem for hver afdeling.
Disse  

 medlemmer  

 og stedfortrædere herfor udpeges af justitsministeren for 4 år ad gangen  

 efter  

 indstilling fra vedkommende amtsråd, i Københavns Kommune  

 Borgerrepræsentationen, i Frederiksberg Kommune kommunalbestyrelsen og i  

 Bornholms Kommune regionsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om kredsbestyrelsernes behandling  

 af sager, hvor de skal bistå Advokatnævnet, samt sager om klager over  

 vederlag,  

 herunder om kredsbestyrelsernes adgang til at henvise sager til  

 Advokatnævnet.
§ 145 a.  

  

 Advokatnævnet afgiver en årlig beretning om sin virksomhed til  

 justitsministeren.
Beretningen trykkes og offentliggøres.
Kapitel 15 a Salærklager § 146.  

  

 Klager over vederlag, som en advokat eller et advokatselskab har forlangt for  

 sit arbejde, kan af den, som har retlig interesse heri, indbringes for  

 bestyrelsen i den advokatkreds, hvor advokaten eller advokatselskabet har sit  

 kontor.
Kredsbestyrelsen kan godkende vederlagets størrelse eller bestemme,  

 at  

 vederlaget skal nedsættes eller bortfalde.
 § 147.  

  

 Kredsbestyrelsens afgørelse kan indbringes for Advokatnævnet af hver af  

 parterne samt af Advokatrådet.
Stk. 2.  

  

 Klager skal  

 være indgivet til nævnet inden 4 uger efter, at kredsbestyrelsens afgørelse  

 er  

 meddelt parterne.
Nævnet kan dog behandle en klage, der er indgivet senere,  

 når  

 fristoverskridelsen findes rimeligt begrundet.
Stk. 3.  

  

 Advokatnævnet kan godkende vederlagets størrelse eller bestemme, at  

 vederlaget  

 skal nedsættes eller bortfalde.
Nævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
§ 147 a.  

  

 Så længe en sag behandles af en kredsbestyrelse eller Advokatnævnet, kan  

 klagesagens parter ikke anlægge sag ved domstolene om de spørgsmål, der er  

 omfattet af klagen.
Når fristen for indbringelse af kredsbestyrelsens  

 afgørelse  

 er udløbet, uden at afgørelsen er indbragt for Advokatnævnet, eller  

 Advokatnævnet har truffet afgørelse, kan hver af parterne indbringe sagen for  

 domstolene.
Kapitel 15 b Disciplinærsager § 147 b.  

  

 Klager over, at en advokat eller et advokatselskab har tilsidesat pligter,  

 der  

 følger af denne lov eller af forskrifter fastsat i medfør af denne lov, kan  

 indbringes for Advokatnævnet.
Stk. 2.  

  

 Klager skal  

 indgives inden 6 måneder efter, at klageren er blevet bekendt med det  

 forhold,  

 som klagen vedrører.
Nævnet kan dog behandle en klage, der er indgivet  

 senere,  

 når fristoverskridelsen findes rimeligt begrundet.
 Stk. 3.  

  

 Advokatnævnet kan afvise at behandle klager fra personer, der ikke har retlig  

 interesse i det forhold, klagen angår, samt klager, der på forhånd må skønnes  

 åbenbart grundløse.
 Stk. 4.  

  

 Advokatnævnet kan lade parter og vidner afhøre ved byretten på det sted, hvor  

 de bor.
 § 147 c.  

  

 Finder Advokatnævnet, at en advokat eller et advokatselskab har tilsidesat  

 pligter, der følger af denne lov eller forskrifter fastsat i medfør af loven,  

 kan det tildele advokaten eller advokatselskabet en advarsel eller  

 irettesættelse eller pålægge vedkommende eller selskabet en bøde på indtil  

 200.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Advokatnævnet kan under anvendelse af tvangsbøder pålægge en advokat eller et  

 advokatselskab at opfylde en forpligtelse som nævnt i stk. 1. Nævnet kan  

 endvidere, såfremt det skønnes fornødent, fratage advokaten en sag og lade en  

 anden advokat, der er godkendt af klienten, færdiggøre den.
 Stk. 3.  

  

 Har en  

 advokat gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen overtrædelse af sine  

 pligter som advokat, og de udviste forhold giver grund til at antage, at den  

 pågældende ikke for fremtiden vil udøve advokatvirksomhed på forsvarlig måde,  

 kan Advokatnævnet frakende advokaten retten til at udføre sager eller  

 forretninger af nærmere angiven karakter eller retten til at udøve  

 advokatvirksomhed.  

 Frakendelsen kan ske i et tidsrum fra 6 måneder til 5 år eller indtil videre.  

 Bestemmelsen i § 142 gælder tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 Nævnets  

 afgørelser, der ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, skal  

 indeholde  

 oplysning om adgangen til domstolsprøvelse og fristen herfor.
Stk. 5.  

  

 Advokatnævnet sender meddelelse om en afgørelse til klageren, advokaten,  

 advokatselskabet, Advokatrådet og Justitsministeriet.
Nævnet kan  

 offentliggøre  

 afgørelsen.
§ 147 d.  

  

 Advokatnævnets afgørelse efter § 147 c, stk. 1 og 2, kan indbringes  

 for landsretten af advokaten eller advokatselskabet.
Landsretten kan  

 stadfæste,  

 ophæve eller ændre afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Indbringelse skal ske inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Sagsanlæg har opsættende virkning for så vidt angår afgørelser,  

 der  

 er truffet i medfør af § 147 c, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Afgørelsen  

 indbringes ved, at advokaten eller advokatselskabet anlægger sag mod  

 Advokatnævnet  

 i den borgerlige retsplejes former.
Sagen anlægges ved den landsret, i hvis  

 kreds advokaten eller advokatselskabet har kontor.
§ 147 e.  

  

 Advokaten kan forlange en afgørelse efter § 147 c, stk. 3, indbragt  

 for landsretten.
Landsretten kan stadfæste, ophæve eller ændre afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Begæring om  

 sagsanlæg skal fremsættes over for justitsministeren inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Justitsministeren anlægger herefter sag mod  

 advokaten i den borgerlige retsplejes former.
Advokaten har ret til fri  

 proces,  

 såfremt vedkommende opfylder betingelserne i § 330, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Begæring om  

 sagsanlæg har opsættende virkning, men landsretten kan, hvis Advokatnævnet  

 har  

 frakendt advokaten retten til at udøve advokatvirksomhed, ved kendelse  

 udelukke  

 den pågældende fra at udøve sådan virksomhed, indtil sagen er endeligt  

 afgjort.  

 Det kan ved dommen bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
 § 147 f.  

  

 Advokatnævnet kan til enhver tid ophæve en frakendelse efter § 147 c,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Er  

 frakendelsen sket indtil videre, og afslår Advokatnævnet en ansøgning om  

 ophævelse af frakendelsen, kan den pågældende forlange spørgsmålet indbragt  

 for  

 landsretten, såfremt der er forløbet 5 år efter frakendelsen.
Sagen anlægges  

 af  

 justitsministeren i den borgerlige retsplejes former.
Godkender landsretten  

 Advokatnævnets afgørelse, kan spørgsmålet først på ny indbringes for retten  

 efter 2 års forløb.
 § 147 g.  

  

 Bøder  

 pålagt af Advokatnævnet i medfør af § 147 c, stk. 1, kan inddrives  

 ved udpantning og ved indeholdelse i den pågældendes indtægter efter reglerne  

 om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven og reglerne i lov om  

 Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Stk. 2.  

  

 Inddrivelsesmyndigheden kan hos andre offentlige myndigheder indhente de  

 oplysninger, der er nødvendige for at varetage indeholdelsen.
Endvidere kan  

 inddrivelsesmyndigheden fra registre, der føres af offentlige myndigheder,  

 kræve de oplysninger om skyldnerens forhold, som findes af betydning for  

 tvangsfuldbyrdelsen.
Oplysningerne meddeles skriftligt eller ved direkte  

 dataoverførsel.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om indeholdelse af indtægter efter  

 stk. 1, herunder om indberetning til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister,  

 om skyldnerens pligt til at give inddrivelsesmyndigheden oplysninger til brug  

 ved indeholdelsen, om pligter og erstatningsansvar for den  

 indeholdelsespligtige  

 og om udpantningsret for beløb, som den indeholdelsespligtige hæfter for.
 Stk. 4.  

  

 For  

 forsætlig eller uagtsom overtrædelse af bestemmelser, der er fastsat i medfør  

 af stk. 3, kan fastsættes bødestraf.
Anden bog.
Fælles bestemmelser for borgerlige sager og  

 straffesager Kapitel 16 Almindelige bestemmelser om procesmåden § 148.  

  

 Retssager forhandles mundtlig.
Skrift anvendes kun i det omfang, i hvilket  

 loven særlig bestemmer det.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 mundtlige forhandling benyttes frit foredrag.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 oplæsning skal finde sted, bestemmer rettens formand, ved hvem den skal  

 foregå,  

 for så vidt andet ikke i loven er foreskrevet.
§ 148 a.  


1)
  

    

  

 Krav om skriftlighed eller  

 underskrift er ikke til hinder for, at meddelelser til retten sendes som  

 digital kommunikation.
Meddelelsen skal være forsynet med en digital  

 signatur.
 Stk. 2.  

  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om digital kommunikation med  

 domstolene, herunder om anvendelsen af digital signatur.
 Stk. 3.  

  

 En digital  

 meddelelse anses for at være kommet frem, når den kan gøres tilgængelig for  

 retten.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 digital meddelelse ikke er forsynet med digital signatur eller er behæftet  

 med  

 andre fejl, der gør den uegnet til at indgå i rettens behandling af en sag,  

 kan  

 retten afvise meddelelsen eller fastsætte en frist for afhjælpning af  

 mangelen.  

 Efter anmodning træffes afgørelsen om afvisning ved kendelse.
§ 149.  

  

 Retssproget er dansk.
Afhøring af personer, der ikke er det danske sprog  

 mægtig, skal så vidt muligt ske ved hjælp af en translatør.
Dog kan i  

 borgerlige sager tilkaldelse af tolk undlades, når ingen af parterne gør  

 fordring herpå, og retten tiltror sig fornødent kendskab til det fremmede  

 sprog.
Det samme kan under sidstnævnte forudsætning finde sted i straffesager  

 uden for domsforhandling for landsret.
 Stk. 2.  

  

 Dokumenter,  

 der er affattede i fremmede sprog, skal ledsages af en oversættelse, der, når  

 retten eller modparten forlanger det, skal bekræftes af en translatør.  

 Oversættelse kan dog frafaldes, når begge parter er enige derom, og retten  

 tiltror sig fornødent kendskab til det fremmede sprog.
Stk. 3.  

  

 En  

 statsborger i et andet nordisk land kan uanset reglerne i stk. 1-2  

 indlevere dokumenter, der er affattet på den pågældendes eget sprog.
Retten  

 foranlediger dog dokumentet oversat til dansk, såfremt modparten forlanger  

 det  

 eller retten finder det nødvendigt.
På begæring af en statsborger i et andet  

 nordisk land skal retten foranledige dokumenter, der indleveres af modparten,  

 oversat til det pågældende fremmede nordiske sprog.
Stk. 4.  

  

 Udgifter  

 til tolkning i sager, hvori en statsborger i et andet nordisk land er part,  

 afholdes af statskassen.
Det samme gælder udgifter til oversættelse efter  

 reglerne i stk. 3. Retten kan bestemme, at udgifterne skal godtgøres af  

 parterne i overensstemmelse med lovens almindelige regler om  

 sagsomkostninger.
Stk. 5.  

  

 Forhandling  

 med og afhøring af døve og svært hørehæmmede skal så vidt muligt foregå ved  

 hjælp af en uddannet tolk.
Forhandling med og afhøring af øvrige hørehæmmede  

 og  

 døvblevne skal efter begæring fra vedkommende så vidt muligt foregå ved hjælp  

 af en uddannet tolk.
For så vidt angår stumme kan afhøring eller forhandling  

 foregå  

 ved skriftlige spørgsmål og svar eller efter begæring så vidt muligt ved  

 hjælp  

 af en tolk.
Den døve, hørehæmmede, døvblevne eller stumme har endvidere  

 adgang  

 til at lade sig bistå af en døvekonsulent, tunghørekonsulent eller lignende  

 under retsmøder.
Stk. 6.  

  

 Til at  

 bistå som tolk eller tegnsprogkyndig må ingen tilkaldes, der ifølge  

 §§ 60  

 og 61 ville være udelukket fra at handle som dommer i sagen.
I øvrigt bliver  

 de  

 om vidner gældende regler at anvende på de nævnte personer med de lempelser,  

 der følger af forholdets natur, og for så vidt ikke andet særlig er  

 foreskrevet.
§ 150.  

  

 Rettens formand leder forhandlingen.
Han bestemmer rækkefølgen af de enkelte  

 dele af forhandlingen, for så vidt loven ikke indeholder forskrifter derom.  

 Ingen må tage ordet uden ifølge hans tilladelse; han kan fratage den part  

 ordet, som ikke vil rette sig efter hans ledelse.
Han drager omsorg for så  

 vidt  

 muligt at fjerne alt, hvad der til unytte trækker forhandlingen i langdrag,  

 og  

 slutter forhandlingens enkelte dele, når han anser det foreliggende emne for  

 tilstrækkelig behandlet.
 § 150 a.  

  

 Finder en almindelig domstol, at et forhold, der er indbragt for Den Særlige  

 Klageret, er af betydning for pådømmelsen af en for vedkommende domstol  

 verserende sag, bliver denne sidste i det hele eller til dels at udsætte,  

 indtil klagerettens afgørelse foreligger.
§ 151.  

  

 Rettens  

 formand våger over, at forhandlingen foregår med den tilbørlige orden og  

 værdighed.  

 Han er berettiget til i dette øjemed at afbryde og tilrettevise parter,  

 vidner  

 eller andre, når de tillader sig upassende udtalelser eller utilbørlige  

 personlige angreb.
Vedbliver en part hermed trods tilrettevisning, kan ordet  

 fratages ham.
Personer, der ved støjende eller anden utilbørlig adfærd  

 forstyrrer  

 forhandlingerne eller tilsidesætter den agtelse, som skyldes retten, kan  

 udvises af retssalen, jf. endvidere §§ 32, stk. 1, og  

 32 a.
Bliver i en borgerlig sag  

 ordet frataget en part, eller bortfjernes han, kan forhandlingen fortsættes,  

 hvis retten ikke finder en udsættelse nødvendig.
Det samme gælder, når ordet  

 fratages den sigtede i en straffesag.
Bortfjernes han, forholdes efter  

 reglerne  

 i §§ 748, stk. 6, og 849. Er det den offentlige anklager eller  

 sigtedes forsvarer, som bortfjernes, eller hvem ordet fratages, gås der frem,  

 som om vedkommende var udeblevet.
 Stk. 2.  

  

 For  

 fornærmelser mod retten eller nogen af de i retten mødende, uorden, hvorved  

 forhandlingerne forstyrres, samt ulydighed mod formandens befalinger kan  

 rettens formand (derunder også skifte- og fogedret) lade vedkommende fjerne  

 fra  

 retslokalet og kan endvidere ved en kendelse, der afsiges straks, pålægge  

 straf  

 af bøder.
 Stk. 3.  

  

 De straffe,  

 som pålægges i henhold til denne paragraf, medfører ingen indskrænkning i  

 adgangen  

 til at drage den skyldige til ansvar efter straffelovens almindelige regler,  

 hvor disse i øvrigt er anvendelige.
 Stk. 4.  

  

 Politiet er  

 forpligtet til uvægerligt og øjeblikkeligt at yde retten bistand til  

 udførelse  

 af denne paragrafs forskrifter.
 § 152.  

  

 De forretninger, som ifølge denne lov påhviler rettens formand, udføres, når  

 retten beklædes af en enkeltdommer, af denne.
Kapitel 17 Forkyndelser m.v.
 § 153.  

  

 I  

 borgerlige sager skal processuelle meddelelser forkyndes, medmindre andet er  

 bestemt i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 I  

 straffesager skal forkyndelse kun ske, når det er bestemt i denne lov.
 § 154.  

  

 Meddelelser fra retten gives på den måde, som rettens formand bestemmer,  

 medmindre loven indeholder anden forskrift herom.
Stk. 2.  


2)
  

    

  

 Anvendelse af digital  

 kommunikation kan ske, hvis modtageren har samtykket i at modtage meddelelser  

 på denne måde, jf. dog § 155, nr. 2. Samtykke kan gives for den enkelte  

 sag eller generelt.
Meddelelser, der indeholder fortrolige oplysninger, skal  

 krypteres eller sikres på anden forsvarlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Rettens  

 beslutning om, hvorledes meddelelser skal gives, er ikke genstand for kære.
§ 155.  

  

 Forkyndelse sker ved, at den meddelelse, der skal forkyndes, med eventuelle  

 bilag 1)  

 	  

 sendes eller  

 afleveres til den pågældende, der samtidig anmodes om at bekræfte modtagelsen  

 på en genpart af dokumentet eller, hvis forkyndelsen foretages ved rettens  

 eller anklagemyndighedens foranstaltning, et særligt modtagelsesbevis  

 (brevforkyndelse), 2)  

 	  

 ved digital  

 kommunikation gøres tilgængelig for den pågældende, der samtidig anmodes om  

 at  

 bekræfte modtagelsen (digital forkyndelse),  

3) 3)  

 	  

 sendes til den  

 pågældende i brev med afleveringsattest (postforkyndelse) eller 4)  

 	  

 afleveres til den  

 pågældende af en stævningsmand (stævningsmandsforkyndelse).
§ 156.  

  

 Ved brevforkyndelse anses meddelelsen for forkyndt, hvis genparten eller  

 modtagelsesbeviset er underskrevet af den pågældende personlig.
Forkyndelse  

 anses for sket den dag, modtageren anfører at have modtaget meddelelsen.
Er  

 ingen modtagelsesdag anført, eller er den angivne modtagelsesdag senere end  

 datoen i poststemplet på tilbagesendelsen, anses forkyndelse for sket på  

 poststemplets  

 dato.
§ 156 a.  


4)
  

    

  

 Ved digital forkyndelse anses  

 meddelelsen for forkyndt, hvis den pågældende bekræfter at have modtaget  

 meddelelsen enten ved en meddelelse, der sendes ved digital kommunikation med  

 anvendelse af digital signatur, eller ved at sende en personligt underskrevet  

 kopi af meddelelsen.
Forkyndelsen anses for sket den dag, modtageren anfører  

 at  

 have modtaget meddelelsen.
Er ingen modtagelsesdag anført, eller er den  

 angivne  

 modtagelsesdag senere end den registrerede modtagelsesdato for den digitalt  

 fremsendte bekræftelse eller datoen i poststemplet på tilbagesendelsen, anses  

 forkyndelsen for sket på den registrerede modtagelsesdag eller på  

 poststemplets  

 dato.
 § 157.  

  

 For postforkyndelse og stævningsmandsforkyndelse gælder følgende regler:
1)  

 	  

 Forkyndelse bør så  

 vidt muligt ske for den pågældende personlig på hans bopæl, midlertidige  

 opholdssted eller arbejdssted.
Forkyndelse for den pågældende personlig er  

 dog  

 gyldig, uanset hvor den sker.
2)  

 	  

 Træffes den  

 pågældende ikke, kan forkyndelse ske a)  

 	  

 på bopælen eller  

 opholdsstedet for personer, der hører til husstanden, eller, hvis den  

 pågældende  

 bor til leje i en andens bolig, for udlejeren eller dennes ægtefælle, for så  

 vidt de pågældende træffes på bopælen eller opholdsstedet, eller b)  

 	  

 på den pågældendes  

 arbejdssted over for arbejdsgiveren eller dennes repræsentant eller, for så  

 vidt angår selvstændige næringsdrivende, på den pågældendes kontor, værksted  

 eller forretningslokale over for personer, der er ansat i virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Forkyndelse  

 efter stk. 1, nr. 2, kan ikke ske for personer under 18 år.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 postforkyndelse overgives forsendelsen og ved stævningsmandsforkyndelse en  

 genpart af meddelelsen og eventuelle bilag til den, for hvem forkyndelsen  

 sker.  

 Sker forkyndelse ikke over for vedkommende personlig, anføres på forsendelsen  

 eller genparten af meddelelsen, hvornår og over for hvem forkyndelse er sket.
 Stk. 4.  

  

 Nægter en  

 person, for hvem forkyndelse kan ske efter stk. 1, nr. 2, uden rimelig  

 grund at modtage forkyndelse, eller undlader han, efter at forkyndelse er  

 sket,  

 at overlevere, hvad han har modtaget ved forkyndelsen, til vedkommende, selv  

 om  

 dette kunne være sket uden væsentlig udgift eller besvær, kan han ved  

 kendelse  

 tilpligtes at erstatte omkostninger, der er en følge af hans nægtelse eller  

 undladelse.
 § 158.  

  

 Har den pågældende kendt bopæl eller opholdssted i udlandet, og kan  

 forkyndelse  

 ikke ske her i riget efter § 155, nr. 3 og 4,  

5)  

  jf. § 157,  

 sker forkyndelse ved brevforkyndelse eller på den måde, der er foreskrevet  

 ved  

 konvention eller ved vedkommende lands lov.
§ 159.  

  

 Forkyndelse kan foretages i Statstidende, såfremt 1)  

 	  

 den pågældendes bopæl  

 eller opholdssted eller hans arbejdssted her i landet ikke kan oplyses, eller 2)  

 	  

 vedkommende fremmede  

 myndighed nægter eller undlader at efterkomme en anmodning om forkyndelse  

 efter  

 § 158.
Stk. 2.  

  

 Forkyndelse  

 sker ved, at en bekendtgørelse indeholdende et uddrag af meddelelsen og en  

 bemærkning om, at meddelelsen kan fås ved henvendelse til retten, indrykkes i  

 Statstidende.
I bekendtgørelsen skal endvidere anføres, af hvilken grund  

 denne  

 forkyndelsesform anvendes.
 Stk. 3.  

  

 I de i  

 stk. 1, nr. 2, nævnte tilfælde skal meddelelsen tillige tilsendes den  

 pågældende med posten.
§ 160.  

  

 I  

 borgerlige sager kan en part give afkald på at få underretning om  

 processuelle  

 meddelelser ved forkyndelse.
Parterne kan endvidere udpege en person, over  

 for  

 hvem forkyndelse kan ske efter reglerne i §§ 155-157. Reglen i  

 § 157,  

 stk. 4, finder dog kun anvendelse, hvis den pågældende har erklæret sig  

 villig til at modtage forkyndelse.
 § 161.  

  

 Har en part i en borgerlig sag antaget en advokat til at udføre sagen, kan  

 forkyndelse vedrørende sagen ske for advokaten.
 § 162.  

  

 Når der i et retsmøde træffes beslutning om tidspunktet for et nyt møde eller  

 for en retshandlings foretagelse, anses beslutningen for at være forkyndt for  

 de personer, der er til stede i retsmødet.
Stk. 2.  

  

 Beslutningen anses endvidere for at være forkyndt for personer, der har været  

 lovligt tilsagt til mødet, men som enten er udeblevet eller uberettiget har  

 forladt mødet, forinden beslutningen blev truffet.
Retten bør dog give de  

 pågældende meddelelse om beslutningen, hvis denne må antages at være af  

 særlig  

 interesse for dem.
 § 163.  

  

 En forkyndelse er gyldig, selv om meddelelsen ikke kommer til vedkommendes  

 kundskab.
 Stk. 2.  

  

 Er det  

 dokument, der skal forkyndes, kommet vedkommende i hænde, anses forkyndelse  

 for  

 sket, selv om forkyndelsen ikke er foretaget i overensstemmelse med reglerne  

 i  

 §§ 155-157.
§ 164.  

  

 Medmindre andet er bestemt i den militære retsplejelov, sker forkyndelse for  

 militærpersoner efter reglerne i dette kapitel.
Forkyndelse for personer, der  

 er indkvarteret på militært område, kan dog altid ske ved den pågældendes  

 militære afdelings foranstaltning.
§ 165.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om forkyndelse.
Domstolsstyrelsen  

 fastsætter regler om vederlag herfor.
 Stk. 2.  

  

 I sager,  

 der behandles af retten, afholdes vederlaget for forkyndelse af statskassen.  

 I  

 øvrigt betales vederlaget af den, der begærer forkyndelsen foretaget.
 Stk. 3.  

  

 Polititjenestemænd har ikke krav på vederlag for forkyndelse i straffesager.
§§ 166-167.  

  

 (Ophævet) Kapitel 18 Vidner § 168.  

  

 Enhver har med de i loven fastsatte undtagelser pligt til at afgive  

 forklaring  

 for retten som vidne.
§ 169.  

  

 Tjenestemænd eller andre, der handler i offentligt eller dermed ligestillet  

 hverv, må ikke uden samtykke af vedkommende myndighed afkræves  

 vidneforklaring  

 om forhold, med hensyn til hvilke der i det offentliges interesse påhviler  

 dem  

 tavshedspligt.
For medlemmer af Folketinget kræves samtykke af tingets  

 formand  

 og vedkommende minister.
Stk. 2.  

  

 Nægtes  

 samtykke, kan retten, såfremt forklaringens afgivelse findes at være af  

 afgørende betydning for sagens udfald, pålægge vedkommende myndighed over for  

 retten at redegøre for grundene til nægtelsen.
Finder retten herefter, at  

 hensynet til hemmeligholdelse bør vige for hensynet til sagens oplysning, kan  

 den bestemme, at vidneforklaring skal afgives.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 nægtelsen er begrundet med hensynet til statens sikkerhed, til dens forhold  

 til  

 fremmede magter eller med hensynet til tredjemands liv eller helbred.
 § 170.  

  

 Mod dens ønske, som har krav på hemmeligholdelse, må vidneforklaring ikke  

 afkræves præster i folkekirken eller andre trossamfund, læger, forsvarere og  

 advokater om det, som er kommet til deres kundskab ved udøvelsen af deres  

 virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 pålægge læger og advokater, bortset fra forsvarere i straffesager, at afgive  

 vidneforklaring,  

 når forklaringen anses for at være af afgørende betydning for sagens udfald,  

 og  

 sagens beskaffenhed og dens betydning for vedkommende part eller samfundet  

 findes at berettige til, at forklaring afkræves.
Sådant pålæg kan i  

 borgerlige  

 sager ikke udstrækkes til, hvad en advokat har erfaret i en retssag, som har  

 været betroet ham til udførelse, eller hvori hans råd har været søgt.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at forklaring ikke skal afgives om forhold, med hensyn til hvilke  

 vidnet i medfør af lovgivningen har tavshedspligt, og hvis hemmeligholdelse  

 har  

 væsentlig betydning.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-3 gælder også for de pågældende personers medhjælpere.
 § 171.  

  

 En parts nærmeste har ikke pligt til at afgive forklaring som vidne.
Stk. 2.  

  

 Pligt til  

 at afgive forklaring foreligger ej heller, såfremt forklaringen antages at  

 ville 1)  

 	  

 udsætte vidnet selv  

 for straf eller tab af velfærd eller 2)  

 	  

 udsætte hans nærmeste  

 for straf eller tab af velfærd eller 3)  

 	  

 påføre vidnet selv eller  

 hans nærmeste anden væsentlig skade.
 Stk. 3.  

  

 I de i  

 stk. 1 og stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte tilfælde kan retten dog  

 pålægge  

 vidnet at afgive forklaring, når forklaringen anses for at være af afgørende  

 betydning for sagens udfald, og sagens beskaffenhed og dens betydning for  

 vedkommende part eller samfundet findes at berettige dertil.
 Stk. 4.  

  

 I de i  

 stk. 2, nr. 3, nævnte tilfælde kan retten endvidere pålægge vidnet at  

 afgive forklaring, såfremt vidnet har udført foranstaltninger som nævnt i  

 § 754 a, og sagens beskaffenhed og dens betydning for vedkommende part  

 eller samfundet findes at berettige dertil.
 § 172.  

  

 Redaktører og redaktionelle medarbejdere ved et skrift, der er omfattet af  

 § 1, nr. 1, i medieansvarsloven, har ikke pligt til at afgive  

 vidneforklaring om:
1)  

 	  

 Hvem der er kilde til  

 en oplysning eller forfatter til en artikel, eller hvem der har optaget et  

 fotografi  

 eller frembragt en anden billedlig fremstilling.
Sker der offentliggørelse,  

 er  

 det en forudsætning for vidnefritagelsen, at kilden, forfatteren, fotografen  

 eller fremstilleren ikke er identificeret i det trykte skrift.
2)  

 	  

 Hvem et billede  

 forestiller, eller hvem der er genstand for omtale, når de pågældende har  

 fået  

 tilsagn om anonymitet.
Sker der offentliggørelse gælder vidnefritagelsen,  

 blot  

 identiteten ikke fremgår af teksten.
 Stk. 2.  

  

 Redaktører  

 og redaktionelle medarbejdere ved et radio- eller fjernsynsforetagende, der  

 er  

 omfattet af § 1, nr. 2, i medieansvarsloven, har ikke pligt til at  

 afgive  

 vidneforklaring om:
1)  

 	  

 Hvem der er kilde til  

 en oplysning eller forfatter til et værk, eller hvem der har optaget et  

 fotografi  

 eller frembragt en anden billedlig fremstilling.
Udsendes oplysningen, værket  

 m.v. er det en forudsætning for vidnefritagelsen, at kilden, forfatteren,  

 fotografen eller fremstilleren ikke er identificeret i udsendelsen.
 2)  

 	  

 Identiteten af  

 medvirkende, som har fået tilsagn om at medvirke uden at kunne identificeres.  

 Udsendes en optagelse, er det en forudsætning for vidnefritagelsen, at de  

 pågældende ikke er angivet ved navn, og at der er truffet rimelige  

 forholdsregler for at skjule identiteten.
 Stk. 3.  

  

 Vidnefritagelse som nævnt i stk. 1 og 2 gælder også andre, der i kraft  

 af  

 deres tilknytning til skriftet eller dets fremstilling eller deres  

 tilknytning  

 til radio- og fjernsynsforetagendet eller til fremstillingen af vedkommende  

 udsendelse har fået kendskab til kildens, forfatterens eller den medvirkendes  

 identitet.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse for de  

 massemedier, der er omfattet af § 1, nr. 3, i medieansvarsloven.
 Stk. 5.  

  

 Angår sagen  

 en lovovertrædelse, som er af alvorlig karakter, og som efter loven kan  

 medføre  

 straf af fængsel i 4 år eller derover, kan retten dog pålægge de i  

 stk. 1-4 nævnte personer vidnepligt, såfremt vidneførslen må antages at  

 have afgørende betydning for sagens opklaring og hensynet til opklaringen  

 klart  

 overstiger massemediernes behov for at kunne beskytte deres kilder.
Stk. 6.  

  

 Retten kan  

 ligeledes pålægge de i stk. 1-4 nævnte personer vidnepligt, hvis sagen  

 angår en overtrædelse af straffelovens §§ 152-152 c.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis det må antages, at forfatteren eller kilden har villet afdække  

 forhold, hvis offentliggørelse er af samfundsmæssig betydning.
 § 173.  

  

 Retten vejleder, såfremt omstændighederne giver grund dertil, vidnet om  

 indholdet af bestemmelserne i §§ 169-172.
Stk. 2.  

  

 Afgives  

 forklaring i de i §§ 169-172 nævnte tilfælde, påser retten, at særligt  

 hensyn tages til vidnet eller den, der har krav på hemmeligholdelse.
Retten  

 kan  

 i dette øjemed bestemme, at dørene skal lukkes, medens forklaringen afgives,  

 eller forbyde offentlig gengivelse af forklaringen.
Overtrædelse af rettens  

 forbud straffes med bøde.
§ 174.  

  

 Vidneforklaring afgives for den ret, ved hvilken sagen behandles.
Retten kan  

 dog beslutte, at vidneforklaring i stedet skal afgives for den byret, hvor  

 det  

 findes mest hensigtsmæssigt.
§ 175.  

  

 Indkaldelse til at møde som vidne udstedes, hvor ikke andet er bestemt, af  

 den  

 ret, for hvilken vidneforklaringen skal afgives.
Indkaldelsen skal forkyndes  

 for vidnet.
Udstedes indkaldelsen af retten, lader denne indkaldelsen  

 forkynde  

 på grundlag af de oplysninger, som vedkommende part har givet.
 Stk. 2.  

  

 Indkaldelsen skal indeholde:
1)  

 	  

 fornøden betegnelse  

 af vidnet, 2)  

 	  

 angivelse af  

 indkaldelsens øjemed, 3)  

 	  

 angivelse af den ret,  

 for hvilken der skal vidnes, 4)  

 	  

 angivelse af tid og  

 sted for mødet, 5)  

 	  

 oplysning om, hvilket  

 varsel vidnet har krav på, 6)  

 	  

 oplysning om  

 virkningerne af udeblivelse.
Stk. 3.  

  

 I  

 borgerlige sager er varslet en uge.
I straffesager tilkommer der vidnet  

 aftens  

 varsel, hvortil lægges to døgn, såfremt afstanden til mødestedet er over  

 30 km.
 Stk. 4.  

  

 Retten kan  

 fastsætte andet varsel eller pålægge vidnet at møde straks.
§ 176.  

  

 Retten kan pålægge enhver, som er til stede i et retsmøde eller i umiddelbar  

 nærhed af mødestedet, straks at afgive vidneforklaring.
Det kan pålægges  

 tilstedeværende vidner at møde til ny tid.
 § 177.  

  

 Vidnet skal forblive på det sted, hvor retsmødet holdes, indtil mødet er  

 sluttet, medmindre retten træffer anden bestemmelse.
 § 178.  

  

 Udebliver et vidne uden lovligt forfald eller uden i tide at have meldt sit  

 forfald, eller forlader vidnet i strid med § 177 det sted, hvor  

 retsmødet  

 holdes, eller vægrer vidnet sig uden lovlig grund ved at svare, kan retten:
1)  

 	  

 pålægge vidnet en  

 bøde, 2)  

 	  

 lade vidnet afhente  

 ved politiet, 3)  

 	  

 tilpligte vidnet at  

 erstatte de udgifter, som vidnet har forårsaget, 4)  

 	  

 pålægge vidnet en  

 løbende bøde, i samme sag dog ikke for længere tidsrum end 6 måneder,  

 uafbrudt  

 eller sammenlagt, 5)  

 	  

 lade vidnet tage i  

 forvaring ved politiets foranstaltning eller lade vidnet undergive en af de i  

 § 765 nævnte foranstaltninger, indtil fremstilling for retten til  

 afgivelse af vidneforklaring kan finde sted eller vidnet indvilliger i at  

 svare, dog ikke ud over 6 måneder i samme sag, uafbrudt eller sammenlagt.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om anvendelse af tvangsmidler imod vidnet træffes af den ret, for hvilken  

 vidnet er indkaldt til at møde.
Afgørelsen, der træffes ved kendelse, kan  

 omgøres af retten.
Kendelse, hvorved bøde eller erstatning er pålagt et  

 fraværende vidne, skal forkyndes for den pågældende.
Begæring om omgørelse af  

 en sådan afgørelse skal fremsættes i det første retsmøde, i hvilket vidnet  

 møder, eller, hvis vidnet ikke senere møder, inden 14 dage efter, at  

 afgørelsen  

 er forkyndt for vidnet eller kommet til hans kundskab.
 Stk. 3.  

  

 Tager  

 politiet i medfør af stk. 1, nr. 5, et vidne i forvaring, og kan  

 fremstilling for retten til afgivelse af vidneforklaring ikke ske inden 24  

 timer efter pågribelsen, giver politiet snarest muligt og senest inden samme  

 frist retten meddelelse om, at vidnet er taget i forvaring.
 Stk. 4.  

  

 En person i  

 forvaring er alene undergivet de indskrænkninger, som er nødvendige til  

 sikring  

 af forvaringens øjemed eller opretholdelse af orden og sikkerhed i  

 institutionen.
Stk. 5.  

  

 En person i  

 forvaring kan modtage besøg, i det omfang opretholdelse af orden og sikkerhed  

 i  

 kriminalforsorgens institutioner tillader det.
Den ret, der træffer afgørelse  

 om forvaring, kan af hensyn til forvaringens øjemed træffe afgørelse om, at  

 den  

 forvarede ikke kan modtage besøg, eller forlange, at besøg finder sted under  

 kontrol.
Nægtes den forvarede besøg, skal den pågældende underrettes herom,  

 medmindre retten af hensyn til sagens omstændigheder træffer anden  

 bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 Den ret,  

 der træffer afgørelse om forvaring, kan, når særlige omstændigheder taler  

 derfor, bestemme, at institutionens ledelse med politiets samtykke kan give  

 en  

 person i forvaring udgangstilladelse med ledsager for et kortere tidsrum.
Stk. 7.  

  

 En person i  

 forvaring har ret til at modtage og afsende breve.
Den ret, der træffer  

 afgørelse om forvaringen, kan bestemme, at politiet eller retten skal  

 gennemse  

 brevene inden modtagelsen eller afsendelsen.
Træffes der beslutning om  

 brevkontrol, skal politiet eller retten snarest muligt udlevere eller sende  

 brevene, medmindre indholdet vil kunne være til skade for formålet med  

 forvaringen  

 eller opretholdelsen af orden og sikkerhed i institutionen.
Tilbageholdes et  

 brev af politiet, skal spørgsmålet om tilbageholdelsens opretholdelse straks  

 forelægges retten til afgørelse.
Opretholdes tilbageholdelsen, skal  

 afsenderen  

 straks underrettes, medmindre retten af hensyn til forvaringens øjemed  

 træffer  

 anden bestemmelse.
 Stk. 8.  

  

 En person i  

 forvaring har ret til ukontrolleret brevveksling med retten,  

 justitsministeren,  

 direktøren for kriminalforsorgen og Folketingets Ombudsmand.  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om den forvaredes ret til at afsende lukkede breve til  

 andre offentlige myndigheder eller enkeltpersoner.
 Stk. 9.  

  

 Retten kan  

 af hensyn til forvaringens øjemed foretage andre begrænsninger i den  

 forvaredes  

 rettigheder.
 Stk. 10.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om behandlingen af personer, der  

 er  

 taget i forvaring.
 § 179.  

  

 Et vidne kan ikke undlade at møde for retten, fordi han mener sig berettiget  

 til at nægte at afgive forklaring i sagen.
§ 180.  

  

 Vidnet skal om fornødent opfriske sin viden om sagen, inden han møder i  

 retten,  

 f.eks. ved at efterse regnskabsbøger, breve eller optegnelser eller ved at  

 bese  

 genstande, hvortil han uden omkostning eller besvær har adgang.
Efterkommer  

 vidnet ikke denne pligt, finder reglerne i § 178 tilsvarende anvendelse.
§ 181.  

  

 Inden vidnet afhøres, forvisser retten sig om vidnets identitet, jf. dog  

 § 848, stk. 4 og 5, og om, at intet er til hinder for  

 vidneforklaringens afgivelse.
Retten pålægger derefter alvorligt vidnet at  

 tale  

 sandhed og gør vidnet bekendt med strafansvaret for afgivelse af falsk  

 forklaring.
§ 182.  

  

 Hvert vidne afhøres for sig.
Et vidne må ikke påhøre forklaringer af andre  

 vidner, syns- og skønsmænd eller parter, medmindre andet bestemmes af retten.
§ 183.  

  

 Vidnet afhøres først af den part, som har begæret ham ført.
Modparten har  

 derefter adgang til at afhøre vidnet, hvorpå parten kan rette de spørgsmål  

 til  

 vidnet, som modafhøringen har givet anledning til.
Retten kan tillade  

 fremsættelse af yderligere spørgsmål eller genoptagelse af afhøringen.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 stille spørgsmål til vidnet.
Retten kan overtage afhøringen, såfremt  

 parternes  

 afhøring af vidnet sker på utilbørlig måde eller på en måde, som strider mod  

 bestemmelsen i § 184, stk. 1, eller omstændighederne i øvrigt gør  

 det  

 påkrævet.
Stk. 3.  

  

 Retten  

 bestemmer, hvordan og ved hvem afhøring af børn under 15 år skal ske.
Den kan  

 tilkalde en repræsentant for kommunalbestyrelsen eller en anden egnet person  

 til at yde bistand under afhøringen.
Retten kan tillægge den pågældende  

 godtgørelse efter reglerne i § 188, stk. 1.
 § 184.  

  

 Afhøringen skal ske på en sådan måde, at den er egnet til at fremkalde en  

 tydelig og sandfærdig forklaring.
Stk. 2.  

  

 Vidnet skal  

 så vidt muligt have adgang til at udtale sig i sammenhæng.
Det bør fremgå af  

 forklaringen, om den støtter sig på vidnets egen iagttagelse.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 afgør, om vidnet under afhøringen må benytte medbragte notater eller andre  

 hjælpemidler.
§ 185.  

  

 Bevisførelse om et vidnes almindelige troværdighed må kun finde sted på den  

 måde og i den udstrækning, som retten bestemmer.
Spørgsmål om, hvorvidt  

 vidnet  

 er under tiltale eller har været straffet, stilles og besvares skriftligt.  

 Kun  

 retten og parterne gøres bekendt med svaret.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse med hensyn  

 til bevisførelse om den forurettedes tidligere seksuelle adfærd i sager  

 vedrørende overtrædelse af straffelovens §§ 216, 217 eller 218,  

 stk. 2, samt §§ 224 eller 225, jf. §§ 216, 217 eller 218,  

 stk. 2. En sådan bevisførelse kan kun tillades, hvis den kan antages at  

 være af væsentlig betydning for sagen.
§ 186.  

  

 Vidneforklaring under domsforhandling optegnes i retsbogen i det omfang,  

 retten  

 bestemmer.
Retten bør herved tage hensyn til ønsker fra parter eller vidner  

 og  

 til, om optegnelsen kan antages at få betydning under fornyet prøvelse af  

 sagen.
Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 optegnes hovedindholdet af vidneforklaringen.
De vigtigste udtalelser  

 gengives  

 så vidt muligt med vidnets egne ord.
 § 187.  

  

 Tvistigheder under vidneførsel afgøres efter begæring ved kendelse.
§ 188.  

  

 Domstolsstyrelsen fastsætter regler om godtgørelse til vidner.
Den  

 godtgørelse,  

 et vidne har krav på, eller, hvis den ikke kan beregnes nøjagtigt, et  

 passende  

 forskud herpå skal tilbydes betalt samtidig med indkaldelsen.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om godtgørelse til personer, der efter  

 indkaldelse har afgivet forklaring til politiet.
 § 189.  

  

 Såfremt hensynet til fremmede magter, til statens sikkerhed eller til  

 opklaring  

 af alvorlige forbrydelser taler derfor, kan retten eller politiet pålægge en  

 person, der er afhørt som vidne, tavshedspligt med hensyn til hans viden om  

 sagen.
Stk. 2.  

  

 Pålægget  

 bortfalder, når sagen er afsluttet.
Pålægget kan forinden ophæves af retten  

 eller politiet.
Politiets nægtelse af at ophæve et pålæg skal efter begæring  

 forelægges retten.
Den pågældende skal gøres bekendt med adgangen hertil.
 Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af pålægget straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
§ 190.  

  

 Reglerne i denne lov finder anvendelse på vidneafhøring efter begæring af  

 udenlandske myndigheder.
En anmodning om iagttagelse af en særlig form eller  

 fremgangsmåde, herunder afhøring fra udlandet ved anvendelse af  

 telekommunikation,  

 skal så vidt muligt imødekommes, medmindre dette vil være åbenbart  

 uforeneligt  

 med landets retsorden.
 Stk. 2.  

  

 Afhøring  

 fra udlandet ved anvendelse af telekommunikation uden billede kan kun  

 foretages,  

 hvis vidnet har meddelt samtykke til, at afhøringen foregår på denne måde.  

 § 178 finder ikke anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afhøring fra udlandet ved anvendelse af telekommunikation finder § 186  

 ikke anvendelse.
§ 191.  

  

 En person, der er frihedsberøvet i udlandet, og som har meddelt samtykke  

 hertil, kan overføres til Danmark for at afgive forklaring eller medvirke ved  

 andet efterforskningsskridt i en straffesag her i landet eller til brug for  

 en  

 straffesag i udlandet.
Den pågældende skal under overførslen være  

 frihedsberøvet og skal tilbageføres til den fremmede stat, uanset om den  

 pågældende senere tilbagekalder sit samtykke til overførslen.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om frihedsberøvelse træffes af retten efter anmodning fra politiet.
Retten  

 påser, at den pågældende har meddelt samtykke til midlertidig overførsel som  

 nævnt  

 i stk. 1. For frihedsberøvelsen fastsættes en frist, der kan forlænges.  

 Rettens afgørelse træffes ved kendelse, der ikke kan kæres.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 pågældende må under opholdet her i landet ikke drages til ansvar eller  

 udleveres videre til tredjeland for nogen strafbar handling begået før  

 overførslen her til landet.
Stk. 4.  

  

 Under  

 frihedsberøvelsen er den pågældende alene undergivet de indskrænkninger, som  

 er  

 nødvendige til sikring af frihedsberøvelsens øjemed og opretholdelse af orden  

 og sikkerhed på anbringelsesstedet.
Anbringelse kan ske i arresthus, jf.  

 § 770, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om behandlingen af personer,  

 der  

 er frihedsberøvet i medfør af stk. 1.
§§ 192-195.  

  

 (Ophævet) Kapitel 19 Syn og skøn § 196.  

  

 Når der i en borgerlig sag eller i en straffesag fremsættes begæring om  

 optagelse af syn og skøn og begæringen af retten tages til følge, udmelder  

 retten en eller flere syns- eller skønsmænd.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 som bor uden for vedkommende rets embedsområde, kan kun udmeldes af denne,  

 når  

 det er oplyst, at de er villige til at efterkomme udmeldelsen, eller når det  

 findes nødvendigt, enten fordi der inden for retskredsen ikke findes  

 sagkyndige  

 personer, som kan benyttes, eller fordi den ting, der er genstand for  

 forretningen,  

 er uden for retskredsen.
 § 197.  

  

 Kun personer, der er uberygtede, kan udmeldes til syns- eller skønsmænd,  

 hvorhos personer, der ville være udelukkede fra at handle som dommere i sagen  

 ifølge § 60, stk. 1, nr. 1 og 2, under ingen omstændigheder må  

 tilkaldes  

 som syns- eller skønsmænd, og de øvrige i § 60 nævnte personer kun, for  

 så  

 vidt det ikke er muligt at finde andre lige så gode.
Stk. 2.  

  

 Til at  

 foretage syn og skøn kan kvinder udmeldes lige så vel som mænd.
Alt, hvad der  

 i  

 denne og andre love er bestemt om syns- eller skønsmænd, finder tilsvarende  

 anvendelse på kvinder.
 § 198.  

  

 Enhver, der er pligtig at vidne, er også pligtig at modtage udmeldelse som  

 syns- eller skønsmand.
Stk. 2.  

  

 Statens  

 embedsmænd og bestillingsmænd fritages for udmeldelse, når de ved skrivelse  

 fra  

 de dem foresatte myndigheder oplyser, at de ikke har den fornødne tid, eller  

 at  

 forretningens foretagelse i øvrigt kommer i strid med deres offentlige  

 pligter.  

 Personer, for hvem syns- eller skønsforretningens udførelse ville medføre  

 stort  

 besvær eller ulempe, bør, for så vidt omstændighederne tillader det,  

 forskånes  

 for udmeldelse.
Det samme gælder om den, der har fyldt 65 år.
 § 199.  

  

 For så vidt personer er beskikkede med almindelig bemyndigelse til  

 foretagelsen  

 af visse syn eller skøn, bør andre kun udmeldes hertil, når henvendelse til  

 hine ville medføre en forhaling, hvorved øjemedet kunne forspildes, eller når  

 andre særegne grunde gør det tilrådeligt.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 forretninger, ved hvilke der udkræves særegen indsigt eller færdighed, bør i  

 reglen kun udmeldes mænd, der ifølge offentlig stilling eller livserhverv  

 eller  

 dog ifølge offentlig aflagte prøver må anses for duelige hertil.
§ 200.  

  

 Enhver af parterne kan gøre henstilling til retten om valget af syns- eller  

 skønsmændene, men retten er ikke bundet herved.
Retten bør forinden  

 udmeldelsen  

 meddele parterne hvilke personer, der agtes udmeldte, og give dem adgang til  

 at  

 udtale sig om disse.
Denne regel kan i straffesager tilsidesættes, når  

 omstændighederne ikke tillader dens iagttagelse.
Stk. 2.  

  

 Indsigelser, der ikke gøres gældende straks ved udmeldelsen, kan i borgerlige  

 sager kun tages i betragtning, når parten oplyser, at han uden brøde fra sin  

 side har været ude af stand til at fremsætte dem tidligere.
Den part, der  

 agter  

 at fremsætte sådanne indsigelser, har inden en uge efter udmeldelsen at  

 indkalde modparten til et møde for den ret, der har foretaget udmeldelsen, og  

 i  

 dette at fremsætte sine indsigelser.
Rettens kendelse kan, når den tager  

 indsigelserne til følge, ikke påklages; nægter den at tage indsigelserne til  

 følge, kan der finde kære sted over dens afgørelse.
 § 201.  

  

 I  

 borgerlige sager må det i udmeldelsesdekretet tydeligt angives, hvad der er  

 forretningens genstand og øjemed.
Stk. 2.  

  

 I  

 straffesager foretages den til et syn eller skøn fornødne besigtigelse under  

 et  

 retsmøde – der efter omstændighederne bliver at foretage uden for det  

 sædvanlige tingsted – medmindre synet eller skønnet udkræver fortsat  

 iagttagelse eller undersøgelse, eller besigtigelse under et retsmøde af anden  

 grund,  

 såsom af sømmelighedshensyn, findes uhensigtsmæssig eller ufornøden, i  

 hvilket  

 tilfælde retten kan overlade mændene at foretage eller fortsætte deres  

 besigtigelse uden for retsmøde.
I sådant tilfælde bliver der i  

 udmeldelsesbeslutningen eller begæringen eller under møde inden retten at  

 give  

 dem sådan meddelelse om synets eller skønnets genstand og øjemed, som i  

 første  

 stykke nævnt, samt sådan anden anvisning, som måtte udkræves.
Skal mændene  

 afgive skriftlig erklæring, bliver der i udmeldelsesbeslutningen eller  

 begæringen eller i en tilførsel til retsbogen, hvoraf udskrift overgives dem,  

 at forelægge dem bestemte spørgsmål til besvarelse.
Stk. 3.  

  

 Vil  

 foretagelsen af et syn eller skøn medføre tilintetgørelse eller forandring af  

 dets genstand, bør så vidt muligt en del af denne holdes uden for  

 undersøgelsen.
Lader dette sig ikke gøre, bør syns- eller skønsmændenes antal  

 ikke være under to.
 Stk. 4.  

  

 De gældende  

 regler om obduktionsforretninger bliver fremdeles stående ved magt.
§ 202.  

  

 (Ophævet) § 203.  

  

 Udmeldelsesdekretet bliver uden ophold at forkynde for de udmeldte i  

 overensstemmelse med de for vidner givne regler.
 Stk. 2.  

  

 I  

 borgerlige sager skal syns- og skønsmændene give parterne underretning om,  

 når  

 og hvor forretningen foregår, ligesom de også har at meddele parterne genpart  

 af den skriftlige forretning (§ 204) eller dog at give dem adgang til at  

 gøre sig bekendt med den senest 3 dage forinden afhjemlingen.
Stk. 3.  

  

 Klage over  

 syns- og skønsmænds fremgangsmåde ved deres forretning fremsættes for den  

 ret,  

 for hvilken afhjemlingen skal ske.
Denne kan pålægge dem at omgøre eller  

 fuldstændiggøre forretningen.
§ 204.  

  

 Syns- og skønsmænd afgiver deres forklaring ved en skriftlig, til retten  

 stilet, af mændene underskreven erklæring.
Dog kan retten med hensyn til  

 forklaring,  

 som skal afgives under domsforhandlingen i straffesager, frafalde krav om  

 skriftlig afgivelse.
Yderligere forklaring kan afæskes dem inden retten;  

 findes  

 erklæringen mangelfuld, kan derhos retten pålægge dem at omgøre eller  

 fuldstændiggøre den i en yderligere skriftlig erklæring.
Vedrører manglerne  

 erklæringens affattelse, bør retten yde mændene fornøden bistand til deres  

 afhjælpning.
Sådan bistand kan også, når mændene ønsker det, og  

 omstændighederne i øvrigt taler derfor, ydes inden det retsmøde, i hvilket  

 afhjemlingen  

 finder sted.
Herom skal der da senest i dette retsmøde meddeles parterne  

 underretning.
Stk. 2.  

  

 Er  

 erklæringen afgivet af et dertil beskikket kollegium, bør møde i retten, hvor  

 sådant skal finde sted, som regel ikke fordres af flere end et af dets  

 medlemmer eller, hvor der er meningsforskel, af et medlem for hver af de  

 meninger, hvori kollegiet har delt sig; dette udpeger selv de medlemmer, som  

 skal give møde.
Hvor erklæring afgives af to eller flere syns- eller  

 skønsmænd,  

 bør, hvis mændene ikke er enige, hver enkelts mening fremgå af erklæringen.
 Stk. 3.  

  

 Afhørelse  

 af syns- og skønsmænd sker efter reglerne om afhørelse af vidner; dog kan  

 mændene  

 som regel overvære hverandres såvel som vidners afhørelse, og det kan af  

 retten  

 tilstedes dem at rådføre sig med hverandre, forinden de svarer.
§§ 205-208.  

  

 (Ophævet) § 209.  

  

 De om vidner givne regler skal med de lempelser, der følger af forholdets  

 natur, anvendes på syns- og skønsmænd, for så vidt ovenstående forskrifter  

 ikke  

 er til hinder derfor.
 § 210.  

  

 At syn eller skøn har fundet sted, udelukker ikke fornyet syn eller skøn over  

 samme genstand ved de samme eller, når retten finder det hensigtsmæssigt,  

 andre  

 mænd.
 § 211.  

  

 Efter rettens nærmere bestemmelse tilkommer der syns- og skønsmændene  

 vederlag  

 for forretningens udførelse og møde i retten samt godtgørelse for afholdte  

 udlæg.
§ 212.  

  

 (Ophævet) Kapitel 19 a (Ophævet) Kapitel 20 Rettens rådslagninger og afgørelser § 214.  

  

 Domme, kendelser og andre beslutninger af en ret, der ikke beklædes af en  

 enkelt  

 dommer, og som ikke hører til de beslutninger, rettens formand kan træffe,  

 vedtages ved afstemning efter forudgående rådslagning.
For afstemningsordenen  

 fastsætter retten selv de fornødne regler.
Retten kan bestemme sådanne  

 forandringer i disse, som den til enhver tid måtte anse for hensigtsmæssige.  

 Dog skal formanden altid stemme sidst og domsmænd altid først og således, at  

 den yngre domsmand stemmer før den ældre.
Formanden forestår rådslagningen og  

 afstemningen og samler stemmerne.
Afstemningen sker mundtlig; de afgivne  

 stemmer indføres udtogsvis i en stemmegivningsbog.
Enhver har ret til at  

 påse,  

 at hans stemme gengives rigtigt.
I straffesager, der behandles ved byret  

 under  

 domsmænds medvirken, skal dommeren, når tiltalte mod hans stemme dømmes  

 skyldig  

 i et strafbart forhold, gøre bemærkning om afstemningen til retsbogen.
Stk. 2.  

  

 Rettens  

 rådslagninger og afstemninger må ikke overværes af tilhørere med undtagelse  

 af  

 protokolføreren, jf. endvidere § 6, stk. 3, 2. pkt., og § 18,  

 stk. 2, 5. pkt.
Dog kan retten i særlige tilfælde tillade andre at være  

 til stede.
Stk. 3.  

  

 I en sags  

 afgørelse kan ingen dommer, domsmand eller nævning deltage, som ikke har  

 overværet de mundtlige forhandlinger i deres helhed.
Såfremt en dommer, en  

 nævning eller en domsmand i en nævningesag eller i en domsmandssag ved  

 landsret  

 får forfald eller af andre grunde må fratræde efter, at domsforhandling er  

 begyndt, kan forhandlingen fortsætte, såfremt dog højst én dommer og én  

 nævning  

 eller én domsmand mangler.
§ 215.  

  

 (Ophævet) § 216.  

  

 For  

 enhver afgørelse i en af flere medlemmer bestående ret skal der være  

 stemmeflerhed.
Ved lige stemmetal gør formandens stemme udslaget.
I  

 afstemninger, i hvilke domsmænd deltager, gælder dog med hensyn til  

 skyldspørgsmålet og strafudmålingen ved lige stemmetal det for tiltalte  

 gunstigste resultat.
Kræver afgørelsen afstemning over flere punkter, er de  

 medlemmer, som har befundet sig i mindretal, pligtige at deltage i de senere  

 afstemninger, for så vidt det modsatte ikke særlig er bestemt.
 Stk. 2.  

  

 Danner der  

 sig i en straffesag om det samme spørgsmål flere end to forskellige meninger,  

 af hvilke ingen er i flertal, bliver de for tiltalte ugunstigste stemmer  

 regnet  

 sammen med de nærmeste mindre ugunstige, indtil der udkommer stemmeflerhed.
Stk. 3.  

  

 Er der uenighed  

 om, hvilken mening der er den ugunstigste for tiltalte, bliver der afstemt  

 særskilt herom.
Under denne afstemning gør ved lige stemmetal formandens  

 stemme  

 altid udslaget.
 Stk. 4.  

  

 Særskilt  

 afstemning finder ligeledes sted, når der opstår meningsforskel om, hvorledes  

 spørgsmålene skal stilles, eller om afstemningens resultat.
Stk. 5.  

  

 Den  

 vedtagne afgørelse føres i pennen af rettens formand eller af den af de i  

 afgørelsen samstemmende dommere, hvem dette hverv af formanden overdrages.
I  

 sager, i hvilke domsmænd medvirker, skal alle i sagen deltagende medlemmer af  

 retten være til stede, når afgørelsens ordlyd vedtages, og ved deres  

 underskrift i stemmegivningsbogen bekræfte en i denne bog indført kort  

 gengivelse af det passerede.
 § 217.  

  

 Rettens afgørelser sker ved kendelse i de tilfælde, hvor denne form er særlig  

 foreskrevet.
§ 218.  

  

 Domme og kendelser skal ledsages af grunde.
Andre beslutninger af retten  

 eller  

 rettens formand behøver ikke at begrundes, medmindre sådant særligt er  

 foreskrevet.
I højesteretssager samt i borgerlige landsretssager, der  

 behandles  

 uden medvirken af sagkyndige dommere, jf. § 6, stk. 4, og § 6  

 a,  

 stk. 1, skal dommen eller kendelsen indeholde oplysning om de  

 forskellige  

 meninger under afstemningen vedrørende såvel resultatet som begrundelsen med  

 angivelse af de pågældende dommeres navne.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 rettens afgørelse af en borgerlig sag givne fremstilling af parternes  

 mundtlige  

 angivelser og ytringer under sagens behandling afgiver fuldt bevis for disse,  

 for så vidt ikke modbevis imod den føres.
§ 218 a.  

  

 Domme skal indeholde parternes påstande og en fremstilling af sagen, herunder  

 i  

 fornødent omfang en gengivelse af de afgivne forklaringer, samt angive de  

 faktiske og retlige omstændigheder, der er lagt vægt på ved sagens afgørelse,  

 jf.  

 dog § 911. Domme i borgerlige sager skal endvidere indeholde en  

 gengivelse  

 af parternes anbringender.
Domme i straffesager skal endvidere indeholde en  

 gengivelse af tiltalen.
Stk. 2.  

  

 I  

 byretsdomme i borgerlige sager kan sagsfremstillingen begrænses til en kort  

 angivelse af parternes anbringender, såfremt der samtidig gives en udførlig  

 begrundelse for afgørelsen.
Det skal i givet fald fremgå af dommen, at dommen  

 ikke indeholder en fuldstændig sagsfremstilling.
Stk. 3.  

  

 Ankes en  

 dom, der er affattet efter reglen i stk. 2, skal retten afgive en  

 supplerende redegørelse for sagen.
Redegørelsen indsendes til landsretten  

 snarest muligt efter, at retten har fået meddelelse om anken.
Samtidig sendes  

 en kopi af redegørelsen til parterne.
Redegørelsen anses som et bilag til  

 dommen og optages endvidere i retsbogen.
 § 218 b.  

  

 § 218  

 a, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse for byretskendelser i  

 borgerlige sager.
§ 219.  

  

 Rettens afgørelse i en borgerlig sag træffes snarest muligt, efter at den  

 pågældende forhandling er til ende.
Ved sagens optagelse til dom eller  

 kendelse  

 skal retten tilkendegive, hvornår dommen eller kendelsen vil blive afsagt.  

 Domme og kendelser i sager, der behandles ved byret, skal afsiges senest 6  

 uger  

 efter optagelsen til dom eller kendelse.
I sager, der behandles ved landsret,  

 skal dommen eller kendelsen afsiges senest 3 måneder efter optagelsen til dom  

 eller kendelse.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 særlige omstændigheder gør det påkrævet, kan retten beslutte at fravige de i  

 stk. 1 nævnte frister.
I beslutningen skal anføres de omstændigheder,  

 der  

 bevirker, at fristen ikke kan overholdes.
Beslutningen kan ikke kæres.
 Stk. 3.  

  

 Domme og  

 kendelser kan afsiges i et retsmøde eller uden afholdelse af retsmøde.  

 Afsiges  

 dommen eller kendelsen i et retsmøde, oplæses dommens eller kendelsens  

 konklusion.
§ 219 a.  

  

 Rettens afgørelser i straffesager træffes snarest muligt, efter at den  

 pågældende forhandling er til ende.
Ved sagens optagelse til dom eller  

 kendelse  

 skal retten tilkendegive, hvornår dommen eller kendelsen vil blive afsagt.  

 Kan  

 afsigelsen ikke finde sted samme dag, skal dom eller kendelse dog afsiges  

 senest inden en uge og, hvor nævninge har medvirket, senest dagen efter.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 særlige omstændigheder gør det påkrævet, kan retten beslutte at fravige de i  

 stk. 1  

 nævnte frister.
I beslutningen skal anføres de omstændigheder, der bevirker,  

 at  

 fristen ikke kan overholdes.
Beslutningen kan ikke kæres.
Stk. 3.  

  

 Dommen  

 afsiges i et retsmøde.
Hvis afsigelsen ikke finder sted samme dag, som sagen  

 er  

 optaget til dom, og tiltalte ikke er fængslet, kan dommen dog afsiges uden  

 afholdelse af retsmøde.
Afsiges dommen i et retsmøde, oplæses dommens  

 konklusion.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 tiltalte er fængslet, bør den pågældende bringes til stede ved dommens  

 afsigelse.
Stk. 5.  

  

 Retten  

 meddeler tiltalte udskrift af dommen.
Hvis sagen i medfør af § 847,  

 stk. 3, nr. 1-5, er fremmet i tiltaltes fravær, skal udskriften  

 forkyndes.  

 Er sagen fremmet i tiltaltes fravær i medfør af § 847, stk. 3, nr.  

 4,  

 skal forkyndelse af udskriften ske for tiltalte personlig, medmindre  

 tilsigelsen har været forkyndt for denne personlig.
Stk. 6.  

  

 Tiltalte  

 vejledes om adgangen til at anke dommen.
Vejledningen gives ved dommens  

 afsigelse,  

 hvis tiltalte er til stede, og ellers ved den efterfølgende meddelelse eller  

 forkyndelse, jf. stk. 5. Hvis afsigelsen ikke finder sted samme dag, som  

 sagen er optaget til dom, gives vejledningen samtidig med, at retten  

 tilkendegiver, hvornår dommen vil blive afsagt, såfremt tiltalte er til  

 stede,  

 og ellers ved den efterfølgende meddelelse eller forkyndelse, jf.  

 stk. 5.
 § 220.  

  

 Stadfæstelse af en indanket dom kan gives enten i henhold til de i samme  

 anførte grunde eller i henhold til ny begrundelse.
 Stk. 2.  

  

 I  

 overordnet rets dom skal det altid anføres, ved hvilken ret den indankede dom  

 er afsagt.
 § 221.  

  

 Retten kan til enhver tid i embeds medfør eller ifølge begæring berigtige  

 skrivefejl, som er indløbet i henseende til ord, navne eller tal, blotte  

 regnefejl samt sådanne fejl og forglemmelser, som alene vedrører  

 udfærdigelsens  

 form.
Stk. 2.  

  

 Fremdeles  

 kan den også, når begæring derom fremkommer inden ankefristens udløb, og  

 efter  

 at der er givet parterne og i straffesager tillige forsvareren lejlighed til  

 at  

 ytre sig derom, berigtige den i afgørelsen af en borgerlig sag indeholdte  

 fremstilling af parternes mundtlige angivelser og ytringer eller den i  

 afgørelsen af en straffesag indeholdte fremstilling af sagens faktiske  

 sammenhæng,  

 for så vidt fremstillingen erkendes at lide af fejl, bestående i  

 forbigåelser,  

 uklarheder eller modsigelser, men derimod ikke i øvrigt foretage forandringer  

 enten i begrundelsen eller resultatet.
Beslutning angående slige  

 berigtigelser  

 træffes, og meddelelse om dem sker efter de samme regler, som gælder for den  

 oprindelige afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Den i  

 henhold til rettens beslutning berigtigede afgørelse træder i alle henseender  

 i  

 stedet for den oprindelige.
Beslutningen angående berigtigelse er ikke  

 genstand  

 for anke eller kære.
 § 222.  

  

 Kendelser af procesledende karakter og beslutninger kan omgøres, når nye  

 oplysninger foreligger, samt når retten i øvrigt finder det hensigtsmæssigt.
§ 223.  

  

 (Ophævet) § 223 a.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser, hvorefter afgørelser af  

 udenlandske domstole og myndigheder om borgerlige krav og udenlandske  

 offentlige forlig om sådanne krav skal have bindende virkning her i riget,  

 når  

 anerkendelsen ikke vil være åbenbart uforenelig med landets retsorden.
 § 223 b.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om, at der ikke kan kræves  

 legalisering, bekræftelse m.v. af offentlige dokumenter, der er udfærdiget af  

 domstole eller myndigheder i et andet land.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte bestemmelser om fremgangsmåden ved  

 besvarelse af henvendelser fra udlandet om ægtheden af offentlige dokumenter,  

 der angives at være udfærdiget af danske domstole eller andre offentlige  

 myndigheder.
Tredje bog.
Den borgerlige retspleje Første afsnit.
Almindelige bestemmelser Kapitel 21 Saglig kompetence § 224.  

  

 Borgerlige retssager behandles i 1. instans ved byret, medmindre andet er  

 bestemt i denne eller anden lov.
§ 225.  

  

 Ved landsret behandles i 1. instans sager om prøvelse af afgørelser truffet  

 af  

 et ministerium eller en central statslig klageinstans, der har den øverste  

 administrative kompetence til at træffe afgørelser i sager mellem det  

 offentlige  

 og private.
Dette gælder dog ikke de i kapitel  

 43 a  

 og 43 b omhandlede sager.
 Stk. 2.  

  

 Parterne  

 kan vedtage, at sager, der efter stk. 1 er landsretssager, skal  

 behandles  

 ved byret.
§ 226.  

  

 Byretten kan med undtagelse af de i stk. 2 og 3 nævnte sager efter  

 begæring af en part henvise en sag til behandling ved landsret, såfremt 1)  

 	  

 sagen er af  

 principiel karakter, 2)  

 	  

 sagens udfald kan få  

 væsentlig betydning for andre end parterne, 3)  

 	  

 sagen har særlig  

 indgribende betydning for en part, 4)  

 	  

 sagen rejses af eller  

 mod en offentlig myndighed eller institution, 5)  

 	  

 sagen rejser  

 spørgsmål om anvendelse af fællesmarkedsret eller fremmed ret, eller 6)  

 	  

 sagen efter indhentet  

 udtalelse fra landsretten findes mest hensigtsmæssigt at kunne behandles i  

 forbindelse med en anden sag, der verserer ved landsretten.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 gælder ikke for de i kapitel 42,  

 42 a, 43,  

 43 a, 43 b og 44 omhandlede sager.
 Stk. 3.  

  

 Byretten  

 kan efter begæring af en part henvise sager, der opstår af ansættelsesforhold  

 mellem arbejdsgivere og deres ansatte, til behandling ved Sø- og  

 Handelsretten  

 i København, såfremt fagkundskab til sø- og handelsforhold skønnes at være af  

 betydning for sagens afgørelse og henvisningen er begrundet i en eller flere  

 af  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 1-5.
 Stk. 4.  

  

 Begæring om  

 henvisning efter stk. 1 og 3 skal så vidt muligt fremsættes i 1.  

 retsmøde  

 eller, såfremt sagen forberedes skriftligt, før skriftvekslingens slutning.  

 Retten kan dog i særlige tilfælde henvise sagen efter en begæring, der  

 fremsættes senere, men dog inden domsforhandling er begyndt.
Stk. 5.  

  

 Afgørelse  

 af, om sagen skal henvises eller ikke, træffes ved kendelse.
En kendelse,  

 hvorved sagen henvises, kan ikke indbringes for højere ret.
§ 227.  

  

 Sager om krav, der har en økonomisk værdi over 1.000.000 kr., skal henvises  

 til  

 behandling ved landsret, såfremt en af parterne begærer det.
Reglerne i  

 § 226, stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Sagsøger  

 kan endvidere anlægge de i stk. 1 nævnte sager ved landsretten.
§ 228.  

  

 Sagens værdi bestemmes efter påstanden i stævningen.
Omfatter påstanden flere  

 krav fra samme part, er sagens værdi den samlede værdi af disse krav.
Renter,  

 sagsomkostninger og værdien af en modydelse, hvoraf krav måtte være betinget,  

 medregnes ikke.
Stk. 2.  

  

 Angår  

 påstanden en ydelse, der skal betales et ubestemt antal gange, beregnes  

 værdien  

 ved at multiplicere ydelserne pr. år med 10. Angår påstanden en ydelse, der  

 skal betales et bestemt antal gange, beregnes værdien ved at multiplicere  

 ydelsen pr. gang med antallet af gange, ydelsen skal betales.
Værdien kan dog  

 ikke overstige ydelserne pr. år multipliceret med 10. Er ydelserne ikke af  

 samme størrelse, lægges ydelserne for det sidste år inden sagens anlæg til  

 grund for beregningen.
§ 229.  

  

 Kan sagens værdi ikke bestemmes på grundlag af påstanden i stævningen, men  

 angår sagen dog krav af økonomisk værdi, skal sagsøgeren anslå værdien så  

 nøjagtigt som muligt.
Om fornødent ansætter retten værdien ved et skøn.
§ 230.  

  

 Udvides påstanden i en sag om krav af økonomisk værdi, der er anlagt ved  

 byret,  

 ud over den i § 227 nævnte grænse, henvises sagen efter en af parternes  

 begæring til fortsat behandling ved landsretten.
Reglerne i § 226,  

 stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
§ 231.  

  

 (Ophævet) § 232.  

  

 Retten påser af egen drift, at den har saglig kompetence til at behandle  

 sagen.
Stk. 2.  

  

 Har retten  

 ikke saglig kompetence til at behandle sagen eller et af de rejste krav,  

 henviser den sagen eller kravet til afgørelse ved rette domstol, såfremt  

 sagen  

 eller kravet hører under en almindelig domstol eller boligret.
Retten kan dog  

 beslutte at færdigbehandle sagen, såfremt kompetencespørgsmålet først kommer  

 til afgørelse under sagens gang.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om henvisning træffes ved kendelse.
Er retten ikke kompetent, og kan  

 henvisning  

 ikke ske, afviser retten sagen ved dom.
§§ 233-234.  

  

 (Ophævet) Kapitel 22 Stedlig kompetence § 235.  

  

 Retssager anlægges ved sagsøgtes hjemting, medmindre andet er bestemt ved  

 lov.
Stk. 2.  

  

 Hjemtinget  

 er i den retskreds, hvor sagsøgte har bopæl.
Har sagsøgte bopæl i flere  

 retskredse,  

 er hjemtinget i enhver af dem.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 sagsøgte ingen bopæl, er hjemtinget i den retskreds, hvor han opholder sig.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 sagsøgte hverken bopæl eller kendt opholdssted, er hjemtinget i den  

 retskreds,  

 hvor han sidst har haft bopæl eller opholdssted.
 § 236.  

  

 Danske statsborgere, der er bosat i udlandet uden tillige at have bopæl i  

 Danmark, og som ikke er undergivet bopælslandets domsmyndighed, har hjemting  

 i  

 København.
 § 237.  

  

 Sager mod personer, der driver erhvervsmæssig virksomhed, kan, når sagen  

 vedrører virksomheden, anlægges ved retten på det sted, hvorfra virksomheden  

 udøves.
 § 238.  

  

 Selskaber, foreninger, private institutioner og andre sammenslutninger, der  

 kan  

 optræde som part i retssager, har hjemting i den retskreds, hvor  

 hovedkontoret  

 ligger, eller, hvis et sådant ikke kan oplyses, i den retskreds, hvor et af  

 bestyrelsens eller direktionens medlemmer har bopæl.
 Stk. 2.  

  

 Sager mod  

 de i stk. 1 nævnte sammenslutninger, der driver erhvervsvirksomhed uden  

 for hjemtinget, kan, når sagen vedrører virksomheden, anlægges ved retten på  

 det sted, hvorfra virksomheden udøves.
 Stk. 3.  

  

 Sager, der  

 vedrører sammenslutningen, og som rejses af sammenslutningen mod de enkelte  

 medlemmer eller opstår imellem disse, kan anlægges ved sammenslutningens  

 hjemting.
 Stk. 4.  

  

 Sager om  

 erstatning mod stiftere, bestyrelsesmedlemmer og direktører i de i  

 stk. 1  

 nævnte sammenslutninger kan anlægges ved sammenslutningens hjemting.
 § 239.  

  

 Kommuner har hjemting i den retskreds, hvor hovedkontoret ligger.
 § 240.  

  

 Staten har hjemting i den retskreds, hvor den myndighed, som stævnes på  

 statens  

 vegne, har kontor.
Stk. 2.  

  

 Sager, som  

 behandles ved landsret i 1. instans i medfør af § 225, stk. 1,  

 anlægges, hvor sagsøger har hjemting.
Har sagsøger ikke hjemting i Danmark,  

 anlægges  

 sagen ved statens hjemting.
 § 241.  

  

 Sager vedrørende rettigheder over fast ejendom kan anlægges ved retten på det  

 sted, hvor ejendommen ligger.
 § 242.  

  

 Sager om kontraktsforhold kan anlægges ved retten på det sted, hvor den  

 forpligtelse, der ligger til grund for sagen, er opfyldt eller skal opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på pengekrav, medmindre  

 kravet er opstået under ophold i retskredsen under sådanne omstændigheder, at  

 det skulle opfyldes, inden stedet forlades.
 § 243.  

  

 Sager, hvorunder der påstås straf, erstatning eller oprejsning i anledning af  

 retskrænkelser, kan anlægges ved retten på det sted, hvor retskrænkelsen er  

 foregået.
 § 244.  

  

 I  

 sager om forbrugeraftaler, som ikke er indgået ved personlig henvendelse på  

 den  

 erhvervsdrivendes faste forretningssted, kan forbrugeren anlægge sag mod den  

 erhvervsdrivende ved sit eget hjemting.
 § 245.  

  

 Parterne kan aftale, ved hvilken af flere ligeartede retter sagen skal  

 anlægges.
 Stk. 2.  

  

 I sager om  

 forbrugeraftaler er en forudgående aftale om værneting ikke bindende for  

 forbrugeren.
§ 246.  

  

 Sager mod personer, selskaber, foreninger, private institutioner og andre  

 sammenslutninger, der ikke har hjemting i Danmark, kan anlægges her i landet,  

 for så vidt nogen ret efter bestemmelserne i §§ 237, 238, stk. 2,  

 241, 242, 243 og 245 kan anses som værneting i sagen.
I sager om  

 forbrugeraftaler  

 kan forbrugeren anlægge sag mod de i 1. pkt. nævnte personer og  

 sammenslutninger ved sit eget hjemting, såfremt fremsættelsen af særligt  

 tilbud  

 eller reklamering i Danmark er gået forud for aftalens indgåelse og  

 forbrugeren  

 her i landet har foretaget de dispositioner, der er nødvendige til indgåelse  

 af  

 aftalen.
 Stk. 2.  

  

 Kan ingen  

 ret efter stk. 1 anses som værneting i sagen, kan sager vedrørende  

 formueretsforhold mod de i stk. 1 nævnte personer anlægges ved retten på  

 det sted, hvor de ved stævningens forkyndelse opholder sig.
Stk. 3.  

  

 Sager  

 vedrørende formueretsforhold mod de i stk. 1 nævnte personer og  

 sammenslutninger kan endvidere, hvis der ikke er værneting efter reglen i  

 stk. 1, anlægges ved retten på det sted, hvor den pågældende person  

 eller  

 sammenslutning på tidspunktet for sagens anlæg har gods, eller hvor det gods,  

 kravet angår, befinder sig på tidspunktet for sagens anlæg.
Afværges arrest i  

 gods  

 gennem sikkerhedsstillelse, betragtes sikkerhedsstillelsen som gods, der  

 befinder sig på det sted, hvor arrestbegæringen er eller i givet fald skulle  

 være indgivet.
 § 246 a.  

  

 Sager om stadfæstelse af arrest i et skib og om den fordring, for hvilken  

 arresten er gjort, kan anlægges ved retten på det sted, hvor arresten er  

 foretaget eller ville være foretaget, hvis den ikke var afværget ved  

 sikkerhedsstillelse.
§ 247.  

  

 I  

 sager, der er omfattet af en konvention, som er gennemført i dansk ret ved  

 lov  

 om EF-domskonventionen m.v., herunder ved bekendtgørelse i medfør af den  

 nævnte  

 lovs § 15, anvendes konventionens værnetingsregler.
Dette gælder dog  

 ikke  

 sager, der anlægges ved det i § 246 a nævnte værneting, og som er  

 omfattet  

 af konventionen af 10. maj 1952 om arrest i søgående skibe.
 Stk. 2.  

  

 Hvor der  

 ikke efter dansk lovgivning i øvrigt er værneting for en sag, der efter en  

 konvention som nævnt i stk. 1, 1. pkt., skal eller kan anlægges her i  

 landet, anlægges sagen ved sagsøgerens hjemting eller, såfremt sagsøgeren  

 ikke  

 har hjemting her i landet, ved Københavns Byret eller Østre Landsret.
 § 248.  

  

 Retten påser af egen drift, om sagen er indbragt for rette værneting.  

 Fremsætter sagsøgte ikke indsigelse mod rettens kompetence i svarskriftet  

 eller, hvis sagen ikke forberedes skriftligt, i det 1. retsmøde under  

 forberedelsen, anses retten for rette værneting.
Stk. 2.  

  

 Er sagen  

 anlagt ved en ret, som ikke er rette værneting til at behandle sagen eller et  

 af de rejste krav, henviser retten om muligt sagen eller kravet til afgørelse  

 ved rette domstol.
Afgørelse om henvisning træffes ved kendelse.
Kan  

 henvisning  

 ikke ske, afviser retten sagen ved dom.
Kapitel 23 Sammenlægning og adskillelse af krav § 249.  

  

 Sagsøgeren kan under én sag fremsætte flere krav mod sagsøgte, såfremt:
1)  

 	  

 der er værneting for  

 alle kravene her i landet, 2)  

 	  

 retten er værneting  

 for ét af kravene, 3)  

 	  

 retten er saglig  

 kompetent med hensyn til ét af kravene, og 4)  

 	  

 alle kravene kan  

 behandles efter samme processuelle regler.
Stk. 2.  

  

 Sagsøgte  

 kan under sagen fremsætte modkrav med påstand om hel eller delvis frifindelse  

 for sagsøgerens krav eller med påstand om dom for modkravet eller en del af  

 dette, såfremt modkravet kan behandles efter samme processuelle regler som  

 sagsøgerens krav.
Selvstændig dom for modkravet kan dog kun gives, såfremt  

 der  

 er værneting for kravet her i landet, eller kravet udspringer af den samme  

 kontrakt eller det samme forhold, som sagsøgerens krav støttes på.
Stk. 3.  

  

 Har retten  

 ikke saglig kompetence til at behandle et fremsat krav eller modkrav under en  

 selvstændig sag, kan retten henvise kravet til afgørelse ved den rette  

 domstol,  

 jf. § 232, stk. 2. Retten kan i stedet for at henvise et modkrav  

 til  

 afgørelse ved den rette domstol henvise sagen i sin helhed til afgørelse ved  

 denne.
Landsretten kan dog ikke henvise et modkrav eller en sag til afgørelse  

 ved byret.
 Stk. 4.  

  

 Om  

 inddragelse af nye krav eller modkrav under sagen gælder tillige reglerne om  

 fremsættelse af nye påstande og anbringender.
 § 250.  

  

 Flere parter kan sagsøge eller sagsøges under én sag, såfremt:
1)  

 	  

 der er værneting for  

 alle kravene her i landet, 2)  

 	  

 retten er værneting  

 for ét af kravene, 3)  

 	  

 retten er saglig  

 kompetent med hensyn til ét af kravene, 4)  

 	  

 alle kravene kan  

 behandles efter samme processuelle regler, og 5)  

 	  

 ingen af parterne gør  

 indsigelse, eller kravene har en sådan sammenhæng, at de uanset fremsatte  

 indsigelser bør behandles under én sag.
 Stk. 2.  

  

 Hver af  

 parterne kan inddrage krav mod tredjemand under sagen, såfremt:
1)  

 	  

 der er værneting for  

 kravet mod tredjemand her i landet, 2)  

 	  

 kravet kan behandles  

 efter samme processuelle regler som de øvrige krav, og 3)  

 	  

 hverken de øvrige  

 parter eller tredjemand gør indsigelse, eller kravet har en sådan sammenhæng  

 med et af de øvrige krav, at kravet uanset fremsatte indsigelser bør  

 behandles  

 under sagen.
Stk. 3.  

  

 Er  

 betingelserne efter stk. 1, nr. 5, eller stk. 2, nr. 3, ikke  

 opfyldt,  

 træffer retten i medfør af § 253 bestemmelse om særskilt behandling og  

 afgørelse af kravene.
Er retten ikke rette værneting for eller saglig  

 kompetent  

 med hensyn til et krav, henvises kravet dog til afgørelse ved den rette  

 domstol.
 Stk. 4.  

  

 Har retten  

 ikke saglig kompetence til at behandle et krav under en selvstændig sag, kan  

 den henvise kravet til afgørelse ved den rette domstol.
Stk. 5.  

  

 Retten kan  

 efter anmodning af en af de oprindelige parter afvise et krav mod tredjemand,  

 såfremt kravet burde have været inddraget i sagen tidligere.
Efter  

 forberedelsens afslutning kan krav mod tredjemand kun inddrages i sagen med  

 rettens samtykke.
 § 251.  

  

 Tredjemand kan ved at indlevere stævning til retten indtræde som part i en  

 sag  

 i 1. instans, såfremt:
1)  

 	  

 der er værneting her  

 i landet for hans krav, 2)  

 	  

 kravet kan behandles  

 efter samme processuelle regler som de øvrige krav, og 3)  

 	  

 tredjemand vil  

 nedlægge selvstændig påstand med hensyn til sagens genstand, eller  

 tredjemands  

 krav har en sådan sammenhæng med det oprindelige krav, at kravet bør  

 behandles  

 under sagen, og dette ikke vil medføre væsentlige ulemper for de oprindelige  

 parter.
Stk. 2.  

  

 Har retten  

 ikke saglig kompetence til at behandle tredjemands krav under en selvstændig  

 sag, kan den henvise kravet til afgørelse ved den rette domstol.
Byretten kan  

 dog ikke henvise et krav til landsret, og landsretten kan ikke henvise et  

 krav  

 til byret.
Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 efter anmodning af en af de oprindelige parter afvise tredjemands krav,  

 såfremt  

 indtræden i sagen burde være sket tidligere.
Efter forberedelsens afslutning  

 kan indtræden i sagen kun ske med rettens samtykke.
 § 252.  

  

 Tredjemand, der har en retlig interesse i udfaldet af en sag, kan indtræde i  

 sagen til støtte for en af parterne.
Stk. 2.  

  

 Har  

 afgørelsen af sagens retsspørgsmål væsentlig betydning for den offentlige  

 forvaltnings behandling af samme spørgsmål eller spørgsmål af samme art, kan  

 vedkommende myndighed på tilsvarende måde indtræde i sagen, hvis det kan ske  

 uden væsentlig ulempe for sagens behandling.
Retten kan, efter at parterne  

 har  

 haft adgang til at udtale sig, ved henvendelse til vedkommende myndighed give  

 denne lejlighed til at indtræde i sagen.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om indtræden i sagen indgives skriftligt til retten eller fremsættes med  

 rettens tilladelse mundtligt i et retsmøde i sagen.
Retten giver parterne  

 meddelelse om anmodningen.
Afgørelse af spørgsmål om indtræden i sagen  

 træffes  

 efter anmodning ved kendelse.
Stk. 4.  

  

 Retten  

 bestemmer, på hvilken måde den indtrædende skal have adgang til at udtale sig  

 under  

 sagen og føre bevis.
Retten kan tillægge eller pålægge den indtrædende  

 sagsomkostninger.
 § 253.  

  

 Retten kan bestemme, at forberedelsen eller domsforhandlingen foreløbig skal  

 begrænses til en del af det krav, som sagen angår, eller, hvor sagen omfatter  

 flere krav eller spørgsmål, til et af disse.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 træffe særskilt afgørelse om en del af det krav, som sagen angår.
Omfatter  

 sagen flere krav eller spørgsmål, kan retten træffe særskilt afgørelse om et  

 af  

 disse.
Stk. 3.  

  

 Særskilte  

 afgørelser om modkrav eller krav, over for hvilke der er fremsat modkrav, kan  

 kun fuldbyrdes, hvis retten i afgørelsen har truffet bestemmelse om, at  

 afgørelsen mod eller uden sikkerhedsstillelse skal kunne fuldbyrdes for en  

 del  

 eller i sin helhed.
Det samme gælder særskilte afgørelser om et enkelt af  

 sagens spørgsmål, der ikke afslutter rettens behandling af sagen eller et af  

 kravene i sagen.
Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 3 nævnte afgørelser kan først indbringes for højere ret i  

 forbindelse  

 med den endelige afgørelse i sagen, medmindre afgørelsen kan fuldbyrdes,  

 eller  

 den højere ret har tilladt, at afgørelsen indbringes særskilt.
Anmodning om  

 sådan tilladelse skal indgives til den højere ret inden udløbet af den  

 almindelige frist for indbringelse af afgørelsen.
Meddeles tilladelsen, skal  

 sagen indbringes for den overordnede ret inden 4 uger.
§ 254.  

  

 Retten kan bestemme, at flere sager, der er anlagt ved retten mellem samme  

 eller forskellige parter, skal forhandles i forbindelse med hinanden.
Rettens  

 afgørelse herom kan ikke indbringes for højere ret.
Kapitel 24 Sagens parter § 255.  

  

 Hvo der er ret sagsøger eller sagvolder, afgøres efter lovgivningens  

 almindelige regler.
 Stk. 2.  

  

 Ligeledes  

 afgøres det efter lovgivningens almindelige regler, om det ifølge  

 retsforholdets beskaffenhed er nødvendigt, at flere personer optræder som  

 procesfæller for at udgøre ret sagsøger eller sagvolder.
 § 255 a.  

  

 En  

 part kan forlange at få udleveret kopi af dokumenter, der vedrører sagen,  

 herunder indførsler i retsbøgerne, medmindre andet er bestemt.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 aktindsigt omfatter ikke interne arbejdsdokumenter.
Som interne  

 arbejdsdokumenter  

 anses 1)  

 	  

 dokumenter, der  

 udarbejdes af retten til eget brug ved behandlingen af en sag, og 2)  

 	  

 voteringsprotokoller  

 og andre referater af rettens rådslagninger.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om aktindsigt indgives til den ret, der i øvrigt behandler eller har  

 behandlet  

 sagen.
Rettens afgørelse, der efter anmodning træffes ved kendelse, kan  

 påkæres  

 efter reglerne i kapitel 37.
Stk. 4.  

  

 Retten  

 afgør snarest, om en anmodning om aktindsigt kan imødekommes.
Er anmodningen  

 ikke imødekommet eller afslået inden 10 dage efter, at anmodningen er  

 modtaget  

 af retten, skal ansøgeren underrettes om grunden hertil samt om, hvornår  

 afgørelsen kan forventes at foreligge.
 § 256.  

  

 Hvor et nødvendigt procesfællesskab mellem flere personer finder sted, og i  

 et  

 retsmøde en eller flere af disse udebliver, medens en eller flere af dem  

 giver  

 møde, repræsenterer den eller de, der møder, de udeblevne.
§ 257.  

  

 I  

 retssager kan en umyndig ikke optræde på egen hånd.
Udøves værgemål af  

 forældre  

 i forening, og udebliver den ene af forældrene i et retsmøde, mens den anden  

 møder, optræder den mødte på den umyndiges vegne under retsmødet.
Stk. 2.  

  

 Værgen kan  

 ikke uden samtykke fra den, der er umyndig, anlægge retssag, der angår  

 formuerettigheder,  

 hvorover den pågældende har rådigheden, eller som vedrører en aftale, som den  

 pågældende gyldigt har indgået på egen hånd.
Værgen kan heller ikke uden  

 samtykke fra den, der er under værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne, jf. værgemålslovens § 6, anlægge retssag, der vedrører en  

 legemskrænkelse eller en freds- og æreskrænkelse, der er tilføjet den  

 pågældende, medmindre den, der er under værgemål, som følge af manglende  

 forståelse for sagens betydning ikke kan tage stilling hertil.
§ 258.  

  

 Retten har ikke på embeds vegne at afkræve parterne bevis for, at de er  

 myndige  

 til at råde over processen.
Afvisning på grund af sagsøgerens eller  

 sagvolderens mangel på myndighed til at råde over sagen finder derfor kun  

 sted  

 efter påstand.
 Stk. 2.  

  

 Dog kan  

 retten på embeds vegne afvise sagen enten straks, eller når de fornødne  

 oplysninger  

 ikke fremskaffes, når der ifølge den måde, hvorpå parterne i processkrifterne  

 betegnes, eller i øvrigt ifølge de foreliggende oplysninger er grund til at  

 antage, at nogen af dem mangler myndighed til at råde over sagen.
 § 259.  

  

 Enhver kan både som sagsøger og som sagvolder gå i rette for sig selv.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 pålægge en part at lade sagen udføre af en advokat, dersom den ikke finder  

 det  

 muligt at behandle sagen på forsvarlig måde, uden at parten har sådan  

 bistand.  

 Pålægget kan ikke indbringes for højere ret.
Stk. 3.  

  

 Efterkommes  

 et pålæg efter stk. 2 ikke, betragtes processkrifter, der indgives af  

 parten efter pålæggets meddelelse, som ikke indgivne, ligesom parten anses  

 for  

 udeblevet fra de retsmøder, der afholdes efter pålæggets meddelelse.
Hvor  

 særlige hensyn taler derfor, kan retten dog beskikke parten en advokat.
Om  

 salær og godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat gælder samme regler  

 som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. kapitel 31.
Kapitel 25 Rettergangsfuldmægtige § 260.  

  

 Enhver kan både som sagsøger og som sagvolder lade møde i retten for sig ved  

 en  

 efter nedenstående regler berettiget rettergangsfuldmægtig.
 Stk. 2.  

  

 Advokater  

 er eneberettigede til at møde i retten som fuldmægtige for parterne; dog kan  

 der mødes af værger for personer, der er umyndige, under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens  

 § 7, ved ægtefælle, beslægtede og besvogrede i anden grad af sidelinjen  

 eller nærmere, ved personer, der hører til samme husstand som parten, samt  

 ved  

 personer, der står i fast tjenesteforhold til parten, således at de er  

 antagne  

 af ham for ikke kortere tid end en måned og – når parten ikke selv er  

 advokat –  

 ikke med det særlige hverv for øje at møde for retten.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 foregiver at stå i et af de ovennævnte forhold til parten, må være rede til  

 at  

 føre bevis herfor, når det af retten eller modparten forlanges; dog kan  

 retten  

 undtagelsesvis tilstå en passende udsættelse hertil.
 Stk. 4.  

  

 Når det  

 under hensyn til sagens karakter og øvrige omstændigheder findes forsvarligt,  

 kan retten tillade, at der mødes ved advokat fra andet nordisk land.
 Stk. 5.  

  

 Endvidere  

 er det under skiftebehandlinger tilladt at lade møde for sig også ved andre  

 end  

 de foran nævnte personer, og det samme gælder under fogedforretninger,  

 derunder  

 auktionsforretninger, for dens vedkommende, imod hvem retshandlingen er  

 rettet,  

 og under sidstnævnte forretninger for de bydendes vedkommende, alt for så  

 vidt  

 ikke fremsatte påstande eller indsigelser foranlediger forhandling for  

 vedkommende ret, jf. dog § 495, stk. 2.
Stk. 6.  

  

 Såfremt en  

 part godtgør, at det ikke har været ham muligt at antage en advokat til at  

 udføre en retssag, kan retten beskikke ham en advokat.
Beskikkelsen sker på  

 betingelse af, at parten erklærer sig villig til at godtgøre statskassen  

 udgifterne herved og efter rettens bestemmelse stiller sikkerhed for disse  

 udgifter.
Om salær og godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat gælder  

 samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. kapitel 31.  

 Retten pålægger samtidig med sagens afslutning parten at erstatte statskassen  

 dennes udgifter i forbindelse med beskikkelsen.
 § 261.  

  

 Den, der uden at være advokat møder som fuldmægtig for parten, må være over  

 18  

 år og uberygtet.
 Stk. 2.  

  

 Retten har  

 på embeds vegne at afvise personer, der ikke er berettigede til for den at  

 give  

 møde for andre, og at tilbagevise processkrifter, der er underskrevne af  

 andre  

 end parten og de foran nævnte mødeberettigede personer.
§ 262.  

  

 (Ophævet) § 263.  

  

 En rettergangsfuldmægtigs handlinger eller undladelser er, for så vidt som de  

 falder inden for bemyndigelsens grænser, lige så bindende for parten, som om  

 de  

 var foretagne af denne selv.
 Stk. 2.  

  

 Dog kan  

 tilståelser eller andre erklæringer om det faktiske i sagen, som fremkommer  

 under de mundtlige forhandlinger, tilbagekaldes eller berigtiges af parten  

 selv, når dette sker straks og umiddelbart efter, at partens  

 rettergangsfuldmægtig har talt.
 § 264.  

  

 Rettergangsfuldmægtigens bemyndigelse til at handle for en part ophæves i  

 forhold til modparten ikke derved, at parten er død, kommet under konkurs  

 eller  

 har mistet sin myndighed til at råde over sagen, ej heller derved, at parten  

 er  

 blevet myndig til selv at råde over processen, men kun ved en tilkendegivelse  

 til modparten om befuldmægtigelsens ophør.
 § 265.  

  

 Retten påser på embeds vegne, at den, der møder som rettergangsfuldmægtig for  

 en part, er befuldmægtiget hertil.
 Stk. 2.  

  

 Dog  

 afkræves der ikke på embeds vegne advokater bevis for, at de er  

 befuldmægtigede  

 for parten, og når deres befuldmægtigelse benægtes af modparten, kan de  

 forlange udsættelse for at tilvejebringe det fornødne bevis.
 Stk. 3.  

  

 Andre  

 rettergangsfuldmægtige end advokater må være i stand til straks for retten og  

 modparten at føre bevis for befuldmægtigelsen, da de ellers straks kan  

 afvises.
 § 266.  

  

 Når en i øvrigt til at møde for en part berettiget person erklærer at ville  

 varetage partens sag og forpligte sig til at tilvejebringe dennes billigelse,  

 og ingen anden giver møde for parten, kan han, når sådant kan ske uden  

 væsentlig ulempe, af retten stedes hertil enten mod eller uden  

 sikkerhedsstillelse.  

 Den pågældende har da inden næste retsmøde eller dog inden en anden af retten  

 bestemt frist at tilvejebringe partens godkendelse af hans handlinger; i  

 modsat  

 fald afvises han og har at tilsvare modparten de ved retsmøderne  

 foranledigede  

 omkostninger så vel som muligt tab ved sagens forhaling.
 § 267.  

  

 Om end en part i øvrigt lader sin sag udføre ved en rettergangsfuldmægtig, er  

 han dog ikke udelukket fra selv at ytre sig under den mundtlige forhandling,  

 umiddelbart efter at hans rettergangsfuldmægtig har talt.
Kapitel 26 Forligsmægling § 268.  

  

 I  

 alle borgerlige domssager i første instans mægler retten forlig.
 Stk. 2.  

  

 Forligsmægling kan dog undlades, såfremt det på grund af sagens beskaffenhed,  

 parternes forhold eller lignende omstændigheder på forhånd må antages, at  

 mægling vil være forgæves.
 Stk. 3.  

  

 Mægling kan  

 også foretages, når sagen er indbragt for højere instans.
 Stk. 4.  

  

 Undladelse  

 af mægling kan ikke medføre hjemvisning af sagen.
 § 269.  

  

 Med parternes tiltræden kan det besluttes at lukke dørene under mæglingen i  

 retten, såfremt dette må antages at fremme muligheden for opnåelse af forlig.
 § 270.  

  

 Indgåede forlig indføres i retsbogen.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmålet  

 om gyldigheden af indgåede forlig henhører under afgørelse ved retterne i  

 første  

 instans, jf. herved § 501, stk. 2. Dog må indsigelser, der støttes  

 på  

 fejl ved rettens handlinger, gøres gældende ved kære.
§§ 271-276.  

  

 (Ophævet) Kapitel 27. (Ophævet) Kapitel 28 Om parternes og tredjemands forpligtelse til at  

 fremlægge synbare bevismidler § 297.  

  

 (Ophævet) § 298.  

  

 Retten kan efter begæring af en part pålægge modparten at fremlægge  

 dokumenter,  

 der er undergivet hans rådighed, og som parten vil påberåbe sig under sagen,  

 medmindre der derved vil fremkomme oplysning om forhold, som han ville være  

 udelukket fra eller fritaget for at afgive forklaring om som vidne, jf.  

 §§ 169-172.
 Stk. 2.  

  

 Undlader  

 modparten uden lovlig grund at efterkomme pålægget, finder bestemmelsen i  

 § 344, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 § 299.  

  

 Retten kan efter begæring af en part pålægge tredjemand at forevise eller  

 udlevere dokumenter, der er undergivet hans rådighed, og som har betydning  

 for  

 sagen, medmindre der derved vil fremkomme oplysning om forhold, som han ville  

 være udelukket fra eller fritaget for at afgive forklaring om som vidne, jf.  

 §§ 169-172.
 Stk. 2.  

  

 Undlader  

 tredjemand uden lovlig grund at efterkomme pålægget, finder bestemmelsen i  

 § 178 tilsvarende anvendelse.
 § 300.  

  

 En part, der fremsætter begæring om fremlæggelse af dokumenter i henhold til  

 §§ 298 og 299, må angive de kendsgerninger, der skal bevises ved  

 dokumenterne, samt de grunde, hvorpå han støtter, at modparten eller den  

 opgivne tredjemand er i besiddelse af dokumenterne.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelse  

 om fremlæggelse af dokumenter træffes, efter at den, der har rådighed over  

 dokumenterne, har haft lejlighed til at udtale sig.
 Stk. 3.  

  

 Tredjemand  

 kan kræve sine udgifter ved fremlæggelsen forudbetalt af parten eller kræve  

 stillet sikkerhed for udgifternes betaling.
 § 301.  

  

 Når en syns- eller skønsforretning skal finde sted, har parterne at give de  

 udmeldte mænd lejlighed til at bese eller gøre sig bekendt med forretningens  

 genstand, for så vidt denne er i deres værge eller under deres rådighed.  

 Vægrer  

 en part sig uden lovlig grund herved, finder bestemmelsen i § 344,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Er  

 forretningens genstand i tredjemands værge, og nægter han de udmeldte adgang  

 til at iagttage den, kan vedkommende part derom henvende sig til den ret,  

 hvor  

 afhjemlingen skal ske.
Skønner retten, at tredjemands vægring ifølge  

 grundsætningerne i § 299 er ubeføjet, pålægges det ham at tilstede  

 synsmændene adgang inden en vis frist.
De i §§ 299 og 300 givne regler  

 bliver i øvrigt i sådant tilfælde at anvende.
Kapitel 29 Afhøring af parter § 302.  

  

 Retten kan efter modpartens påstand indkalde en part til personligt møde for  

 at  

 besvare spørgsmål sigtende til sagens oplysning.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 dog beslutte, at partsforklaring i stedet skal afgives for den byret, hvor  

 det  

 findes mest hensigtsmæssigt.
§ 303.  

  

 Enhver part kan frivillig fremstille sig og begære personlig at afgive sin  

 forklaring.
Den part, der fremstiller sig for at afgive forklaring, er  

 pligtig  

 at besvare de yderligere spørgsmål, som modparten eller retten måtte gøre  

 ham.
§ 304.  

  

 (Ophævet) § 305.  

  

 I  

 øvrigt finder ved partsafhøring reglerne om vidner i kapitel 18, bortset fra  

 §§ 178, 182 og 188, anvendelse med de fornødne lempelser.
§§ 306-310.  

  

 (Ophævet) Kapitel 30 Sagsomkostninger og rettergangsbøder § 311.  

  

 Enhver part har at betale de omkostninger, som foranlediges ved processuelle  

 skridt, der af ham begæres eller sættes i bevægelse, dog med forbehold af ret  

 til at få dem erstattet af modparten ifølge nedenstående regler.
 Stk. 2.  

  

  Omkostningerne  

 ved processuelle skridt, som retten anordner, kan foreløbig kræves betalt  

 enten  

 af den part, i hvis interesse retten anser det foretagne at være, eller af  

 begge parter i det forhold, som retten bestemmer.
 § 312.  

  

 Den tabende part er pligtig at erstatte modparten de ham ved retssagen  

 påførte  

 udgifter, for så vidt parterne ikke selv har truffet en anden overenskomst,  

 eller retten i særlige omstændigheder finder skellig grund til at gøre  

 afvigelse fra denne regel.
Stk. 2.  

  

 Udgifter,  

 der ikke har været fornødne for sagens forsvarlige udførelse, erstattes ikke.  

 Hvilke udgifter der i det givne tilfælde har været fornødne, afgør retten  

 efter  

 sit skøn.
Udgifter til anvendelse af retsstenografer erstattes, når  

 anvendelsen  

 efter rettens skøn i den foreliggende sag har været velbegrundet.
Beløbet  

 ansættes under ét til en rund sum, således at udgift til advokatsalær  

 erstattes  

 med et passende beløb, og øvrige udgifter så vidt muligt erstattes fuldt ud.  

 Tilkendelse af sagens omkostninger skadesløst eller efter regning eller  

 overhovedet på anden måde end med et bestemt, i dommen fastsat beløb kan  

 således  

 ikke finde sted, selv om der derom foreligger overenskomst mellem parterne.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 omstændighed, at enkelte søgsmålsgrunde eller indsigelser forkastes, eller  

 enkelte beviser anses ikke at oplyse noget i sagen, medfører ikke i og for  

 sig,  

 at de herpå anvendte udgifter skal som ikke fornødne udelukkes fra  

 erstatning.
 Stk. 4.  

  

 Når en sag  

 hæves, kan retten efter omstændighederne pålægge den ene part helt eller  

 delvis  

 at erstatte modparten dennes sagsomkostninger eller bestemme, at hver af  

 parterne skal bære sine omkostninger (ophæve omkostningerne).
 Stk. 5.  

  

 Har  

 sagsøgte lovlig tilbudt sagsøgeren, hvad der kan tilkomme denne, bør  

 sagsøgeren  

 erstatte sagsøgte udgifterne ved den derefter følgende del af processen.
 § 313.  

  

 Når sagen i det hele afvises, betragtes den med hensyn til sagsomkostninger  

 som  

 tabt af sagsøgeren.
§ 314.  

  

 Procesfæller hæfter solidarisk for sagsomkostninger.
Dog kan retten, når  

 omstændighederne taler derfor, pålægge en enkelt eller enkelte af dem at  

 udrede  

 visse dele af omkostningerne.
§ 315.  

  

 (Ophævet) § 316.  

  

 Når hver især af parterne for en del taber og for en del vinder sagen, bliver  

 sagens omkostninger delvis at pålægge en af parterne eller at ophæve.
 Stk. 2.  

  

 Dog kan  

 retten pålægge en part at erstatte modparten sagens omkostninger, når dennes  

 påstand  

 kun i en mindre betydelig grad har været afvigende fra, hvad der bliver kendt  

 for ret, og ingen særskilte omkostninger er foranledigede ved afvigelsen.
 § 317.  

  

 Den part, som ved anke eller kære ikke opnår nogen forandring af den  

 påklagede  

 afgørelse, anses for så vidt som tabende og har derfor ordentligvis at  

 erstatte  

 modparten ankesagens eller kæremålets omkostninger.
 § 318.  

  

 Opnås der ved anke eller kære en forandring i den faldne dom eller kendelse,  

 bliver der med hensyn til ankesagens eller kæremålets omkostninger såvel som  

 med hensyn til omkostningerne ved sagens tidligere behandling, for så vidt  

 herom skal træffes afgørelse, at forholde efter de i §§ 312-16 givne  

 regler og omkostningerne enten at pålægge modparten eller at ophæve eller  

 dele.
 § 319.  

  

 Den part, som ved tilregnelig fejl eller forsømmelse har foranlediget spildte  

 møder, ufornødne udsættelser, unyttig bevisførelse eller andre overflødige og  

 hensigtsløse processuelle skridt, er, selv om han i øvrigt vinder sagen,  

 pligtig at erstatte modparten de denne derved forårsagede udgifter.
§ 320.  

  

 Angående omkostningerne ved enkelte proceshandlinger eller procesafsnit kan  

 der  

 straks træffes afgørelse af retten ved kendelse, når sådan afgørelse, såsom i  

 de i foregående paragraf omhandlede tilfælde, er uafhængig af hovedsagens  

 udfald.
Er særskilt afgørelse ikke tilforn truffet, gøres der i den endelige  

 dom fornøden bemærkning i henseende til sådanne enkelte proceshandlinger og  

 procesafsnit.
§ 321.  

  

 Advokater og andre rettergangsfuldmægtige kan ifølge modpartens påstand under  

 sagen dømmes til at bære de omkostninger, som de ved pligtstridig opførsel  

 har  

 forårsaget.
Den, der nedlægger sådan påstand, skal drage omsorg for, at der  

 gives advokaten eller rettergangsfuldmægtigen fornøden lejlighed til at  

 udtale  

 sig om den.
§ 322.  

  

 Bestemmelsen i foregående paragraf er også anvendelig på dommere i  

 underordnede  

 instanser, når sagen indbringes for højere ret, dog således, at den dommer,  

 over hvem påstanden agtes nedlagt, skal underrettes herom samtidig med, at  

 ankestævning forkyndes for modparten.
Dommeren er da berettiget til at give  

 møde for den højere ret og fremføre sit forsvar.
I tilfælde af kære er det  

 tilstrækkeligt, at påstanden over dommeren optages i kæreskriftet eller i den  

 tilførsel til retsbogen, der træder i stedet for denne.
 § 323.  

  

 En udlænding er, når han optræder som sagsøger, og der af sagsøgte fremsættes  

 forlangende derom på sagens første tægtedag, pligtig til inden en af retten  

 bestemt frist at stille en efter dens skøn passende sikkerhed for de  

 sagsomkostninger, som det kan blive pålagt ham at tilsvare sagsøgte,  

 medmindre  

 danske i vedkommende fremmede stat er fritagne for sådan sikkerhedsstillelse.  

 Stilles den forlangte sikkerhed ikke, bliver sagen at afvise.
 § 324.  

  

 Skønnes det, at en part uden nogen rimelig grund har anlagt retssag eller  

 rejst  

 anke eller kære eller sat sin modpart i den nødvendighed at anlægge sag eller  

 indbringe sagen for højere ret, bliver han herfor ved dommen at anse med  

 bøde.
 § 325.  

  

 Samme straf idømmes for at have brugt opdigtede udsættelsesgrunde eller andre  

 udflugter til at forhale sagen eller at skille modparten ved hans ret.
 § 326.  

  

 De i §§ 324-25 givne straffebestemmelser medfører ingen indskrænkning i  

 adgangen til at drage den skyldige til ansvar efter straffelovens almindelige  

 bestemmelser, hvor disse i øvrigt er anvendelige.
 § 327.  

  

 Straf i henhold til §§ 324-25 kan ved dommen pålægges ikke blot parten,  

 men også hans rettergangsfuldmægtig eller efter omstændighederne begge.
 § 328.  

  

 Retten træffer bestemmelse om sagsomkostninger og rettergangsbøder, selv om  

 der  

 ikke er nedlagt påstand herom, jf. dog §§ 321 og 322.
 § 329.  

  

 Ved tvistigheder, som afgøres af foged- eller skifteretter, finder  

 bestemmelserne i nærværende kapitel anvendelse i overensstemmelse med de i  

 §§ 503, 660, stk. 1, og de i konkurslovens § 206 givne regler.
Kapitel 31 Fri proces § 330.  

  

 Der kan efter ansøgning meddeles en person fri proces, såfremt 1)  

 	  

 han skønnes at have  

 rimelig grund til at føre proces, og 2)  

 	  

 han ikke uden at lide  

 væsentlige afsavn kan betale de omkostninger, der er forbundet med sagen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 bevilling til fri proces omfatter alene de omkostninger ved sagen, der ikke  

 er  

 dækket af en retshjælpsforsikring eller en anden form for forsikring.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, hvornår betingelserne i  

 stk. 1,  

 nr. 1 og 2, er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Fri proces  

 i sager i 1. instans meddeles af statsamtet, for så vidt angår byretssager på  

 det sted, hvor sagen er anlagt eller agtes anlagt, og for så vidt angår  

 landsretssager på det sted, hvor sagen skulle være anlagt, hvis  

 landsretsbehandling ikke var anvendelig.
 Stk. 5.  

  

 Fri proces  

 i anke- og kæresager meddeles af justitsministeren, jf. dog § 332,  

 stk. 4.
§ 330 a.  

  

 Indtægts- og beløbsgrænser, der fastsættes i medfør af § 330,  

 stk. 3,  

 reguleres hvert år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. loven om en  

 satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes opad til det nærmeste  

 hele  

 kronebeløb, der kan deles med 1.000. Reguleringen sker på grundlag af de på  

 reguleringstidspunktet gældende indtægts- og beløbsgrænser før afrunding.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren bekendtgør hvert år, hvilke reguleringer der skal finde  

 sted.
§ 331.  

  

 Justitsministeren kan, når særlige grunde taler derfor, efter ansøgning  

 meddele  

 fri proces, selv om betingelserne i § 330 ikke er opfyldt.
Dette gælder  

 navnlig i sager, som er af principiel karakter eller af almindelig offentlig  

 interesse, eller som har væsentlig betydning for ansøgerens sociale eller  

 erhvervsmæssige situation.
§ 331 a.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om indholdet af en ansøgning om fri  

 proces og om de oplysninger, som ansøgeren skal meddele.
Justitsministeren  

 kan  

 endvidere fastsætte regler om, at der skal anvendes en særlig blanket ved  

 ansøgningen.
 § 332.  

  

 Fri proces medfører for vedkommende part:
 1)  

 	  

 Fritagelse for  

 afgifter i overensstemmelse med lov om retsafgifter.
 2)  

 	  

 Beskikkelse af en  

 advokat til at udføre sagen mod vederlag af statskassen, jf. § 336 c.
 3)  

 	  

 Godtgørelse fra  

 statskassen for udgifter, som med føje er afholdt til vidneførsel, syns- og  

 skønsforretninger og andre foranstaltninger, der er iværksat af hensyn til  

 sagens behandling eller oplysning.
 4)  

 	  

 Fritagelse for at  

 erstatte modparten sagens omkostninger.
 5)  

 	  

 I skiftesager fritagelse  

 for sikkerhedsstillelse for skifteomkostninger og, for så vidt udgifterne  

 ikke  

 kan dækkes af boets midler, fritagelse for betaling af vederlag til eventuel  

 medhjælper i boet og andre udgifter ved foranstaltninger, der iværksættes med  

 skifterettens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Fri proces  

 kan i bevillingen begrænses til enkelte af de i stk. 1 nævnte  

 begunstigelser.
Stk. 3.  

  

 Virkningerne af fri proces omfatter hele sagen i den pågældende instans,  

 herunder den procedure, der er nødvendig for at opnå ny foretagelse af sagen  

 for samme ret, samt fuldbyrdelse af afgørelsen.
Virkningerne omfatter tillige  

 de foranstaltninger, som af hensyn til forberedelsen af sagsanlægget med føje  

 er foretaget inden meddelelse af fri proces.
 Stk. 4.  

  

 Virkningerne af fri proces omfatter også behandling af sagen i 2. eller 3.  

 instans, såfremt sagen er indbragt for højere ret af modparten, og den part,  

 der har fri proces, helt eller delvis har fået medhold i den foregående  

 instans.
 Stk. 5.  

  

 Virkningerne af fri proces ophører ikke ved en parts død.
Stk. 6.  

  

 Bevillingen  

 kan tilbagekaldes, når de forudsætninger, under hvilke den er meddelt, viser  

 sig ikke at være til stede eller at være bortfaldet.
Når bevillingen  

 tilbagekaldes, ophører virkningerne af fri proces.
§ 333.  

  

 (Ophævet) § 334.  

  

 Modparten skal betale sagsomkostninger, som om parten ikke havde fri proces,  

 herunder et skønsmæssigt fastsat beløb svarende til de afgifter, der efter  

 sagsgenstandens værdi skulle have været betalt, jf. § 332, stk. 1,  

 nr. 1. Beløbet tilfalder statskassen.
Har den part, der har fri proces, selv  

 afholdt udgifter i anledning af sagen, fordeler retten beløbet mellem  

 statskassen og parten.
 § 335.  

  

 Retten kan pålægge en part, der har fri proces, helt eller delvis at erstatte  

 statskassens udgifter ved den fri proces i det omfang, udgifterne ikke  

 pålægges  

 modparten, når partens forhold og omstændigheder i øvrigt taler derfor.
 § 335 a.  

  

 Personer, der opfylder betingelserne i § 330, stk. 1, nr. 2, har  

 fri  

 proces i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Forbrugeren i sager,  

 der indbringes af den pågældende for at få opfyldt en afgørelse, som er  

 truffet  

 af Forbrugerklagenævnet eller af et klage- eller ankenævn, der er godkendt af  

 økonomi- og erhvervsministeren, eller et forlig, som er indgået for et af  

 disse  

 nævn.
 2)  

 	  

 Forbrugeren i sager,  

 der indbringes af modparten med påstand om ændring af en af de i nr. 1 nævnte  

 afgørelser eller forlig til skade for forbrugeren.
 3)  

 	  

 Den anden part i  

 sager om en advokats vederlag, der indbringes af den pågældende for at få  

 opfyldt  

 en afgørelse, som er truffet af en kredsbestyrelse eller af Advokatnævnet.
 4)  

 	  

 Den anden part i  

 sager om en advokats vederlag, som advokaten indbringer med påstand om  

 ændring  

 af en kredsbestyrelses eller af Advokatnævnets afgørelse til skade for den  

 anden part.
 § 336.  

  

 For hver ret antager justitsministeren et passende antal advokater til at  

 udføre sager for parter, der har fri proces.
§ 336 a.  

  

 Beskikkelse af advokat meddeles ved byretterne bortset fra de i § 15 og  

 § 16 a nævnte retter af dommeren.
Ved de i § 16 a nævnte retter  

 meddeles beskikkelsen af den administrerende dommer.
Ved de øvrige retter,  

 herunder de i § 15 nævnte retter, meddeles beskikkelsen af rettens  

 præsident.
 Stk. 2.  

  

 Beskikkelsen omfatter retshandlinger ved anden ret.
 § 336 b.  

  

 I ankesager kan den advokat, der har været beskikket under behandlingen i  

 foregående instans, beskikkes til også at føre sagen for den overordnede ret,  

 såfremt han er mødeberettiget for denne ret.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 partens anmodning kan en advokat, der ikke er antaget ved vedkommende ret,  

 beskikkes,  

 såfremt det findes forsvarligt, og advokaten er mødeberettiget for retten og  

 villig til at lade sig beskikke.
Stk. 3.  

  

 En  

 autoriseret advokatfuldmægtig eller en advokat, der ikke har møderet for  

 landsret, kan beskikkes i en sag, der anmeldes som prøvesag, hvis det findes  

 forsvarligt.
Det er dog en betingelse, at sagen ikke på forhånd skønnes  

 uegnet  

 som prøvesag, og at parten meddeler samtykke hertil.
 § 336 c.  

  

 Der tilkommer den beskikkede advokat et passende salær samt godtgørelse for  

 udlæg, herunder rejseudgifter, som han med føje har haft i forbindelse med  

 hvervet.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan ved antagelse af en advokat ved en byret til at udføre  

 sager for parter, der har fri proces, bestemme, at der ikke skal tilkomme den  

 pågældende godtgørelse for rejseudgifter ved møde inden for retskredsen.
 Stk. 3.  

  

 Anmoder  

 parten om beskikkelse af en bestemt advokat, kan retten betinge beskikkelsen  

 af, at advokaten helt eller delvis frafalder krav mod statskassen om  

 godtgørelse for rejseudgifter.
 Stk. 4.  

  

 Salær og  

 godtgørelse fastsættes af den ret, der har foretaget beskikkelsen.  

 Fastsættelsen sker ved særskilt beslutning samtidig med sagens eller  

 retshandlingens afslutning.
Stk. 5.  

  

 Den  

 beskikkede advokat må ikke modtage salær eller godtgørelse ud over de beløb,  

 der er fastsat af retten.
I de i stk. 3 nævnte tilfælde samt i tilfælde,  

 hvor den beskikkede advokat giver møde ved anden ret, jf. § 336 a,  

 stk. 2, kan der dog træffes aftale mellem parten og advokaten om, at  

 parten skal betale rejseudgifter, der ikke dækkes af statskassen.
Reglen i 1.  

 pkt. gælder ikke, såfremt der er truffet særlig aftale mellem parten og  

 advokaten om vederlaget og advokaten frafalder krav på vederlag af  

 statskassen.
Andet afsnit.
Rettergangsmåden Kapitel 32 Almindelige bestemmelser § 337.  

  

 Retten kan når som helst under forhandlingerne opfordre parterne til at  

 udtale  

 sig om grunde, som vil kunne føre til, at retten på embeds vegne må afvise  

 eller henvise sagen.
 § 338.  

  

 Retten kan ikke tilkende en part mere, end han har påstået, og kan kun tage  

 hensyn til anbringender, som parten har gjort gældende, eller som ikke kan  

 frafaldes.
 § 339.  

  

 Er en parts påstand eller hans anbringender eller hans udtalelser om sagen i  

 øvrigt uklare eller ufuldstændige, kan retten søge dette afhjulpet ved  

 spørgsmål til parten.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 opfordre en part til at tilkendegive sin stilling såvel til faktiske som til  

 retlige spørgsmål, som synes at være af betydning for sagen.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 opfordre en part til at fremlægge dokumenter, tilvejebringe syn eller skøn  

 eller i øvrigt føre bevis, når sagens faktiske omstændigheder uden sådan  

 bevisførelse ville henstå som uvisse.
 Stk. 4.  

  

 Møder en  

 part i en sag, der behandles ved byret, ikke ved advokat, vejleder retten  

 parten om, hvad han bør foretage til oplysning af sagen og i øvrigt til  

 varetagelse af sine interesser under denne.
 § 339 a.  

  

 Retsmøder  

 under forberedelsen, hvor der ikke sker bevisførelse til brug for  

 domsforhandlingen,  

 holdes for lukkede døre, medmindre retten bestemmer andet.
§ 340.  

  

 Bevisførelse ved byret og landsret finder sted under domsforhandlingen.  

 Retten  

 kan undtagelsesvis bestemme, at bevisførelsen eller en del af denne skal ske  

 inden domsforhandlingen.
Retten kan fastsætte en frist, inden hvilken en  

 sådan  

 bevisførelse skal være afsluttet.
Bestemmelsen om bevisførelse inden  

 domsforhandlingen kan i påtrængende tilfælde træffes af den ret, ved hvilken  

 beviset agtes ført.
Stk. 2.  

  

 Vedkommende  

 part skal underrette modparten om bevisførelse inden domsforhandlingen med en  

 uges varsel.
Den ret, hvor bevisførelsen skal ske, kan dog i påtrængende  

 tilfælde gøre undtagelse herfra og kan i så fald beskikke en advokat til at  

 varetage modpartens interesser.
Vederlaget til advokaten fastsættes af retten  

 og afholdes foreløbigt af den part, der har ønsket bevisførelsen.
Retten kan  

 kræve, at parten stiller sikkerhed for betalingen af vederlaget.
Stk. 3.  

  

 I  

 Højesteret træffer retten bestemmelse om, hvor og hvornår bevisførelsen skal  

 ske.
Reglerne i stk. 1, 3. og 4. pkt., og stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 341.  

  

 Bevisførelse, der skønnes at være uden betydning for sagen, kan ikke finde  

 sted.
§ 342.  

  

 Skal der optages bevis i udlandet, udfærdiger retten på grundlag af  

 oplysninger  

 fra den part, der ønsker beviset optaget, en retsanmodning til vedkommende  

 fremmede myndighed.
Retten kan kræve, at parten stiller sikkerhed for de  

 omkostninger, som bevisoptagelsen vil medføre.
Anmodningen udfærdiges i  

 overensstemmelse med de gældende konventioner om retsanmodninger.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte yderligere regler om retsanmodninger.
§ 343.  

  

 Retten kan tillade, at der optages bevis, selv om dette ikke sker til brug  

 for  

 en verserende retssag.
Anmodning om bevisførelse indgives til retten på det  

 sted, hvor vidnet bor eller opholder sig, eller for så vidt angår syn og skøn  

 til retten på det sted, hvor genstanden for forretningen findes.
Anmodning om  

 optagelse af bevis i udlandet indgives til retten på det sted, hvor sagen  

 eventuelt skal anlægges her i landet.
Stk. 2.  

  

 Udgifterne  

 ved bevisoptagelse efter stk. 1 afholdes af den part, der ønsker beviset  

 optaget.
Retten kan kræve, at der stilles sikkerhed for de udgifter, som  

 bevisoptagelsen vil medføre.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 pålægge den part, der har ønsket beviset optaget, at betale sagsomkostninger  

 til modparten.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i § 340, stk. 2, 1. og 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 344.  

  

 På grundlag af det, der er passeret under forhandlingerne og bevisførelsen,  

 afgør retten, hvilke faktiske omstændigheder der skal lægges til grund for  

 sagens pådømmelse.
Stk. 2.  

  

 Er en parts  

 erklæringer vedrørende sagens faktiske omstændigheder uklare eller  

 ufuldstændige,  

 eller undlader han at udtale sig om modpartens erklæringer om disse spørgsmål  

 eller at efterkomme modpartens opfordringer, kan retten ved bevisbedømmelsen  

 tillægge dette virkning til fordel for modparten.
Det samme gælder, hvis en  

 part udebliver efter at være indkaldt til personligt møde, jf. § 302,  

 hvis  

 han undlader at besvare spørgsmål, der stilles i henhold til §§ 302 og  

 303, eller hvis hans svar er uklare eller ufuldstændige.
 Stk. 3.  

  

 Undlader en  

 part at efterkomme rettens opfordringer til at føre bevis, jf. § 339,  

 stk. 3, kan retten ved bevisbedømmelsen tillægge dette virkning til  

 fordel  

 for modparten.
§ 345.  

  

 Retten kan udsætte behandlingen af en sag, når dette findes påkrævet,  

 herunder  

 for at afvente en administrativ eller retlig afgørelse, der vil kunne få  

 indflydelse på sagens udfald.
Retten underretter snarest alle vedkommende om  

 udsættelsen.
 § 346.  

  

 Retten kan genoptage behandlingen af en sag, der er optaget til afgørelse,  

 når  

 det findes betænkeligt at træffe afgørelsen på det foreliggende grundlag.
 § 347.  

  

 Anmodning fra fremmede retter om bevisoptagelse eller foretagelse af andre  

 retshandlinger udføres efter reglerne i denne lov og de gældende konventioner  

 om retsanmodninger og så vidt muligt i overensstemmelse med anmodningen.  

 Meddelelse til parterne om tidspunktet for retshandlingens foretagelse skal  

 kun  

 gives, hvis der er fremsat ønske herom i anmodningen.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter  

 ved de i stk. 1 nævnte retshandlinger afholdes af det offentlige i det  

 omfang, dette følger af overenskomst med fremmed stat.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte yderligere regler om udførelse af  

 retsanmodninger.
Kapitel 33 Sagsforberedelse i 1. instans § 348.  

  

 Sag anlægges ved indlevering af stævning til retten.
 Stk. 2.  

  

 Stævningen  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 parternes navn og  

 adresse, herunder angivelse af en postadresse i Danmark, hvortil meddelelser  

 til sagsøgeren vedrørende sagen kan sendes, og hvor forkyndelse kan ske, 2)  

 	  

 angivelse af den ret,  

 ved hvilken sagen anlægges, 3)  

 	  

 sagsøgerens påstand, 4)  

 	  

 en udførlig  

 fremstilling af de faktiske omstændigheder, hvorpå påstanden støttes, og 5)  

 	  

 angivelse af de  

 dokumenter og andre beviser, som sagsøgeren agter at påberåbe sig.
Stk. 3.  

  

 Med  

 stævningen skal indleveres 1)  

 	  

 genparter af denne, 2)  

 	  

 genparter af de  

 dokumenter, som sagsøgeren agter at påberåbe sig, for så vidt de er i hans  

 besiddelse,  

 og 3)  

 	  

 kuvert med sagsøgtes  

 navn og adresse som modtagerbetegnelse og med rettens navn og adresse som  

 afsenderbetegnelse.
 Stk. 4.  

  

 Domstolsstyrelsen  

 kan fastsætte bestemmelser om, at stævninger skal udfærdiges på særlige  

 blanketter, og om genparter og kuverter, jf. stk. 3.
§ 349.  

  

 Opfylder stævningen ikke kravene i § 348, stk. 2, nr. 1-4, og er  

 den  

 herefter uegnet til at danne grundlag for sagens behandling, afvises sagen  

 ved  

 en beslutning, der meddeles sagsøgeren.
Det samme gælder, hvis der ikke  

 indleveres genparter m.v. som fastsat i § 348, stk. 3, eller det  

 indleverede  

 ikke opfylder de krav, som fastsættes efter § 348, stk. 4. Efter  

 sagsøgerens  

 anmodning træffes afgørelsen om afvisning ved kendelse.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 indrømme sagsøgeren en frist til at afhjælpe mangler som nævnt i stk. 1.
§ 350.  

  

 Retten lader stævningen forkynde for sagsøgte på grundlag af de oplysninger,  

 som stævningen indeholder.
Samtidig med forkyndelsen skal der udleveres en  

 vejledning til sagsøgte om, hvad han bør foretage sig til varetagelse af sine  

 interesser.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 afvise sagen, hvis angivelsen af sagsøgtes navn og adresse, jf. § 348,  

 stk. 2, nr. 1, er unøjagtig, således at forkyndelse ikke kan foretages  

 på  

 grundlag af sagsøgerens oplysninger. § 349, stk. 1, 3. pkt., og  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 351.  

  

 Retten indkalder parterne til et møde med et varsel, der i almindelighed skal  

 være på mindst 2 uger fra forkyndelsen.
 Stk. 2.  

  

 På mødet  

 skal sagsøger fremlægge de dokumenter, som han agter at påberåbe sig, for så  

 vidt de er i hans besiddelse.
Stk. 3.  

  

 Sagsøgte  

 skal på mødet fremlægge et svarskrift eller, hvis sagen behandles ved byret,  

 afgive en udtalelse af det i stk. 4 angivne indhold.
Sagsøgte skal  

 endvidere fremlægge de dokumenter, som han agter at påberåbe sig, for så vidt  

 de er i hans besiddelse.
Er genpart af svarskriftet eller de nævnte  

 dokumenter  

 ikke tidligere meddelt sagsøger, skal en genpart overgives til denne samtidig  

 med fremlæggelsen.
 Stk. 4.  

  

 Svarskriftet skal indeholde:
1)  

 	  

 sagsøgtes påstand, 2)  

 	  

 angivelse af  

 eventuelle modkrav, 3)  

 	  

 en kort fremstilling  

 af de kendsgerninger, hvorpå påstanden og modkravene støttes, 4)  

 	  

 angivelse af de  

 dokumenter og andre beviser, som sagsøgte agter at påberåbe sig, og 5)  

 	  

 angivelse af en  

 postadresse i Danmark, hvortil meddelelser til sagsøgte vedrørende sagen kan  

 sendes, og hvor forkyndelse kan ske, for så vidt sådan angivelse ikke  

 allerede  

 er foretaget.
Stk. 5.  

  

 I sager,  

 der behandles ved landsret, kan retten bestemme, at der i stedet for  

 svarskrift  

 kan afgives en mundtlig udtalelse af det i stk. 4 nævnte indhold.
I  

 sager,  

 der behandles ved byret, kan retten bestemme, at svarskrift skal fremlægges.
 Stk. 6.  

  

 Søger  

 sagsøgte rettens tilladelse til, at sagens formalitet påkendes særskilt, jf.  

 § 253, kan han indskrænke sig til i sit svarskrift eller sin udtalelse  

 at  

 fremsætte sine formalitetsindsigelser.
§ 352.  

  

 Retten kan undlade at indkalde til det i § 351 nævnte møde.
Retten  

 pålægger i så fald sagsøgte at indlevere svarskrift til retten inden en  

 frist,  

 der i almindelighed skal være på mindst 2 uger.
Fristen, der regnes fra  

 pålæggets forkyndelse, kan efter anmodning forlænges.
Stk. 2.  

  

 Med  

 svarskriftet skal indleveres de dokumenter, som sagsøgte vil påberåbe sig,  

 for  

 så vidt de er i hans besiddelse.
Samtidig med indleveringen til retten skal  

 sagsøgte sende en genpart af svarskriftet og dokumenterne til sagsøger.
 § 353.  

  

 Retten kan bestemme, at yderligere processkrifter skal udveksles, og kan  

 pålægge en part at indlevere et processkrift inden en af retten fastsat  

 frist.  

 Såfremt et processkrift ikke indleveres rettidigt, finder bestemmelserne i  

 § 360, stk. 1-3 og 6, tilsvarende anvendelse.
 § 354.  

  

 Udebliver  

 sagsøgeren fra et møde, som han er indkaldt til efter § 351,  

 stk. 1,  

 eller fremlægger han ikke på mødet de nødvendige dokumenter, jf. § 351,  

 stk. 2, afviser retten sagen ved en beslutning, der meddeles parterne.
 Stk. 2.  

  

 Udebliver  

 begge parter fra mødet, hæver retten sagen.
Stk. 3.  

  

 Udebliver  

 sagsøgte fra mødet, afsiger retten dom efter sagsøgerens påstand, for så vidt  

 denne findes begrundet i sagsfremstillingen og det i øvrigt fremkomne.  

 Påstande  

 og anbringender, som ikke er angivet i stævningen, kan ikke tages i  

 betragtning  

 til skade for sagsøgte.
Er sagsøgerens påstand uklar, eller må  

 sagsfremstillingen i stævningen antages i væsentlige henseender at være  

 urigtig,  

 afvises sagen ved beslutning eller, såfremt sagsøgeren fremsætter begæring  

 derom, ved kendelse.
Afgørelsen om afvisning meddeles parterne.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse, hvis sagsøgte på  

 mødet ikke fremlægger svarskrift eller afgiver en udtalelse, som opfylder  

 kravene i § 351, stk. 4, nr. 1-3, eller som dog er egnet til at  

 danne  

 grundlag for sagens behandling, eller hvis han under mødet undlader at  

 fremlægge de nødvendige dokumenter, jf. § 351, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Dom efter  

 stk. 3 og 4 kan udfærdiges ved påtegning på stævningen.
Stk. 6.  

  

 Har retten  

 truffet bestemmelse om forberedelse efter § 352, finder bestemmelserne i  

 stk. 3 og 5 tilsvarende anvendelse, hvis sagsøgte ikke rettidigt  

 indleverer svarskrift til retten, hvis svarskriftet er mangelfuldt, eller  

 hvis  

 svarskriftet ved indleveringen ikke er ledsaget af de nødvendige dokumenter,  

 jf. § 352, stk. 2. Retten kan i stedet for straks at træffe  

 afgørelse  

 i sagen indkalde parterne til et møde.
Bestemmelserne i § 219,  

 stk. 1, 2. pkt., gælder ikke om domme, der afsiges i henhold til dette  

 stykke.
Stk. 7.  

  

 Retten kan  

 undtagelsesvis undlade at tillægge en parts udeblivelse eller de forhold, som  

 efter  

 de foranstående bestemmelser sidestilles med udeblivelse, virkning efter  

 denne  

 paragraf.
Der tages herved navnlig hensyn til, om udeblivelsen må antages at  

 skyldes lovligt forfald, om der i øvrigt må antages at foreligge undskyldende  

 omstændigheder, eller om modparten ønsker sagen udsat.
Træffer retten  

 beslutning om udsættelse af sagen, kan sagsøgeren forkynde et processkrift  

 for  

 sagsøgte med det i § 351, stk. 1, nævnte varsel, hvorved han ændrer  

 sine påstande eller anbringender i forhold til stævningen.
 § 355.  

  

 Retten bør indkalde parterne til et særligt forberedende møde, medmindre  

 retten  

 finder det overflødigt.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 i indkaldelsen opfordre parten til at møde personlig.
Er parten et selskab,  

 en  

 forening eller lignende, kan retten opfordre parten til at give møde ved en  

 person, der er bemyndiget til at træffe bestemmelse med hensyn til sagen.
 Stk. 3.  

  

 Dokumenter,  

 som agtes påberåbt, skal så vidt muligt en uge før det forberedende møde  

 tilstilles  

 retten og modparten i original eller genpart, såfremt dette ikke er sket  

 tidligere.
Stk. 4.  

  

 I det  

 forberedende møde bringes parternes stilling til sagens faktiske og retlige  

 omstændigheder så vidt muligt på det rene, og det søges herunder klargjort,  

 hvilke omstændigheder der ikke bestrides, og hvilke der skal være genstand  

 for  

 bevisførelse.
Parterne skal tillige oplyse, på hvilken måde bevis agtes ført.  

 I  

 det forberedende møde skal retten endvidere efter drøftelse med parterne så  

 vidt muligt fastlægge sagens videre forløb, herunder tidsrammerne for  

 eventuel  

 yderligere forberedelse.
Retten kan endvidere fastsætte tidspunktet for  

 domsforhandlingen.
 § 356.  

  

 Retten bestemmer, hvornår forberedelsen sluttes.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 forberedelsens afslutning eller snarest muligt herefter fastsætter retten  

 tidspunktet for domsforhandlingen.
Retten kan indkalde parterne til drøftelse  

 af fastsættelsen af dette tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at domsforhandlingen skal foregå i tilslutning til et forberedende  

 møde,  

 såfremt parterne er enige herom, eller sagen findes tilstrækkeligt oplyst og  

 også i øvrigt egnet til straks at domsforhandles.
 Stk. 4.  

  

 Rettens  

 bestemmelse om, hvorledes forberedelse skal ske, kan senere ændres.
§ 356 a.  

  

 Retten kan bestemme, at parterne inden en af retten fastsat frist før  

 domsforhandlingen til retten skal indlevere et endeligt påstandsdokument.  

 Påstandsdokumentet skal indeholde partens påstande og anbringender og en  

 angivelse af de dokumenter, som parten vil påberåbe sig, og de beviser, som  

 agtes ført under domsforhandlingen.
Genpart af påstandsdokumentet skal  

 samtidig  

 tilsendes modparten.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 påstandsdokumentet ikke indleveres rettidigt, finder bestemmelserne i  

 § 360, stk. 1-3 og 6, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Udvidelse  

 af de påstande, der fremgår af påstandsdokumentet, eller fremsættelse af  

 anbringender  

 eller førelse af beviser, som ikke er angivet i påstandsdokumentet, kan ikke  

 ske, medmindre retten tillader det.
Sådan tilladelse kan meddeles, såfremt  

 betingelserne i § 363, stk. 1, er opfyldt.
§ 357.  

  

 Ønsker en part at udvide de påstande, han har fremsat under sagens  

 forberedelse, eller at fremsætte anbringender, der ikke er anført under  

 forberedelsen, eller at føre beviser, som ikke er angivet under  

 forberedelsen,  

 skal han give retten og modparten meddelelse herom.
Vil modparten ikke give  

 samtykke til udvidelsen af påstandene eller fremsættelsen af de nye  

 anbringender, eller vil han modsætte sig den ønskede bevisførelse, må han  

 inden  

 en uge efter at have modtaget meddelelsen give retten og den anden part  

 underretning herom, hvorefter retten træffer afgørelse, jf. § 363.
 Stk. 2.  

  

 Formalitetsindsigelser, der kan frafaldes, skal fremsættes i svarskriftet  

 eller, hvis sagen ikke forberedes skriftligt, i det 1. retsmøde under  

 forberedelsen.  

 Ønsker sagsøgte senere at fremsætte sådanne indsigelser, finder bestemmelsen  

 i  

 stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan,  

 uanset at modparten ikke har nægtet at samtykke, jf. stk. 1, modsætte  

 sig  

 udvidelse af påstande, fremsættelse af nye anbringender og førelse af nye  

 beviser eller fremsættelse af formalitetsindsigelser, som ikke er fremsat  

 rettidigt efter stk. 2.
§ 358.  

  

 Finder retten, at yderligere forberedelse er nødvendig, kan den bestemme, at  

 forberedelsen skal genoptages.
Reglerne i § 363 gælder under  

 genoptagelsen.
§ 359.  

  

 Sagsøgeren kan hæve sagen.
Har sagsøgte fremsat modkrav i et retsmøde, hvor  

 sagsøgeren var repræsenteret, eller i et processkrift, der er forkyndt for  

 sagsøgeren, afsiges der dog efter sagsøgtes anmodning dom herom, selv om  

 sagsøgeren har hævet sagen.
§ 360.  

  

 Udebliver sagsøgeren under sagens forberedelse fra andre møder end det i  

 § 354, stk. 1, nævnte ved den ret, ved hvilken sagen er anlagt,  

 afviser retten sagen ved beslutning, der meddeles parterne.
Har sagsøgte  

 fremsat modkrav i et retsmøde, hvor sagsøgeren var repræsenteret, eller i et  

 processkrift, der er forkyndt for sagsøgeren, afsiges dog efter sagsøgtes  

 anmodning dom herom.
 Stk. 2.  

  

 Udebliver  

 begge parter fra et af de i stk. 1 nævnte møder, hæver retten sagen.
Stk. 3.  

  

 Udebliver  

 sagsøgte fra et af de i stk. 1 nævnte møder, afsiger retten dom efter  

 sagsøgerens påstand, for så vidt denne findes begrundet i sagsfremstillingen  

 og  

 det i øvrigt fremkomne.
Dom kan udfærdiges ved påtegning på stævningen.
Har  

 sagsøgeren under sagen ændret sin påstand til ugunst for sagsøgte eller  

 fremsat  

 anbringender, der ikke er angivet i stævningen, tages kun hensyn hertil,  

 såfremt ændringen er foretaget i et retsmøde, hvor sagsøgte var  

 repræsenteret,  

 eller i et processkrift, der er forkyndt for sagsøgte.
Er sagsøgerens påstand  

 uklar, eller må sagsfremstillingen antages i væsentlige henseender at være  

 urigtig, afvises sagen ved beslutning eller, såfremt sagsøgeren fremsætter  

 begæring herom, ved kendelse.
Afgørelsen om afvisning meddeles parterne.
 Stk. 4.  

  

 Udeblivelse  

 fra retsmøder under genoptagelse af forberedelsen eller fra det i § 356,  

 stk. 2, 2. pkt., nævnte møde har den i stk. 1-3 angivne virkning,  

 såfremt dette er angivet i indkaldelsen.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 4 gælder ikke, hvor forberedelsen genoptages, for at  

 retten kan træffe afgørelse efter § 357, stk. 1, 2. pkt.
Udebliver  

 under en sådan genoptagelse den part, der ønsker at ændre sine påstande eller  

 at fremsætte anbringender eller at føre bevis, anses hans ønske for  

 bortfaldet.  

 Giver han møde, og udebliver modparten, anses hans ønske for imødekommet,  

 medmindre retten træffer afgørelse efter § 357, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i § 354, stk. 7, finder tilsvarende anvendelse.
§ 361.  

  

 Anmoder en forbruger om, at en sag, der kan indbringes for  

 Forbrugerklagenævnet  

 eller for et klage- eller ankenævn, der er godkendt af økonomi- og  

 erhvervsministeren, må blive behandlet ved det pågældende nævn, udsætter  

 retten  

 sagen på ubestemt tid og sender den til nævnet.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 det  

 må anses for åbenbart, at der ikke kan gives forbrugeren medhold i klagen,  

 eller hvis sagen ikke skønnes egnet til behandling ved nævnet.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om nævnsbehandling efter stk. 1 skal så vidt muligt fremsættes i 1.  

 retsmøde eller, såfremt sagen forberedes skriftligt, i svarskriftet.  

 Anmodning  

 kan fremsættes mundtligt til retsbogen.
Sagsøgte behøver ikke afgive  

 svarskrift, såfremt anmodningen fremsættes rettidigt.
Retten kan, hvis  

 særlige  

 omstændigheder taler derfor, tage hensyn til en anmodning, der fremsættes  

 senere end angivet i 1. pkt., men dog inden domsforhandlingens begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugeren  

 skal gøres bekendt med muligheden for nævnsbehandling.
Stk. 4.  

  

 Ønsker en  

 af parterne behandlingen ved retten fortsat efter, at nævnet har truffet  

 afgørelse i sagen, eller efter, at der er indgået forlig for nævnet, skal han  

 indlevere stævning til den ret, hvor sagen oprindelig er anlagt.
Han anses  

 herefter som sagsøger.
I henseende til beregning af procesrente, afbrydelse  

 af  

 frister for sagsanlæg og afbrydelse af forældelse anses sagen for anlagt ved  

 det oprindelige sagsanlæg, medmindre den pågældende part ikke har fremmet  

 sagen  

 behørigt.
 § 361 a.  

  

 Bestemmelsen i § 361 finder tilsvarende anvendelse i en sag om en  

 advokats  

 vederlag, såfremt den anden part anmoder om, at sagen behandles ved  

 kredsbestyrelsen i vedkommende advokatkreds, jf. § 146. Forhandlingerne  

 ved retten kan dog først fortsættes, når fristen for indbringelse af  

 kredsbestyrelsens afgørelse er udløbet, uden at afgørelsen er indbragt for  

 Advokatnævnet, eller Advokatnævnet har afsluttet behandlingen af sagen.
Kapitel 34 Domsforhandling i 1. instans § 362.  

  

 En parts udeblivelse under domsforhandlingen, inden han har nedlagt sin  

 påstand, har samme retsvirkning som udeblivelse under sagens forberedelse fra  

 retsmøder ved den ret, hvor sagen er anlagt, jf. § 360. Er  

 domsforhandlingen i henhold til § 253, stk. 1, opdelt i flere  

 afsnit,  

 gælder bestemmelsen i 1. pkt. for hvert enkelt afsnit af domsforhandlingen.
 § 363.  

  

 Udvidelse af de påstande, der er fremsat inden domsforhandlingen, såvel som  

 fremsættelse af anbringender, der ikke er anført inden domsforhandlingen, kan  

 ikke ske mod modpartens protest, medmindre retten meddeler tilladelse hertil.  

 Sådan tilladelse kan meddeles, når:
1)  

 	  

 det af særlige grunde  

 må anses for undskyldeligt, at ændringen af påstanden eller fremsættelsen af  

 nye anbringender ikke er sket inden domsforhandlingen, eller 2)  

 	  

 modparten har  

 tilstrækkelig mulighed for at varetage sine interesser uden udsættelse af  

 domsforhandlingen,  

 eller 3)  

 	  

 nægtelse af  

 tilladelse vil kunne medføre et uforholdsmæssigt tab for parten.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 efter anmodning afskære en part fra at føre beviser, som ikke er angivet  

 inden  

 domsforhandlingen, eller at påberåbe sig dokumenter, som ikke er fremkommet  

 rettidigt.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 modsætte sig udvidelse af påstande, fremsættelse af nye anbringender og  

 førelse  

 af nye beviser, selv om der ikke foreligger protest efter stk. 1 eller  

 anmodning efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgørelse efter stk. 1-3 skal hensyn tages til, om parten inden  

 domsforhandlingen kunne have givet meddelelse efter § 357, stk. 1,  

 eller kunne være fremkommet med vedkommende dokument.
 § 364.  

  

 Bestemmelsen i § 363 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 formalitetsindsigelser som nævnt i § 357, stk. 2, der først  

 fremsættes under domsforhandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 358 gælder også under domsforhandlingen.
§ 365.  

  

 Domsforhandlingen indledes med, at parterne nedlægger deres påstande.
Retten  

 kan bestemme, at påstandene skal være skriftligt affattet, medmindre de  

 fremgår  

 af tidligere afgivne processkrifter.
Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 retten bestemmer andet, giver sagsøgeren herefter en kort fremstilling af  

 sagen, hvorefter bevisførelsen finder sted.
Derefter gør sagsøgeren og  

 sagsøgte  

 rede for deres opfattelse af hele sagen, og sluttelig gives parterne  

 lejlighed  

 til replik og duplik.
Når forhandlingerne er sluttet, optages sagen til  

 afgørelse.
Stk. 3.  

  

 I sager,  

 der behandles ved landsret, tilsender parterne senest en uge inden  

 domsforhandlingen retten genparter af de udvekslede processkrifter og af de  

 dokumenter eller dele af dokumenter, der agtes påberåbt under sagen.
Rettens  

 præsident fastsætter antallet og kan bestemme, at genparterne skal samles i  

 en  

 ekstrakt.
Præsidenten kan endvidere efter forhandling med Advokatrådet  

 fastsætte  

 regler om udformning af ekstrakter.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 genparterne ikke indleveres rettidigt, kan retten beslutte, at reglerne i  

 § 360, stk. 1-3 og 6, skal finde tilsvarende anvendelse.
§ 366.  

  

 Sagsøgeren kan hæve sagen, indtil han har nedlagt sin påstand under  

 domsforhandlingen.
Bestemmelsen i § 359, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 366 a.  

  

 (Ophævet) Kapitel 35 Genoptagelse § 367.  

  

 Den, der er dømt som udebleven eller uden at have svaret, kan kræve sagen  

 genoptaget, når han skriftligt indgiver anmodning herom til retten inden 4  

 uger  

 fra dommens afsigelse.
Retten kan undtagelsesvis genoptage sagen, hvis  

 anmodning indgives senere, men inden ét år efter afsigelsen.
Retten kan  

 betinge  

 genoptagelse af, at sagsøgte betaler de sagsomkostninger, der er pålagt ham,  

 eller stiller sikkerhed for betalingen.
Anmodning om genoptagelse af en sag  

 har  

 samme opsættende virkning som anke, jf. § 480.
Stk. 2.  

  

 Genoptages  

 sagen, træffer retten bestemmelse om sagens behandling.
Udebliver den, der  

 har  

 krævet sagen genoptaget, under genoptagelsen, eller undlader han at afgive  

 svarskrift, afvises genoptagelsen.
Kapitel 36 Anke § 368.  

  

 Domme afsagt af en byret kan af parterne ankes til den landsret, i hvis kreds  

 byretten ligger.
Angår sagen krav, der efter påstanden har en økonomisk værdi  

 af højst 10.000 kr., kan dommen kun ankes med Procesbevillingsnævnets  

 tilladelse, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Procesbevillingsnævnet kan meddele tilladelse til anke af domme, der er  

 omfattet af stk. 1, 2. pkt., hvis sagen er af principiel karakter eller  

 særlige grunde i øvrigt taler derfor.
Ansøgning om tilladelse skal indgives  

 til  

 nævnet inden 4 uger efter dommens afsigelse.
Nævnet kan dog undtagelsesvis  

 meddele tilladelse, hvis ansøgning indgives senere, men inden 1 år efter  

 afsigelsen.
 Stk. 3.  

  

 Domme, der  

 er afsagt af en landsret som 1. instans og af Sø- og Handelsretten i  

 København,  

 kan af parterne ankes til Højesteret, for så vidt ikke andet er bestemt ved  

 lov.
 Stk. 4.  

  

 Anken kan  

 omfatte afgørelser, der er truffet under sagen, for så vidt ikke andet er  

 bestemt ved lov.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelser om sagsomkostninger og processuelle straffe i domme, som er  

 afsagt  

 af en landsret eller af Sø- og Handelsretten i København, kan kun ankes  

 særskilt til Højesteret med tilladelse fra Procesbevillingsnævnet.  

 Bestemmelserne i § 371 finder tilsvarende anvendelse.
 § 369.  

  

 Anke kan ske til forandring, ophævelse eller hjemvisning.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser i domme, der er afsagt af en byret, om sagsomkostninger og  

 processuelle straffe kan kun indbringes særskilt for landsret ved kære, jf.  

 § 391, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Domme,  

 hvorved retten afviser sagen, fordi den ikke er indbragt for rette domstol  

 eller ikke rettidigt er indbragt for domstolene eller for ankeretten, kan kun  

 indbringes for højere ret ved kære, jf. § 391, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Den, der er  

 dømt som udebleven eller uden at have svaret, kan kun anke dommen under  

 påberåbelse af fejl ved sagsbehandlingen.
 § 370.  

  

 Parterne kan ikke give afkald på anke, inden dommen i den pågældende sag er  

 afsagt.
 § 371.  

  

 Domme, der er afsagt af en landsret som 2. instans, kan ikke ankes.  

 Procesbevillingsnævnet kan dog meddele tilladelse til prøvelse i 3. instans,  

 hvis sagen er af principiel karakter.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse efter stk. 1, 2. pkt., skal indgives til  

 Procesbevillingsnævnet inden 8 uger efter dommens afsigelse.
Nævnet kan dog  

 undtagelsesvis meddele tilladelse, hvis ansøgning indgives senere, men inden  

 1  

 år efter afsigelsen.
§ 372.  

  

 Ankefristen er 4 uger ved anke fra byret til landsret og 8 uger ved anke fra  

 landsret og fra Sø- og Handelsretten i København til Højesteret.
Fristen  

 regnes  

 fra dommens afsigelse, jf. § 219.
Stk. 2.  

  

 Anke sker  

 ved indlevering af ankestævning på ankeinstansens kontor.
Indlevering skal  

 ske  

 inden ankefristens udløb eller, hvis der er meddelt tilladelse efter  

 § 368, stk. 2, eller § 371, inden 4 uger efter, at tilladelsen  

 er meddelt ansøgeren.
Indleveres stævningen senere, afvises anken.  

 Ankeinstansen  

 kan dog undtagelsesvis tillade anke indtil 1 år efter dommens afsigelse.  

 Stævningen skal i så fald indleveres inden 4 uger efter tilladelsens  

 meddelelse.
Bestemmelserne i § 398 finder tilsvarende anvendelse ved  

 behandlingen af ansøgning om tilladelse til anke efter fristens udløb.  

 Landsrettens afgørelse kan kun indbringes for Højesteret efter reglerne i  

 § 392, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 En anke,  

 der hæves eller afvises af anden grund end overskridelse af fristen efter  

 stk. 2, kan med rettens tilladelse på ny tages under behandling, såfremt  

 ny ankestævning indleveres på rettens kontor inden 2 uger efter, at sagen  

 blev  

 hævet eller afvist.
 § 373.  

  

 Ankestævningen skal indeholde:
1)  

 	  

 angivelse af den dom,  

 der ankes, 2)  

 	  

 angivelse af  

 indstævntes adresse, 3)  

 	  

 appellantens påstand, 4)  

 	  

 angivelse af de  

 anbringender, dokumenter og andre beviser, som appellanten vil påberåbe sig,  

 og  

 som ikke var påberåbt i foregående instans, og 5)  

 	  

 angivelse af en  

 postadresse i Danmark, hvortil meddelelser til appellanten vedrørende sagen  

 kan  

 sendes, og hvor forkyndelse kan ske.
Stk. 2.  

  

 Med  

 ankestævningen skal indleveres en udskrift af den dom, der ankes, og  

 genparter  

 af ankestævningen.
Endvidere indleveres genparter af de i stk. 1, nr. 4,  

 nævnte dokumenter, for så vidt de er i appellantens besiddelse.
Rettens  

 præsident kan fastsætte bestemmelser om antallet af genparter.
§ 374.  

  

 Opfylder ankestævningen ikke kravene i § 373, stk. 1, nr. 1, 3 og  

 5,  

 og er den herefter uegnet til at danne grundlag for sagens behandling,  

 underrettes appellanten om, at sagen ikke kan fremmes.
Efter appellantens  

 anmodning træffes afgørelse om afvisning af anken ved kendelse.
Det samme  

 gælder, såfremt appellanten ikke inden en af retten fastsat frist fremsender  

 udskrift af dommen og genpart af de i § 373, stk. 2, nævnte  

 dokumenter.
§ 375.  

  

 Retten lader ankestævningen forkynde for indstævnte på grundlag af de  

 oplysninger,  

 som ankestævningen indeholder, og pålægger indstævnte at afgive svarskrift,  

 medmindre han alene påstår dommen stadfæstet i overensstemmelse med  

 § 377,  

 stk. 1. Retten bestemmer samtidig, om afgivelse af svarskrift skal ske  

 ved  

 fremlæggelse i et retsmøde eller ved indlevering til retten.
Indstævnte skal  

 i  

 forbindelse med forkyndelsen gøres bekendt med, at han anses for at have  

 påstået stadfæstelse, hvis han henholdsvis udebliver fra retsmødet eller ikke  

 rettidigt indleverer svarskrift.
Varslet for indkaldelsen til retsmødet eller  

 fristen for svarskriftets indlevering til retten skal i almindelighed være på  

 mindst 2 uger.
Varslet eller fristen, der regnes fra forkyndelsen, kan efter  

 anmodning forlænges.
 § 376.  

  

 Svarskriftet skal indeholde:
1)  

 	  

 indstævntes påstand, 2)  

 	  

 angivelse af de  

 anbringender, dokumenter og andre beviser, som indstævnte vil påberåbe sig,  

 og  

 som ikke var påberåbt i 1. instans, og 3)  

 	  

 angivelse af en  

 postadresse i Danmark, hvortil meddelelser til indstævnte vedrørende sagen  

 kan  

 sendes, og hvor forkyndelse kan ske.
Stk. 2.  

  

 Indsigelser  

 mod anken, som kan frafaldes, skal fremsættes i svarskriftet.
Påstår  

 indstævnte  

 anken afvist, og ønsker han dette spørgsmål påkendt særskilt, jf. § 253,  

 kan han indskrænke sig til i svarskriftet at fremsætte sine indsigelser mod  

 anken.
 Stk. 3.  

  

 Svarskriftet skal være ledsaget af de i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 dokumenter,  

 for så vidt de er i indstævntes besiddelse.
Stk. 4.  

  

 Har retten  

 truffet bestemmelse om afgivelse af svarskrift ved fremlæggelse i et  

 retsmøde,  

 skal indstævnte overgive en genpart af skriftet og de ledsagende dokumenter  

 til  

 appellanten senest samtidig med fremlæggelsen.
Har retten bestemt, at  

 afgivelse  

 skal ske ved indlevering til retten, sender indstævnte en genpart af skriftet  

 og de ledsagende dokumenter til appellanten senest samtidig med  

 indleveringen.
 § 377.  

  

 Afgivelse af svarskrift er unødvendig, såfremt indstævnte påstår dommen  

 stadfæstet og ikke under anken ønsker at påberåbe sig andre anbringender,  

 dokumenter og lignende end dem, der var påberåbt i foregående instans.
 Stk. 2.  

  

 Indstævnte  

 anses for at have påstået stadfæstelse i henhold til stk. 1, såfremt han  

 ikke rettidigt afgiver svarskrift i overensstemmelse med rettens bestemmelse,  

 jf. § 375. Har retten bestemt, at svarskrift skal afgives ved  

 indlevering  

 til retten, underretter denne appellanten, såfremt svarskrift ikke er  

 indleveret rettidigt.
§ 378.  

  

 Retten bestemmer, om forberedelsen af anken skal fortsætte ved udveksling af  

 yderligere processkrifter eller afholdelse af retsmøder, eller om  

 forberedelsen  

 skal sluttes, og sagen straks berammes til domsforhandling.
Bestemmelserne i  

 § 376, stk. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 indlevering af yderligere processkrifter.
De trufne bestemmelser kan senere  

 ændres.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 pålægge en part at indlevere et processkrift inden en af retten fastsat  

 frist.  

 Såfremt et processkrift ikke indleveres rettidigt, finder reglerne i  

 § 386  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Afholdes et  

 forberedende møde, kan retten bestemme, at domsforhandlingen skal foregå i  

 tilslutning til dette, såfremt parterne er enige herom, eller sagen findes  

 tilstrækkeligt oplyst og også i øvrigt egnet til straks at domsforhandles.
 § 379.  

  

 Efter at ankestævningen er forkyndt for indstævnte, kan appellanten ikke hæve  

 sagen,  

 såfremt indstævnte rettidigt, jf. § 375, fremsætter anden påstand end  

 stadfæstelse og ønsker sagen fremmet.
 § 380.  

  

 Dokumenter og genparter af dokumenter, som en part ønsker at påberåbe sig,  

 men  

 som ikke tidligere er fremsendt, samt meddelelse om andre beviser, som en  

 part  

 ønsker at føre under domsforhandlingen, men som ikke er angivet i hans  

 processkrifter, skal sendes til retten og modparten snarest muligt og ikke  

 senere end 2 uger før domsforhandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om bevisførelse uden for domsforhandlingen skal fremsættes snarest muligt og  

 senest 2 uger efter, at retten har modtaget svarskrift eller et senere  

 processkrift.
 § 381.  

  

 Retten kan tillade en part at føre beviser, som ikke er angivet i  

 overensstemmelse med § 380, såfremt overskridelse af fristen må anses  

 for  

 undskyldelig.
 § 382.  

  

 Påstande, som har været gjort gældende i foregående instans, men ikke er  

 fremsat i ankestævningen eller i et rettidigt afgivet svarskrift, jf.  

 § 375, og som heller ikke er omfattet af § 377, kan retten nægte  

 fremsat,  

 selv om modparten ikke protesterer, såfremt påstanden burde have været  

 fremsat  

 tidligere under anken.
 Stk. 2.  

  

 Indsigelser  

 som nævnt i § 376, stk. 2, der ikke i overensstemmelse med denne  

 bestemmelse er angivet i svarskriftet, kan kun tages under påkendelse,  

 såfremt  

 de i § 383, stk. 2, angivne betingelser er opfyldt.
 § 383.  

  

 Påstande og anbringender, som ikke har været gjort gældende i foregående  

 instans, kan, hvis modparten protesterer, kun tages i betragtning med rettens  

 tilladelse.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 meddele tilladelse efter stk. 1, såfremt det anses for undskyldeligt, at  

 de pågældende påstande og anbringender ikke tidligere er fremsat, eller der  

 er  

 grund til at antage, at nægtelse af tilladelse vil medføre et  

 uforholdsmæssigt  

 tab for parten.
Ved anke til landsret kan tilladelse tillige meddeles, hvis  

 modparten har tilstrækkelig mulighed for at varetage sine interesser.
Stk. 3.  

  

 Er  

 påstande, som ikke har været gjort gældende i foregående instans, ikke  

 fremsat  

 i ankestævningen eller i et rettidigt afgivet svarskrift, jf. § 375, kan  

 retten, selv om modparten ikke protesterer, nægte fremsættelsen, såfremt de  

 burde have været fremsat tidligere under anken.
Det samme gælder  

 anbringender,  

 som ikke har været gjort gældende i foregående instans, og som ikke er  

 fremsat  

 under forberedelsen af anken.
 § 384.  

  

 Påstande og anbringender, som ikke har været gjort gældende i foregående  

 instans, og som ville gøre det nødvendigt for retten at tage stilling til  

 forhold, som ikke har foreligget for den foregående instans, kan retten nægte  

 fremsat under anken, selv om modparten ikke protesterer.
 § 385.  

  

 I  

 ankesager, der behandles ved landsret, finder § 365, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 I  

 ankesager, der behandles af Højesteret, påhviler det appellanten at udarbejde  

 og inden en af retten fastsat frist at indsende en ekstrakt af den indankede  

 sags dokumenter til retten til brug for dokumentationen af denne under  

 domsforhandlingen.
Rettens præsident kan efter forhandling med Advokatrådet  

 fastsætte almindelige regler om ekstraktens udformning og indsendelse til  

 Højesteret.
§ 386.  

  

 Udebliver appellanten fra noget retsmøde ved den ret, til hvilken sagen er  

 anket, afviser retten anken.
Det samme gælder, hvis appellanten ikke  

 rettidigt  

 har indsendt behørigt udformet ekstrakt til Højesteret, jf. § 385,  

 stk. 2. Retten kan endvidere afvise sagen, hvis appellanten ikke  

 rettidigt  

 har indsendt genparter til landsretten, jf. § 385, stk. 1, jf.  

 § 365, stk. 3. Har indstævnte nedlagt anden påstand end  

 stadfæstelse,  

 fremmes sagen efter indstævntes anmodning på grundlag af det foreliggende  

 skriftlige materiale samt indstævntes bevisførelse og mundtlige indlæg.
Sker  

 udeblivelsen under sagens forberedelse, kan retten dog efter indstævntes  

 anmodning i stedet tillade, at sagen fremmes på grundlag af det foreliggende  

 skriftlige materiale og et skriftligt indlæg fra indstævnte.
Afholdes  

 yderligere retsmøder, indkaldes også appellanten hertil.
Har indstævnte  

 udvidet  

 sin påstand eller fremsat anbringender, der ikke var påberåbt i 1. instans,  

 kan  

 hensyn hertil kun tages, såfremt ændringen eller fremsættelsen er foretaget i  

 et retsmøde, hvor appellanten var mødt, eller i et processkrift, der er  

 forkyndt for appellanten.
Stk. 2.  

  

 Udebliver  

 indstævnte fra noget retsmøde ved den ret, til hvilken sagen er anket,  

 fremmes  

 sagen på grundlag af det foreliggende skriftlige materiale samt appellantens  

 bevisførelse og mundtlige indlæg.
Retten kan beslutte, at det samme skal  

 gælde,  

 hvis indstævnte ikke rettidigt har indsendt genparter af processkrifter og  

 dokumenter til landsretten, jf. § 385, stk. 1, jf. § 365,  

 stk. 3. Sker udeblivelsen under sagens forberedelse, kan retten dog  

 efter  

 appellantens anmodning i stedet tillade, at sagen fremmes på grundlag af det  

 foreliggende skriftlige materiale og et skriftligt indlæg fra appellanten.  

 Afholdes yderligere retsmøder, indkaldes også indstævnte hertil.
Har  

 appellanten udvidet sin påstand eller fremsat anbringender, der ikke var  

 påberåbt i 1. instans, kan hensyn hertil kun tages, såfremt ændringen eller  

 fremsættelsen er foretaget i et retsmøde, hvor indstævnte var mødt, eller i  

 et  

 processkrift, der er forkyndt for indstævnte.
 Stk. 3.  

  

 Udebliver  

 begge parter fra noget retsmøde ved den ret, til hvilken sagen er anket,  

 hæver  

 retten anken.
 Stk. 4.  

  

 Udeblivelse  

 fra et retsmøde under genoptagelse af forberedelsen har kun den i  

 stk. 1-3  

 angivne virkning, såfremt dette er angivet i indkaldelsen.
 Stk. 5.  

  

 Retten kan  

 undlade at tillægge en parts udeblivelse virkning efter stk. 1-3,  

 navnlig  

 hvor udeblivelsen må antages at skyldes lovligt forfald, eller modparten  

 ønsker  

 sagen udsat.
§ 387.  

  

 Retten kan bestemme, at domsforhandlingen eller en del af denne skal foregå  

 skriftligt, hvis 1)  

 	  

 parterne er enige  

 herom, 2)  

 	  

 genstanden for  

 forhandlingen alene er, om anken kan fremmes, eller 3)  

 	  

 det i øvrigt på grund  

 af sagens særlige beskaffenhed findes hensigtsmæssigt.
§ 388.  

  

 Har ankeinstansen hjemvist sagen, kan enhver af parterne inden 4 uger efter  

 dommens afsigelse indgive skriftlig anmodning om fornyet behandling af sagen  

 til den ret, til hvilken sagen er hjemvist.
I tilfælde af fristoverskridelse  

 finder § 372, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Med  

 anmodningen om fornyet behandling skal følge en udskrift af  

 hjemvisningsdommen.  

 Sagen fremmes derefter efter lovens almindelige regler.
Kapitel 37 Kære § 389.  

  

 Kendelser og beslutninger, der er afsagt af en byret, kan, medmindre andet er  

 bestemt i loven, kæres til den landsret, i hvis kreds byretten ligger.
Stk. 2.  

  

 Kendelser  

 og beslutninger om sagsomkostninger, der er fastsat til højst 10.000 kr., kan  

 ikke kæres.
Procesbevillingsnævnet kan dog give tilladelse til kære, hvis  

 særlige grunde taler derfor.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om kæretilladelse efter stk. 2 skal indgives til Procesbevillingsnævnet  

 inden 2 uger efter, at afgørelsen er truffet.
Nævnet kan dog undtagelsesvis  

 give tilladelse, hvis ansøgningen indgives senere, men inden 6 måneder efter,  

 at afgørelsen er truffet.
 § 390.  

  

 Efter at der er afsagt dom i en sag, kan afgørelser, der er truffet under  

 sagen, ikke kæres af en part, og retten kan ophæve en allerede iværksat kære,  

 såfremt det spørgsmål, afgørelsen angår, kan inddrages under en senere anke  

 af  

 sagen.
 § 391.  

  

 Bestemmelser i domme afsagt af en byret om sagsomkostninger, der er fastsat  

 til  

 mere end 10.000 kr., og om processuelle straffe kan indbringes særskilt for  

 landsret ved kære.
Stk. 2.  

  

 Procesbevillingsnævnet kan give tilladelse til kære af bestemmelser i domme  

 om  

 sagsomkostninger, der efter stk. 1 ikke kan påkæres, hvis særlige grunde  

 taler derfor.
Bestemmelserne i § 389, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Domme,  

 hvorved retten afviser sagen, fordi den ikke er indbragt for rette domstol  

 eller ikke rettidigt er indbragt for domstolene eller ankeretten, kan  

 indbringes for højere ret ved kære.
Hvis dommen er afsagt af en landsret som  

 ankeinstans, kan kære kun ske med Procesbevillingsnævnets tilladelse.
Sådan  

 tilladelse kan gives, hvis kæren vedrører spørgsmål af principiel karakter.  

 Ansøgning om kæretilladelse skal indgives til nævnet inden 2 uger efter, at  

 afgørelsen er truffet.
Procesbevillingsnævnet kan dog undtagelsesvis give  

 tilladelse, hvis ansøgning indgives senere, men inden 6 måneder efter, at  

 afgørelsen er truffet.
 § 392.  

  

 Kendelser og beslutninger, der afsiges af en landsret eller af Sø- og  

 Handelsretten efter reglerne i § 253 i en sag, der behandles af retten  

 som  

 1. instans, kan kæres til Højesteret, såfremt Højesteret tillader det, jf.  

 § 253, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde kan landsrettens eller Sø- og Handelsrettens kendelser og  

 beslutninger  

 kæres til Højesteret med Procesbevillingsnævnets tilladelse.
Sådan tilladelse  

 kan gives, hvis kæren vedrører spørgsmål af principiel karakter.
Ansøgning om  

 kæretilladelse skal indgives til nævnet inden 2 uger efter, at afgørelsen er  

 truffet.
Procesbevillingsnævnet kan dog undtagelsesvis give tilladelse, hvis  

 ansøgning indgives senere, men inden 6 måneder efter, at afgørelsen er  

 truffet.
 § 393.  

  

 Kære  

 kan iværksættes af enhver, over for hvem kendelsen eller beslutningen  

 indeholder en afgørelse.
Stk. 2.  

  

  Kendelser  

 om dørlukning kan tillige kæres af personer, der 1)  

 	  

 er omfattet af  

 § 172, stk. 1, 2 eller 4, og 2)  

 	  

 har været til stede  

 eller været repræsenteret ved en person som nævnt i nr. 1 fra samme  

 massemedie  

 i det retsmøde, hvor retten behandlede spørgsmålet.
Stk. 3.  

  

 Kære sker  

 ved indlevering af et kæreskrift til den ret, hvis afgørelse kæres.
Skriftet  

 skal indeholde den kærendes påstand og om fornødent en angivelse af de  

 grunde,  

 hvorpå kæren støttes.
En genpart af kæreskriftet skal samtidig sendes til  

 modparten.
Stk. 4.  

  

 Kære af  

 afgørelser, der er afsagt af en byret, kan dog altid fremsættes mundtligt til  

 retsbogen.
Det samme gælder kære af afgørelser, der er afsagt af en landsret  

 eller af Sø- og Handelsretten i København, og som iværksættes af vidner,  

 syns-  

 og skønsmænd eller de i § 299 nævnte tredjemænd.
 Stk. 5.  

  

 Kære kan  

 støttes på nye anbringender og beviser.
 § 394.  

  

 Kærefristen, der regnes fra den dag, afgørelsen er truffet, er 2 uger, jf.  

 § 219.
Stk. 2.  

  

 Kære skal  

 ske inden kærefristens udløb eller, hvis der er meddelt tilladelse efter  

 § 389, § 391 eller § 392, inden 2 uger efter, at tilladelsen  

 er  

 meddelt ansøgeren.
Iværksættes kære senere, afvises kæren af den ret, hvortil  

 afgørelsen kæres.
Retten kan dog undtagelsesvis tillade kære indtil 6 måneder  

 efter afgørelsen.
Kæreskriftet skal i så fald indleveres inden 2 uger efter  

 tilladelsens meddelelse.
Bestemmelserne i § 398 finder tilsvarende  

 anvendelse ved behandling af ansøgning om tilladelse til kære efter fristens  

 udløb.
 § 395.  

  

 Kære har ikke opsættende virkning, medmindre andet er bestemt i loven, eller  

 det  

 bestemmes af den ret, hvis afgørelse kæres, eller den ret, hvortil afgørelsen  

 kæres.
 § 396.  

  

 Den  

 ret, hvis afgørelse kæres, indsender, for så vidt den ikke omgør sin  

 afgørelse,  

 jf. §§ 178 og 222, til den ret, hvortil afgørelsen kæres, inden en uge  

 efter modtagelsen af kæreskriftet eller tilførsel til retsbogen om kæren:
1)  

 	  

 kæreskriftet eller, i  

 de i § 393, stk. 4, nævnte tilfælde, udskrift af retsbogen, 2)  

 	  

 udskrift af den  

 afgørelse, der kæres, og 3)  

 	  

 bilag af betydning  

 for kæresagen.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 vedlægge en erklæring om kæren.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 giver parterne meddelelse om sagens indsendelse og om indholdet af rettens  

 erklæring.
§ 397.  

  

 Parterne har adgang til at indsende skriftlige udtalelser til den ret,  

 hvortil  

 afgørelsen kæres.
Udtalelser, der fremkommer til retten senere end 10 dage  

 efter afgivelsen af den i § 396, stk. 3, nævnte meddelelse, tages  

 kun  

 i betragtning, såfremt der endnu ikke er truffet afgørelse i sagen.
 Stk. 2.  

  

 Den ret,  

 hvortil afgørelsen kæres, kan fra parterne og den ret, hvis afgørelse kæres,  

 indhente oplysninger eller erklæringer.
 § 398.  

  

 Retten træffer ved kendelse afgørelse i sagen på det indkomne skriftlige  

 grundlag.
Stk. 2.  

  

 Hvor  

 særlige grunde taler derfor, kan retten bestemme, at der skal foretages  

 mundtlig forhandling.
Parterne opfordres i så fald til at give møde.  

 Udebliver  

 den kærende, afvises kæremålet.
 § 398 a.  

  

 Omgørelse af en kendelse om dørlukning, der er kæret efter § 393,  

 stk. 2, er uden retsvirkning for det retsmøde, der er afholdt i den ret,  

 hvis afgørelse er kæret.
Kapitel 38 Ekstraordinær genoptagelse og anke § 399.  

  

 Højesteret kan undtagelsesvis tillade, at en af retten afgjort sag  

 genoptages,  

 når:
1)  

 	  

 det må anses for  

 overvejende sandsynligt, at sagen uden ansøgerens fejl har været urigtigt  

 oplyst,  

 og at sagen efter en genoptagelse vil få et væsentlig forskelligt resultat, 2)  

 	  

 det må anses for  

 givet, at ansøgeren kun ad denne vej vil kunne undgå eller oprette et for ham  

 indgribende tab, og 3)  

 	  

 omstændighederne i  

 øvrigt i høj grad taler for genoptagelse.
 Stk. 2.  

  

 Højesteret  

 kan under de i stk. 1 nævnte betingelser tillade, at en dom, der er  

 afsagt  

 af landsret eller byret, ankes efter udløbet af den i § 372,  

 stk. 2,  

 4. pkt., nævnte frist på ét år.
 Stk. 3.  

  

 Højesteret  

 bestemmer, hvordan en ansøgning om tilladelse efter stk. 1 eller 2 skal  

 behandles, og om lovens almindelige regler skal fraviges ved den fornyede  

 behandling af sagen.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 tilladelsen er givet, kan Højesteret eller den ret, der behandler sagen,  

 efter  

 anmodning bestemme, at virkningerne af den afsagte dom skal stilles i bero.  

 Sådan bestemmelse kan betinges af, at der stilles sikkerhed.
 Stk. 5.  

  

 Afkald på  

 retten til ekstraordinær genoptagelse og anke er ikke bindende.
Kapitel 39-41 (Ophævet) Kapitel 42 Sager om ægteskab eller forældremyndighed § 448.  

  

 Efter reglerne i dette kapitel behandles:
1)  

 	  

 sager om separation,  

 skilsmisse eller omstødelse af ægteskab, 2)  

 	  

 sager om ophør af  

 fælles forældremyndighed, 3)  

 	  

 sager om overførelse  

 af forældremyndigheden fra moderen til faderen alene i tilfælde, hvor  

 forældrene  

 ikke har haft fælles forældremyndighed, 4)  

 	  

 sager om statsamtets  

 afgørelser om forældremyndighed ved en indehavers død, 5)  

 	  

 sager om ændring af  

 aftale eller afgørelse om forældremyndighed, 6)  

 	  

 sager mellem  

 ægtefæller om ændring eller anfægtelse af vilkår for separation, skilsmisse  

 eller omstødelse eller anfægtelse af aftaler om fordeling af formuen, der er  

 indgået med henblik på separation, skilsmisse eller omstødelse, 7)  

 	  

 sager mellem  

 ægtefæller til afgørelse af, om separation består eller er bortfaldet, og 8)  

 	  

 sager til afgørelse  

 af, om parterne er eller ikke er ægtefæller.
§ 448 a.  

  

 Anlægger justitsministeren eller den, han bemyndiger dertil, eller ægtefællen  

 i  

 et tidligere ægteskab sag til omstødelse af et ægteskab, skal sagen anlægges  

 mod begge ægtefæller.
Sagen anlægges ved en ret, hvor en af ægtefællerne kan  

 sagsøges efter § 448 d.
§ 448 b.  

  

 (Ophævet) § 448 c.  

  

 Sag om ægteskab eller forældremyndighed kan anlægges her i riget, såfremt 1)  

 	  

 sagsøgte har bopæl  

 her, 2)  

 	  

 sagsøgeren har bopæl  

 her og enten har boet her i de sidste to år eller tidligere har haft bopæl  

 her, 3)  

 	  

 sagsøgeren er dansk  

 statsborger, og det godtgøres, at han på grund af sit statsborgerskab ikke  

 vil  

 kunne anlægge sag i det land, hvor han har bopæl, 4)  

 	  

 begge parter er  

 danske statsborgere, og sagsøgte ikke modsætter sig sagsanlæg ved dansk  

 domstol,  

 eller 5)  

 	  

 skilsmisse søges på  

 grundlag af separation meddelt her i landet inden for de sidste fem år.
 Stk. 2.  

  

 Sag om et  

 ægteskabs omstødelse eller beståen kan anlægges her i riget, når ægteskabet  

 er  

 indgået her.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 kan fraviges ved overenskomst med fremmed stat.
 § 448 d.  

  

 Sag anlægges ved sagsøgtes hjemting.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 sagsøgte ikke hjemting her i riget, anlægges sagen ved sagsøgerens hjemting.
 Stk. 3.  

  

 Har ingen  

 af parterne hjemting her i riget, anlægges sagen ved den ret, som  

 justitsministeren  

 bestemmer.
 § 448 e.  

  

 Omstændigheder, som er eller kunne være gjort gældende i en tidligere sag om  

 ægteskab eller forældremyndighed, der er pådømt i realiteten, kan ikke  

 benyttes  

 som søgsmålsgrundlag i en ny sag.
 § 449.  

  

 Giver sagsøgte eller appelindstævnte ikke møde ved advokat i en sag efter  

 § 448, nr. 1-5 og 7-8, samt i sager efter § 448, nr. 6, om  

 forældremyndighed, og finder retten, at den pågældende har behov for  

 advokatbistand, kan retten beskikke en advokat for denne, såfremt parten  

 opfylder betingelsen i § 330, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 retten det ikke muligt at behandle sagen på forsvarlig måde, uden at sagsøgte  

 eller appelindstævnte har advokatbistand, kan retten beskikke den pågældende  

 part  

 en advokat, selv om parten ikke opfylder betingelsen i § 330,  

 stk. 1,  

 nr. 2. Retten pålægger i så fald parten at erstatte statskassen udgifterne i  

 forbindelse med beskikkelsen.
 § 450.  

  

 Retten kan opfordre en part til at føre bevis og kan, uanset om modparten  

 anmoder herom, pålægge en part at afgive forklaring.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 retten det påkrævet for at kunne afgøre, hvem forældremyndigheden over  

 børnene  

 skal tilkomme, kan den træffe bestemmelse om foretagelse af bevisførelse,  

 herunder afhøring af vidner og tilvejebringelse af udtalelser fra sagkyndige.  

 Om fornødent kan den pålægge en part at give møde og afgive forklaring efter  

 samme regler, som gælder for vidner.
 Stk. 3.  

  

 I sager om  

 omstødelse af ægteskab, der anlægges af justitsministeren eller den, han  

 bemyndiger  

 dertil, skal de sagsøgte give møde efter samme regler, som gælder for vidner.
§ 450 a.  

  

 Retten kan bestemme, at en eller begge parter ikke må overvære den samtale  

 med  

 et barn, der skal finde sted efter § 29 i lov om forældremyndighed og  

 samvær.
Inden sagen afgøres, skal parterne gøres bekendt med indholdet af  

 samtalen, medmindre dette vil stride mod de hensyn, der har ført til  

 udelukkelsen.
 § 451.  

  

 Om salær og godtgørelse for udlæg til beskikkede advokater gælder samme  

 regler  

 som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. kapitel 31.
Stk. 2.  

  

 Udgifterne  

 ved bevisførelse i henhold til § 450, stk. 2, afholdes af  

 statskassen.
Retten kan bestemme, at også andre udgifter skal afholdes af  

 statskassen.
Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter, såfremt  

 det  

 i øvrigt pålægges ham at betale sagsomkostninger.
 Stk. 3.  

  

 Retten bør  

 kun, når der er særlig anledning dertil, pålægge en part at betale  

 sagsomkostninger.
§ 452.  

  

 Udebliver en part uden lovligt forfald fra et retsmøde, hvortil han er  

 indkaldt  

 for at afgive forklaring, eller vægrer han sig uden lovlig grund ved at  

 svare,  

 eller har svaret ikke tilstrækkelig bestemthed, finder bestemmelsen i  

 § 344, stk. 2, anvendelse.
Det samme gælder, hvis en part undlader  

 at  

 efterkomme rettens opfordring til at føre bevis.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 afvise sagen, hvis sagsøger udebliver eller vægrer sig ved at svare.
§ 453.  

  

 Retsmøderne foregår for lukkede døre.
Ved offentlig gengivelse af domme må  

 der  

 ikke ske offentliggørelse af navn, stilling eller bopæl for nogen af de i  

 dommen nævnte personer, eller på anden måde offentliggørelse af de  

 pågældendes  

 identitet.
Overtrædelse af de nævnte forbud straffes med bøde eller under  

 skærpende omstændigheder med fængsel indtil 6 måneder.
§ 454.  

  

 Ankefristen er 8 uger.
Der kan ikke i medfør af § 372, stk. 2,  

 meddeles tilladelse til efter ankefristens udløb at anke en dom, der går ud  

 på  

 separation, skilsmisse eller omstødelse af ægteskab, eller hvorved et  

 ægteskab  

 er kendt ikke bestående.
Tilladelse kan dog meddeles til særskilt anke af  

 vilkår, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Domme, der  

 går ud på separation, skilsmisse eller omstødelse af ægteskab, kan ankes  

 særskilt  

 for så vidt angår vilkårene eller enkelte af disse.
Angår anken kun  

 vilkårene,  

 kan den ret, hvortil anke er sket, kun ændre dommens bestemmelse om  

 separation,  

 skilsmisse eller omstødelse, såfremt påstand herom fremsættes i et  

 processkrift, der fremlægges i retten eller indleveres til rettens kontor  

 inden  

 ankefristens udløb.
 § 455.  

  

 Sag om ægteskab eller forældremyndighed kan ikke anlægges efter en parts død.
 Stk. 2.  

  

 Dør en af  

 parterne inden domsafsigelsen, hæves sagen.
 § 456.  

  

 Afvises en sag, der er anlagt inden udløbet af en frist for sagsanlæg, som er  

 fastsat i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, eller hæves en sådan sag  

 uden anmodning herom fra sagsøgeren, kan denne, selv om fristen i mellemtiden  

 er udløbet, anlægge sagen på ny indtil en måned efter, at sagen blev afvist  

 eller hævet.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis bevilling til  

 separation eller skilsmisse nægtes, og sagen herefter indbringes for  

 domstolene.
Fristen for sagens indbringelse for domstolene regnes fra det  

 tidspunkt, nægtelsen er meddelt den pågældende.
Kapitel 42 a Faderskabssager § 456 a.  

  

 Reglerne i dette kapitel anvendes på sager om faderskab til børn, herunder  

 spørgsmål om genoptagelse af sådanne sager.
§ 456 b.  

  

 Sag kan indbringes for retten her i landet, hvis 1)  

 	  

 moderen eller barnet  

 har bopæl her, 2)  

 	  

 en mand, der er part  

 i sagen, har bopæl eller ophold her, eller hans dødsbo behandles eller har  

 været behandlet her, eller 3)  

 	  

 faderskabet her i  

 landet er registreret efter børnelovens §§ 1-3, anerkendt efter  

 børnelovens §§ 14 eller 19 eller fastslået ved dom.
 Stk. 2.  

  

 Sag efter  

 anmodning fra en mand, der efter børnelovens § 6 har ret til at få  

 prøvet,  

 om han er barnets far, kan dog kun indbringes for retten her i landet, hvis  

 moderen og barnet har bopæl her.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 kan fraviges ved overenskomst med fremmed stat.
 § 456 c.  

  

 Sagen indbringes for den byret, hvor moderen har hjemting.
Stk. 2.  

  

 Har moderen  

 ikke hjemting her i landet, indbringes sagen for byretten, hvor den mand, der  

 er part i sagen, har hjemting.
Er flere mænd ved sagens indbringelse for  

 retten  

 parter i sagen, bestemmer justitsministeren, hvilken af de kompetente  

 byretter  

 sagen skal indbringes for.
 Stk. 3.  

  

 Kan der  

 ikke påvises et værneting efter stk. 1 og 2, bestemmer  

 justitsministeren,  

 hvilken byret sagen skal indbringes for.
Stk. 4.  

  

 Forlader en  

 af parterne retskredsen, før nogen af dem har afgivet forklaring, kan sagen  

 henvises  

 til videre behandling ved den byret, der nu er rette værneting.
Retten kan i  

 øvrigt med samtykke fra præsidenten for vedkommende landsret henvise sagen  

 til  

 behandling ved en anden byret, hvis dette kan antages at forenkle eller  

 fremskynde  

 sagens behandling.
 § 456 d.  

  

 En sag anses for indbragt for retten, når retten har modtaget anmodning om  

 det  

 fra statsamtet.
§ 456 e.  

  

 Sagens parter er 1)  

 	  

 barnet eller dets  

 dødsbo, 2)  

 	  

 moderen eller hendes  

 dødsbo og 3)  

 	  

 den eller de mænd  

 eller dødsboer, som retten efter børnelovens § 17 skal inddrage.
Stk. 2.  

  

 Er en part  

 umyndig, optræder værgen på partens vegne i sagen.
Parterne kan i øvrigt  

 optræde  

 på egen hånd uden hensyn til værgemål.
Finder retten det påkrævet, at der for  

 en part beskikkes en særlig værge, jf. værgemålslovens §§ 47-49, kan  

 denne  

 beskikkes af retten.
§ 456 f.  

  

 Meddelelse om sagens indbringelse for retten gives ved rettens foranstaltning  

 til parterne.
Inddrages en mand under sagen som part, gives meddelelse  

 ligeledes til ham.
 Stk. 2.  

  

 Er en part  

 død, gives meddelelsen til dødsboet.
§ 456 g.  

  

 Retten kan beskikke en advokat for en part, hvis den pågældende har behov for  

 det.
Beskikkelse skal ske for en inddraget mand, når der efter indkaldelse  

 ved  

 bekendtgørelse i Statstidende eller i tilfælde, hvor den opgivne far er død,  

 ikke gives møde af manden eller dødsboet.
 § 456 h.  

  

 Retten drager omsorg for sagens oplysning.
Stk. 2.  

  

 Retten  

 træffer selv bestemmelse om afhøring af parter og vidner og om  

 tilvejebringelse  

 af udtalelser fra sagkyndige og andre bevismidler.
Retten indkalder selv  

 parter  

 og vidner.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 yder retten bistand til sagens oplysning, herunder ved eftersøgning af  

 opgivne  

 fadermuligheder.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i denne lov om virkningerne af en parts udeblivelse eller møde  

 uden at rejse indsigelse gælder ikke i sager efter dette kapitel.
Stk. 5.  

  

 Indkaldelse  

 af parterne til at overvære afhøring af vidner eller andre parter kan  

 undlades,  

 når retten finder parternes møde uden betydning for sagen.
Der skal altid  

 gives  

 parterne meddelelse om tid og sted for det retsmøde, i hvilket en sådan  

 afhøring skal foregå, jf. dog stk. 6. I meddelelsen angives, at  

 vedkommende part ikke behøver at give møde, medmindre parten selv ønsker det.
Stk. 6.  

  

 Retten kan  

 undlade at indkalde en part eller bestemme, at parten skal være udelukket fra  

 at overvære et retsmøde helt eller delvis, såfremt hensynet til en anden part  

 eller til sagens oplysning undtagelsesvis gør det påkrævet.
Inden sagen  

 afgøres, skal den pågældende gøres bekendt med de fremkomne oplysninger.
 Stk. 7.  

  

 Retten  

 træffer bestemmelse om gennemførelse af retsgenetiske undersøgelser, jf.  

 børnelovens  

 § 18. Bestemmelserne i § 178 finder tilsvarende anvendelse.
 § 456 i.  

  

 Moderen har pligt til at møde i retten og afgive forklaring om, hvem der er  

 eller  

 kan være barnets far, jf. børnelovens § 16. Reglerne i § 171,  

 stk. 2, nr. 1, og §§ 177-180 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Den eller  

 de mænd, der er parter i sagen, har pligt til at møde i retten og dér afgive  

 forklaring om, hvorvidt de har haft seksuelt forhold til moderen i den  

 periode,  

 hvor hun blev gravid.
Reglerne i § 171, stk. 2, nr. 1, og  

 §§ 177-180 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 tillægges en part rejsegodtgørelse efter reglerne i § 188.
 § 456 j.  

  

 Anerkendelser for retten fremlægges til retsbogen.
 § 456 k.  

  

 Retten træffer afgørelse uden hensyn til parternes påstande og anbringender.
 Stk. 2.  

  

 Kun retten  

 kan træffe bestemmelse om, at en mand ikke længere skal være inddraget som  

 part  

 i sagen.
Stk. 3.  

  

 Sagen  

 hæves, når 1)  

 	  

 faderskabet er  

 anerkendt, jf. børnelovens § 19, 2)  

 	  

 ingen af de mænd, der  

 er parter i sagen, bliver dømt som far, 3)  

 	  

 barnet er afgået ved  

 døden, jf. dog børnelovens § 7, stk. 2, eller 4)  

 	  

 ingen fadermuligheder  

 er oplyst eller kan identificeres eller findes.
 § 456 l.  

  

 For udgifter som følge af rettens beslutninger om beskikkelse af advokat og  

 om  

 sagens oplysning gælder samme regler som for udgifter i tilfælde, hvor der er  

 meddelt fri proces, jf. kapitel 31.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 i særlige tilfælde pålægge en part at betale udgifter, som partens forhold  

 har  

 givet anledning til.
§ 456 m.  

  

 Retsmøderne foregår for lukkede døre.
Efter moderens ønske kan en medarbejder  

 fra kommunen eller amtskommunen give møde med hende.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 offentlig gengivelse af domme må der ikke ske offentliggørelse af navn,  

 stilling eller bopæl for nogen af de i dommen nævnte personer eller på anden  

 måde offentliggørelse af de pågældendes identitet.
Overtrædelse af forbuddet  

 straffes med bøde eller under skærpende omstændigheder med fængsel i indtil 6  

 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 forkyndelse af meddelelse om sagens anlæg og tilsigelser i henhold til  

 § 159 samt af domme optages moderens og barnets navn kun i  

 bekendtgørelsen  

 i Statstidende, såfremt retten i særlige tilfælde træffer bestemmelse herom.
 Stk. 4.  

  

 Er barnet  

 bortadopteret, og kender forældrene ikke adoptanternes navn, må  

 adoptanternes,  

 parternes og vidners navne ikke optages i udskrifter af retsbogen eller  

 rettens  

 afgørelser.
§ 456 n.  

  

 Når faderskabet er fastslået eller sagen hævet, sender retten snarest muligt  

 meddelelse til statsamtet.
Meddelelsen skal være ledsaget af kopi af den til  

 retsbogen fremlagte anerkendelse eller en udskrift af dommen, en udskrift af  

 retsbogen og kopi af de i sagen fremlagte personlige attester.
 Stk. 2.  

  

 Retten  

 sørger for dommens forkyndelse.
§ 456 o.  

  

 Anke sker ved meddelelse til byretten.
Meddelelse kan ske mundtligt til  

 retsbogen.
Retten sender meddelelsen eller i de i 2. pkt. nævnte tilfælde en  

 udskrift af retsbogen og sagens akter til landsretten.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel finder med de fornødne lempelser anvendelse under anke.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 ankefrister kan landsretten under anken inddrage enhver, der for byretten har  

 været inddraget som part.
Opstår der spørgsmål om inddragelse af andre mænd,  

 kan sagen hjemvises til fornyet behandling ved byretten.
Kapitel 43 Værgemålssager § 457.  

  

 Reglerne i dette kapitel anvendes på sager om 1)  

 	  

 værgemål, 2)  

 	  

 prøvelse af  

 statsamtets værgemålsafgørelser og 3)  

 	  

 rettens  

 værgebeskikkelse.
§ 458.  

  

 Sagerne indbringes for byretten på det sted, hvor den, som begæres sat under  

 værgemål eller er under værgemål, har hjemting.
Har denne ikke hjemting her i  

 riget, indbringes sagen for Københavns Byret.
§ 459.  

  

 Som parter anses 1)  

 	  

 den, som begæres sat  

 under værgemål eller er under værgemål, 2)  

 	  

 den, der har anmodet  

 om værgemålet, og 3)  

 	  

 den, der har anmodet  

 om, at statsamtets afgørelse indbringes for retten.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 kan de i værgemålslovens § 16, stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte personer  

 indtræde som part under sagen.
§ 460.  

  

 Giver den, der begæres sat under værgemål eller er under værgemål, ikke møde  

 ved advokat, beskikker retten en advokat for denne.
Retten kan beskikke  

 advokat  

 for andre parter, hvis de har behov herfor.
§ 461.  

  

 Retten sørger for sagens oplysning og træffer bestemmelse om afhøring af  

 parter  

 og vidner og om tilvejebringelse af lægeerklæringer, erklæringer fra  

 institutioner, udtalelser fra andre sagkyndige samt andre oplysninger.
Retten  

 indkalder selv parter og vidner.
Stk. 2.  

  

 Når særlige  

 omstændigheder taler for det, kan retten bestemme, at den, der begæres sat  

 under  

 værgemål eller er under værgemål, ikke må overvære bevisførelsen eller en del  

 af denne.
Den pågældende skal, inden sagen afgøres, gøres bekendt med de  

 fremkomne oplysninger, medmindre dette vil stride mod de hensyn, der har ført  

 til  

 udelukkelsen.
 § 462.  

  

 Retten kan bestemme, at retsmøderne skal foregå for lukkede døre.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 forbyde offentlig gengivelse af forhandlingerne i retten.
Overtrædelse af  

 forbuddet  

 straffes med bøde.
 § 463.  

  

 Anmodning om prøvelse af statsamtets afgørelse om værgemål har ikke  

 opsættende  

 virkning, medmindre retten bestemmer andet.
§ 464.  

  

 Rettens værgemålsafgørelse træffes ved dom.
En foreløbig afgørelse om  

 værgemål  

 træffes dog ved kendelse.
Beskikkelse af værge sker ved beslutning eller  

 kendelse.
 § 465.  

  

 Om salær og godtgørelse af udlæg til den beskikkede advokat gælder samme  

 regler  

 som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. kapitel 31. Retten kan  

 bestemme, at også andre udgifter skal afholdes på samme måde.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 pålægge den, som begæres sat under værgemål eller er under værgemål, at  

 betale  

 sagsomkostningerne, medmindre denne opfylder betingelserne i § 330,  

 stk. 1, nr. 2. Retten kan pålægge andre parter at betale  

 sagsomkostninger,  

 hvis der findes rimelig grund hertil.
 § 466.  

  

 Anke kan iværksættes af dem, der efter bestemmelsen i § 459 kan optræde  

 som parter under byrettens behandling af sagen.
Stk. 2.  

  

 Anke sker  

 ved meddelelse til byretten.
Meddelelsen kan ske mundtligt til retsbogen.  

 Retten sender meddelelsen og sagens akter til landsretten.
 Stk. 3.  

  

 Under anke  

 behandles sagen i landsretten efter samme regler, som er fastsat i dette  

 kapitel for byretsbehandlingen.
 Stk. 4.  

  

 Anke har  

 kun opsættende virkning, når det bestemmes af den ret, hvis afgørelse ankes,  

 eller af den ret, til hvilken anke sker.
§ 467.  

  

 (Ophævet) Kapitel 43 a Prøvelse af administrativt bestemt  

 frihedsberøvelse § 468.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder, når andet ikke er bestemt ved lov,  

 anvendelse  

 ved frihedsberøvelse uden for strafferetsplejen, der ikke er besluttet af en  

 dømmende myndighed.
 § 469.  

  

 Begærer den, der administrativt er berøvet sin frihed, eller den, som handler  

 på hans vegne, at frihedsberøvelsens lovlighed prøves af retten, skal den  

 myndighed, som har besluttet frihedsberøvelsen eller nægtet at ophæve den,  

 forelægge sagen for byretten på det sted, hvor den, om hvis frihedsberøvelse,  

 der er spørgsmål, har bopæl (hjemting), jf. § 235. Sager om  

 frihedsberøvelse i henhold til lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien forelægges dog, så længe patienten ikke er udskrevet, for  

 byretten  

 på det sted, hvor vedkommende psykiatriske sygehus eller afdeling er  

 beliggende.
Stk. 2.  

  

 Forelæggelsen for retten skal finde sted inden 5 søgnedage efter begæringens  

 fremsættelse og sker ved fremsendelse af sagens akter med fornødne  

 oplysninger  

 om den beslutning, hvis lovlighed kræves prøvet, herunder angivelse af den  

 bestemmelse, i medfør af hvilken beslutningen er truffet, en kortfattet  

 redegørelse for de omstændigheder, der påberåbes som grundlag for den, og  

 henvisning  

 til de i sagen foreliggende bevisligheder, der vil kunne have betydning for  

 rettens afgørelse.
Indbringes sagen for en domstol, der ikke er rette  

 værneting, henviser dommeren sagen til rette værneting.
 Stk. 3.  

  

 Begæring om  

 sagens indbringelse for retten hindrer ikke frihedsberøvelsens iværksættelse  

 eller opretholdelse, medmindre retten bestemmer det.
Stk. 4.  

  

 Begæring om  

 sagens indbringelse for retten efter reglerne i dette kapitel skal fremsættes  

 inden  

 4 uger efter frihedsberøvelsens ophør.
Senere fremsættelse af begæringen kan  

 indtil 6 måneder efter frihedsberøvelsens ophør undtagelsesvis tillades af  

 retten, når der foreligger særlig grund til at afvige fra fristen.
I sager om  

 tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og tilbageførsel i henhold til lov  

 om frihedsberøvelse  

 og anden tvang i psykiatrien regnes fristerne dog fra patientklagenævnets  

 afgørelse i sagen.
 Stk. 5.  

  

 Er  

 lovligheden af den pågældende frihedsberøvelse stadfæstet ved dom, kan  

 begæring  

 om fornyet prøvelse ikke rejses med pligt for den besluttende myndighed efter  

 denne paragraf, forinden der er forløbet sådan frist, som måtte være fastsat  

 i  

 vedkommende særlige lov.
Stk. 6.  

  

 Krav om  

 erstatning af det offentlige for ulovlig frihedsberøvelse skal efter begæring  

 pådømmes  

 under sagen om frihedsberøvelsens lovlighed.
Retten kan dog udskyde  

 erstatningsspørgsmålet til behandling efter afgørelsen om frihedsberøvelsens  

 lovlighed.
 § 470.  

  

 Som parter anses den, om hvis frihedsberøvelse der er spørgsmål, den, der  

 handler på hans vegne, samt den besluttende myndighed.
Stk. 2.  

  

 Retten  

 beskikker en advokat til at varetage dens tarv, hvis frihedsberøvelse sagen  

 angår, medmindre han selv har antaget en advokat.
Når der skønnes at være  

 fornøden anledning dertil, kan retten endvidere beskikke en advokat for den  

 besluttende myndighed eller andre parter.
Stk. 3.  

  

 Dommeren  

 bestemmer snarest muligt tid for sagens foretagelse, hvorom parterne  

 underrettes  

 med et af dommeren fastsat varsel.
Meddelelsen skal indeholde oplysning om,  

 at  

 sagen i tilfælde af udeblivelse uden lovligt forfald kan fremmes til dom på  

 det  

 foreliggende grundlag.
Dommeren påser i øvrigt, at sagen fremmes mest muligt.
Stk. 4.  

  

 Er  

 frihedsberøvelsen iværksat, skal den frihedsberøvede bringes til stede i  

 retten, hvis retten bestemmer det.
Det samme gælder, hvis han selv fremsætter  

 ønske herom, medmindre retten efter de foreliggende oplysninger om hans  

 tilstand finder, at fremstilling ikke bør finde sted.
Retten bestemmer, om  

 den  

 frihedsberøvede skal bringes til stede for den dømmende ret, eller om det må  

 anses  

 for tilstrækkeligt, at der gives ham lejlighed til at udtale sig over for  

 retten på det sted, hvor han har ophold.
 § 471.  

  

 Retten drager omsorg for sagens oplysning og træffer selv bestemmelse om  

 afhøring af parter og vidner samt om tilvejebringelse af udtalelser fra  

 sagkyndige og af andre bevismidler.
Stk. 2.  

  

 Når særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan retten bestemme, at den frihedsberøvede  

 eller  

 den, der handler på hans vegne, skal forlade retssalen under bevisførelsen  

 eller under en del af denne.
Når den pågældende atter er indladt i retssalen,  

 skal han gøres bekendt med det under hans fraværelse forefaldne.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 retten anser det for fornødent, at en til vedkommende hospital eller anstalt  

 knyttet person afhøres som vidne i retten, bør den pågældende i almindelighed  

 ikke kræves afhørt uden for den retskreds, i hvilken han bor eller opholder  

 sig, eller i hvilken hospitalet eller anstalten er beliggende.
På samme måde  

 bør en til den besluttende myndighed knyttet person i almindelighed ikke  

 kræves  

 afhørt uden for den retskreds, i hvilken han bor eller opholder sig, eller i  

 hvilken den besluttende myndighed har sit sæde.
Stk. 4.  

  

 Retten  

 indkalder selv parter og vidner.
Politiet skal på begæring bistå retten med  

 fremskaffelse af oplysninger om parters og vidners bopæle eller opholdssteder  

 eller andre af retten nærmere angivne forhold.
 § 472.  

  

 Efter at parterne har haft lejlighed til at udtale sig, og bevisførelsen er  

 sluttet, afgør retten ved dom, om frihedsberøvelsen som lovlig bør stå ved  

 magt, eller om den vil være at ophæve.
 Stk. 2.  

  

 Udebliver  

 nogen af parterne uden oplyst lovligt forfald, afgør retten, om  

 frihedsberøvelsens lovlighed kan prøves på det foreliggende grundlag, eller  

 om  

 udsættelse skal finde sted.
§ 473.  

  

 Retten kan bestemme, at der ved offentlig gengivelse af forhandlingen i  

 retten  

 og af dommen ikke må ske offentliggørelse af navn, stilling eller bopæl for  

 nogen af de under sagen nævnte personer eller på anden måde offentliggørelse  

 af  

 de pågældendes identitet.
Overtrædelse af sådant forbud straffes med bøde.
 § 474.  

  

 Om salær og godtgørelse for udlæg til de beskikkede advokater gælder samme  

 regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. kap. 31. Retten  

 kan  

 bestemme, at også andre udgifter skal afholdes på denne måde.
 Stk. 2.  

  

 Retten bør  

 kun, når der er særlig anledning dertil, pålægge en part helt eller delvis at  

 udrede sagsomkostninger.
§ 475.  

  

 Anke sker ved meddelelse til dommeren.
Ankefristen er 4 uger fra dommens  

 afsigelse.
Byretten sender meddelelsen om anken samt sagens akter til  

 landsretten, der berammer mundtlig forhandling af sagen i et retsmøde, til  

 hvilket parterne indkaldes af retten med et af denne bestemt varsel.  

 Bestemmelserne i § 372, stk. 2, 3.-7. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Om sagens  

 behandling i landsretten gælder tilsvarende regler som fastsat for  

 byretsbehandlingen.
Stk. 3.  

  

 Landsrettens dom kan ikke ankes til Højesteret.
Bestemmelserne i § 371,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, finder dog tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Anke har  

 kun opsættende virkning, når det bestemmes af den ret, hvis afgørelse  

 påankes,  

 eller af den ret, til hvilken anke sker.
Kapitel 43 b Prøvelse af beslutning om adoption uden  

 samtykke § 475 a.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på sager, som indbringes for  

 retten  

 efter adoptionslovens § 11.
§ 475 b.  

  

 Sagen indbringes for byretten på det sted, hvor den, der har forlangt  

 beslutningen prøvet af retten (klageren), har hjemting.
Har klageren ikke  

 hjemting her i riget, indbringes sagen for retten på det sted, hvor barnet  

 har  

 hjemting.
Har hverken klageren eller barnet hjemting her i riget, indbringes  

 sagen for den ret, som justitsministeren bestemmer.
Stk. 2.  

  

 Sagen skal  

 indbringes for retten senest 3 uger efter, at statsamtet har modtaget  

 anmodning  

 om beslutningens prøvelse af retten.
Statsamtet sender sagens akter til  

 retten  

 med oplysning om den beslutning, der forlanges prøvet, samt en kort  

 redegørelse  

 for de omstændigheder, der påberåbes, og for de beviser, der kan have  

 betydning  

 for sagens afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Indbringes  

 sagen for en domstol, der ikke er rette værneting, henviser dommeren sagen  

 til  

 rette værneting.
Stk. 4.  

  

 Er  

 anmodning om beslutningens prøvelse af retten modtaget efter udløbet af den i  

 adoptionslovens § 11, stk. 1, nævnte frist, afvises sagen,  

 medmindre  

 overskridelsen er undskyldelig, eller særlige grunde i øvrigt taler for at  

 behandle sagen.
Afgørelsen træffes ved kendelse.
§ 475 c.  

  

 Statsamtet og klageren betragtes som parter i sagen.
Klageren optræder på  

 egen  

 hånd, selv om den pågældende er umyndig.
 Stk. 2.  

  

 Retten beskikker  

 en advokat for klageren, medmindre han selv har antaget en advokat.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 beskikke en værge for barnet, der i så fald indtræder som part i sagen.
 § 475 d.  

  

 Udebliver klageren uden lovligt forfald, afgør retten, om beslutningen kan  

 prøves uden hans tilstedeværelse, eller om sagen skal udsættes.
 Stk. 2.  

  

 Klageren  

 skal i forbindelse med indkaldelsen til retsmødet gøres bekendt med reglen i  

 stk. 1.
 § 475 e.  

  

 Retten drager omsorg for sagens oplysning og træffer selv bestemmelse om  

 afhøring af parter og vidner samt om tilvejebringelse af udtalelser fra  

 sagkyndige og af andre bevismidler.
Stk. 2.  

  

 Når særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan retten bestemme, at klageren ikke må  

 overvære  

 bevisførelsen eller en del af denne.
Klageren skal, inden sagen afgøres,  

 gøres  

 bekendt med indholdet af bevisførelsen, medmindre det vil stride mod de  

 hensyn,  

 der har ført til udelukkelsen.
 § 475 f.  

  

 Retten afgør ved dom, om beslutningen skal opretholdes eller ophæves.
 § 475 g.  

  

 Retsmøderne foregår for lukkede døre.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 offentlig gengivelse af domme må der ikke ske offentliggørelse af navn,  

 stilling eller bopæl for nogen af de i dommen nævnte personer eller på anden  

 måde offentliggørelse af de pågældendes identitet.
Overtrædelse straffes med  

 bøde.
 Stk. 3.  

  

 Kender forældrene  

 eller værgen ikke den, der søger adoption, må den adoptionssøgendes og  

 vidners  

 navne ikke optages i udskrifter af retsbogen eller rettens afgørelser.
 § 475 h.  

  

 Om salær og godtgørelse for udlæg til beskikkede advokater gælder samme  

 regler  

 som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. kapitel 31. Retten kan  

 bestemme, at også andre udgifter skal afholdes på denne måde.
 Stk. 2.  

  

 Retten bør  

 kun, når der er særlig anledning dertil, pålægge en part helt eller delvis at  

 betale sagsomkostninger.
 § 475 i.  

  

 Ankefristen er 4 uger ved anke til landsret og 8 uger ved anke til  

 Højesteret.  

 Der kan ikke i medfør af § 372, stk. 2, meddeles tilladelse til at  

 anke dommen efter ankefristens udløb.
Stk. 2.  

  

 Anke til  

 landsret sker ved meddelelse til byretten.
Meddelelsen kan ske mundtligt til  

 retsbogen.
Retten sender meddelelsen og sagens akter til landsretten.
Stk. 3.  

  

 Landsrettens dom kan ikke ankes til Højesteret.
Bestemmelserne i § 371,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, finder dog tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Om kære gælder  

 reglerne i kapitel 37. Der kan dog ikke i medfør af § 394, stk. 2,  

 meddeles tilladelse til at kære de i § 475 b, stk. 4, nævnte  

 kendelser efter kærefristens udløb.
 Stk. 5.  

  

 Om sagens  

 behandling i landsretten og Højesteret gælder tilsvarende regler som fastsat  

 for byretsbehandlingen.
Kapitel 44 Fremgangsmåden ved at erhverve mortifikations-  

 eller ejendomsdom § 476.  

  

 Når nogen vil søge ejendomsdom efter forudgående offentlig indkaldelse,  

 kommer  

 bestemmelserne i lov om mortifikation af værdipapirer §§ 3-7 og  

 § 8,  

 stk. 1, til anvendelse med de lempelser, der følger af forholdenes  

 forskellighed.
 Stk. 2.  

  

 Angår sagen  

 en fast ejendom, anlægges den ved byretten på det sted, hvor ejendommen  

 ligger.  

 Ejendomsdom på et skib eller en skibspart søges ved Sø- og Handelsretten i  

 København.
 Stk. 3.  

  

 Det har sit  

 forblivende ved den gældende rets regler om adgangen til at søge sådan  

 ejendomsdom  

 såvel som om retsvirkningerne af den.
 § 477.  

  

 Om adgang til erhvervelse af mortifikationsdom på servitutter,  

 brugsrettigheder  

 og grundbyrder har det sit forblivende ved reglerne i lov nr. 67 af 14. april  

 1905, dog at der i stedet for den i nævnte lovs § 4 omhandlede bevilling  

 til erhvervelse af mortifikationsdom uden særlig indstævning træder en  

 tilladelse meddelt af vedkommende ret ved kendelse.
Tredje afsnit.
Betalingspåkrav Kapitel 44 a § 477 a.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel kan anvendes ved inddrivelse af forfaldne pengekrav på højst  

 50.000 kr., når fordringshaveren ikke forventer, at skyldneren har  

 indsigelser  

 mod kravet eller vil gøre modkrav gældende.
Renter og omkostninger medregnes  

 ikke ved opgørelsen af kravets værdi.
 § 477 b.  

  

 Inddrivelsen  

 indledes ved indlevering af betalingspåkrav til fogedretten i en retskreds,  

 hvor der er værneting efter kapitel 22. Såfremt fordringshaveren anmoder om,  

 at  

 udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, jf. stk. 4, nr. 2, skal  

 betalingspåkravet dog indleveres til fogedretten i en retskreds, hvor der  

 endvidere er værneting efter § 487, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Før  

 betalingspåkravet indleveres til fogedretten, skal der til skyldneren være  

 sendt en påkravsskrivelse, der opfylder betingelserne i § 10,  

 stk. 2  

 og 3, i lov om inkassovirksomhed, og den frist, der er nævnt i § 10,  

 stk. 3, i lov om inkassovirksomhed, skal være udløbet, jf. dog § 11  

 i  

 lov om inkassovirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Betalingspåkravet  

 skal indeholde 1)  

 	  

 parternes navn og  

 adresse, herunder angivelse af en postadresse i Danmark, hvortil meddelelser  

 til fordringshaveren vedrørende sagen kan sendes, og hvor forkyndelse kan  

 ske, 2)  

 	  

 angivelse af den ret,  

 ved hvilken inddrivelsen indledes, 3)  

 	  

 fordringshaverens  

 krav, 4)  

 	  

 en kort fremstilling  

 af de faktiske og retlige omstændigheder, hvorpå kravet støttes, og 5)  

 	  

 en vejledning til  

 skyldneren om retsvirkningerne af betalingspåkravet og om, hvad skyldneren  

 bør  

 foretage sig til varetagelse af sine interesser.
Stk. 4.  

  

 Betalingspåkravet  

 skal endvidere indeholde oplysning om, 1)  

 	  

 hvorvidt  

 fordringshaveren ønsker betalingspåkravet forkyndt for skyldneren, såfremt  

 udlæg er udelukket efter § 490, 2)  

 	  

 hvorvidt  

 fordringshaveren ønsker, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning fra  

 fordringshaveren, såfremt skyldneren ikke fremsætter indsigelser, og 3)  

 	  

 hvorvidt  

 fordringshaveren ønsker, at retssagsbehandling indledes på grundlag af  

 betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter  

 indsigelser.
 Stk. 5.  

  

 Domstolsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler om betalingspåkravets udformning, herunder om  

 anvendelse af særlige blanketter og om indlevering af kopier af  

 betalingspåkravet.
 Stk. 6.  

  

 Fogedretten  

 vejleder om udfyldning af blanketter.
§ 477 c.  

  

 Opfylder  

 betalingspåkravet ikke kravene i §§ 477 a og 477 b, afvises sagen ved en  

 beslutning, der meddeles fordringshaveren.
Det samme gælder, hvis  

 fordringshaverens krav er uklart eller ikke findes begrundet i  

 sagsfremstillingen  

 eller sagsfremstillingen må antages i væsentlige henseender at være urigtig.  

 Efter fordringshaverens anmodning træffes afgørelsen om afvisning ved  

 kendelse.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan indrømme fordringshaveren en frist til at afhjælpe mangler som nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Fogedretten  

 træffer afgørelse om betaling af sagsomkostninger og giver betalingspåkravet  

 påtegning herom.
 § 477 d.  

  

 Fogedretten  

 lader betalingspåkravet forkynde for skyldneren på grundlag af de  

 oplysninger,  

 som betalingspåkravet indeholder, medmindre udlæg er udelukket efter  

 § 490  

 og fordringshaveren har anmodet om, at forkyndelse i så fald undlades, jf.  

 § 477 b, stk. 4, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan afvise sagen, hvis angivelsen af skyldnerens navn og adresse, jf.  

 § 477 b, stk. 3, nr. 1, er unøjagtig, således at forkyndelse ikke  

 kan  

 foretages på grundlag af fordringshaverens oplysninger. § 477 c,  

 stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 477 e.  

  

 Hvis  

 skyldneren har indsigelser mod kravet, skal skyldneren skriftligt give  

 fogedretten  

 meddelelse herom inden 14 dage fra forkyndelsen af betalingspåkravet.
Såfremt  

 forkyndelsen sker i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, er fristen dog 4  

 uger.
Stk. 2.  

  

 Fremkommer  

 der ikke rettidigt indsigelser mod kravet, giver fogedretten  

 betalingspåkravet  

 påtegning herom og underretter parterne.
Såfremt fordringshaveren har anmodet  

 om foretagelse af udlæg uden fornyet anmodning, jf. § 477 b,  

 stk. 4,  

 nr. 2, iværksætter fogedretten tvangsfuldbyrdelse på grundlag af  

 betalingspåkravet, der sidestilles med en anmodning om tvangsfuldbyrdelse.  

 Såfremt fordringshaveren ikke har anmodet om foretagelse af udlæg uden  

 fornyet  

 anmodning, sender fogedretten udskrift af betalingspåkravet til  

 fordringshaveren.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 betalingspåkravet har fået påtegning efter stk. 2, 1. pkt., har det  

 samme  

 bindende virkning som en dom.
Stk. 4.  

  

 Inden 4  

 uger efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der  

 ikke rettidigt er fremkommet indsigelser, kan skyldneren ved skriftlig  

 anmodning til fogedretten kræve sagen genoptaget.
Fogedretten kan  

 undtagelsesvis genoptage sagen, hvis anmodning indgives senere, men inden 1  

 år  

 efter, at fogedretten har givet betalingspåkravet påtegning om, at der ikke  

 rettidigt er fremkommet indsigelser.
Fogedretten kan betinge genoptagelse af,  

 at skyldneren betaler de sagsomkostninger, der er pålagt skyldneren, eller  

 stiller sikkerhed for betalingen.
 Stk. 5.  

  

 Genoptages  

 sagen, annullerer fogedretten påtegningen efter stk. 2, 1. pkt., og går  

 frem efter § 477 f.
§ 477 f.  

  

 Fremkommer  

 der rettidigt indsigelser mod kravet, jf. § 477 e, stk. 1, og har  

 fordringshaveren anmodet om, at retssagsbehandling indledes uden indlevering  

 af  

 stævning, jf. § 477 b, stk. 4, nr. 3, iværksætter retten  

 retssagsbehandling på grundlag af betalingspåkravet, der sidestilles med en  

 stævning.
Har fordringshaveren ikke anmodet om, at retssagsbehandling  

 indledes  

 uden indlevering af stævning, sendes betalingspåkravet til fordringshaveren,  

 og  

 skyldneren underrettes herom.
 § 477 g.  

  

 Fogedrettens  

 afgørelser kan kæres efter reglerne i kapitel 53.
Fjerde afsnit.
Tvangsfuldbyrdelse Kapitel 45 Grundlaget for tvangsfuldbyrdelse § 478.  

  

 Tvangsfuldbyrdelse kan ske på grundlag af 1)  

 	  

 domme og kendelser  

 afsagt af domstole eller af andre myndigheder, hvis afgørelser efter  

 lovgivningen  

 kan tvangsfuldbyrdes, betalingspåkrav med påtegning efter § 477 e,  

 stk. 2, samt beslutninger om sagsomkostninger truffet af de nævnte  

 myndigheder, 2)  

 	  

 forlig indgået for de  

 under nr. 1 nævnte myndigheder samt forlig indgået under vilkårsforhandling i  

 henhold  

 til lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, 3)  

 	  

 aftaler om  

 forældremyndighed efter lov om forældremyndighed og samvær, bestemmelser om  

 forældremyndighed og samvær, der er truffet af statsamtet, retsforlig om  

 samvær  

 samt aftaler om samvær, når det udtrykkeligt i aftalen er bestemt, at den kan  

 tjene som grundlag for fuldbyrdelse, 4)  

 	  

 udenretlige  

 skriftlige forlig om forfalden gæld, når det udtrykkeligt er bestemt i  

 forliget, at det kan tjene som grundlag for fuldbyrdelse, 5)  

 	  

 gældsbreve, der ikke  

 er omfattet af nr. 4, når det udtrykkeligt er bestemt i dokumentet, at det  

 kan  

 tjene som grundlag for fuldbyrdelse, 6)  

 	  

 pantebreve; for så  

 vidt angår ejerpantebreve og skadesløsbreve, dog kun når gældens størrelse og  

 forfaldstidens indtræden er erkendt af skyldneren eller klart fremgår af  

 omstændighederne, 7)  

 	  

 veksler for så vidt  

 angår vekselretlige krav og checks for så vidt angår regreskrav.
 Stk. 2.  

  

 Udlæg kan  

 endvidere ske for krav, som i lovgivningen er tillagt udpantningsret.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 tvangsfuldbyrdelse tilkommer også den, der har håndpant i en fordring.
 Stk. 4.  

  

 I de i  

 stk. 1, nr. 4-7, nævnte tilfælde kan fuldbyrdelse foretages hos enhver,  

 der ved sin underskrift på dokumentet har forpligtet sig som skyldner,  

 selvskyldnerkautionist eller pantsætter.
 § 479.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser, hvorefter afgørelser af  

 udenlandske domstole og myndigheder om borgerlige krav og vedtagelser om  

 sådanne krav kan fuldbyrdes her i riget, såfremt de kan fuldbyrdes i den  

 stat,  

 hvor afgørelsen er truffet, eller efter hvis ret vedtagelsen skal bedømmes,  

 og  

 såfremt fuldbyrdelsen ikke vil være åbenbart uforenelig med landets  

 retsorden.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om fuldbyrdelse af de i stk. 1  

 nævnte afgørelser og vedtagelser, herunder om behandlingen af indsigelser.
§ 480.  

  

 Domme kan fuldbyrdes, når fuldbyrdelsesfristen er udløbet, medmindre dommen  

 forinden er anket.
Fristen er 14 dage efter dagen for dommens afsigelse,  

 medmindre andet er bestemt i dommen.
 Stk. 2.  

  

 Det kan i  

 dommen bestemmes, at dommen skal kunne fuldbyrdes, selv om den ankes inden  

 fuldbyrdelsesfristens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Den ret,  

 til hvilken dommen ankes efter fuldbyrdelsesfristens udløb, kan tillægge  

 anken  

 opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelser i dommen om kortere fuldbyrdelsesfrist end 14 dage og  

 bestemmelser  

 i henhold til stk. 2 kan betinges af forudgående sikkerhedsstillelse.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på afgørelser om  

 sagsomkostninger.
 § 481.  

  

 Kendelser kan fuldbyrdes straks, medmindre andet er bestemt i kendelsen, jf.  

 dog § 480, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 178 nævnte kendelser kan først fuldbyrdes, når fristen til at forlange  

 kendelsen omgjort er udløbet, eller sådan anmodning er afslået af retten.
 § 481 a.  

  

 Betalingspåkrav  

 med påtegning efter § 477 e, stk. 2, kan fuldbyrdes straks.
 § 482.  

  

 De i § 478, stk. 1, nr. 2, nævnte forlig kan fuldbyrdes, når kravet  

 er forfaldet, medmindre andet er bestemt i forliget.
 § 483.  

  

 Aftaler og bestemmelser om forældremyndighed og samvær, jf. § 478,  

 stk. 1, nr. 3, kan fuldbyrdes straks, medmindre andet er aftalt eller  

 bestemt.
§ 484.  

  

 Fristen for fuldbyrdelse på grundlag af de i § 478, stk. 1, nr.  

 4-7,  

 nævnte dokumenter er 14 dage efter den dag, da ydelsen kunne kræves betalt,  

 medmindre andet er bestemt i dokumentet.
Kortere fuldbyrdelsesfrist end 4  

 søgnedage kan dog ikke aftales.
 § 485.  

  

 For krav, som er tillagt udpantningsret, er fuldbyrdelsesfristen 7 dage efter  

 dagen for meddelelse om forretningen, jf. § 493, stk. 3.
§ 486.  

  

 Anmodning om tvangsfuldbyrdelse kan først indgives efter udløbet af de i  

 §§ 480-484 nævnte frister.
Forkyndelse af meddelelse efter § 493,  

 stk. 3, kan tidligst ske dagen efter sidste rettidige betalingsdag.
Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan dog bestemme, at et krav skal kunne fuldbyrdes, selv om fristerne i  

 §§ 480-485 endnu ikke er udløbet, eller selv om forkyndelse af  

 meddelelse  

 efter § 493, stk. 3, ikke er sket, hvis skyldneren samtykker, eller  

 det må antages, at muligheden for at opnå dækning ellers vil blive væsentligt  

 forringet.
Det samme gælder, hvis en dom er anket inden fuldbyrdelsesfristens  

 udløb.
Fuldbyrdelsen kan betinges af forudgående sikkerhedsstillelse.
Kapitel 46 Fremgangsmåden ved udlæg og tvangsfuldbyrdelse  

 af andre krav end pengekrav § 487.  

  

 Anmodning om tvangsfuldbyrdelse kan fremsættes over for fogedretten i en af  

 følgende retskredse:
1)  

 	  

 hvor skyldneren har  

 hjemting, jf. §§ 235, 236, 238, 239 og 240, 2)  

 	  

 hvorfra skyldneren  

 driver erhvervsmæssig virksomhed, 3)  

 	  

 hvor der findes pant  

 for den fordring, for hvilken udlæg søges, 4)  

 	  

 hvor genstanden for  

 fuldbyrdelse af andre krav end pengekrav findes.
Stk. 2.  

  

 Er ingen  

 fogedret kompetent efter stk. 1, eller er det under en tidligere  

 forretning ikke lykkedes at opnå dækning af hele kravet, kan anmodning om  

 fuldbyrdelse fremsættes over for fogedretten i en retskreds, hvor skyldneren  

 opholder sig eller træffes eller har aktiver.
Skal der i anledning af  

 anmodning  

 om tvangsfuldbyrdelse foretages foranstaltninger ved en anden fogedret end  

 den,  

 hvortil anmodning er indgivet, fremsættes ny anmodning over for vedkommende  

 fogedret.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 kan fremsættes over for andre fogedretter end angivet i stk. 1 og 2,  

 hvis  

 muligheden for fuldbyrdelse ellers vil blive væsentligt forringet.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 fogedret, hvortil anmodning er indgivet i overensstemmelse med stk. 1-3,  

 kan henvise anmodningen til en anden fogedret, hvis det findes væsentligt  

 mere  

 hensigtsmæssigt, at forretningen foretages ved denne fogedret.
§ 488.  

  

 Ved indgivelsen af anmodning om tvangsfuldbyrdelse gives de oplysninger, som  

 er  

 nødvendige til sagens behandling.
Anmodningen skal være skriftlig, hvis  

 fogedretten bestemmer det.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fremsættelse af anmodning i henhold til § 478, stk. 1, nr. 1-3,  

 skal  

 udskrift af afgørelsen, betalingspåkravet med påtegning, forliget,  

 bevillingen,  

 statsamtets afgørelse eller den godkendte aftale indleveres til fogedretten.  

 Ved fremsættelse af anmodning i henhold til et af de i § 478,  

 stk. 1,  

 nr. 4-7, nævnte dokumenter skal det originale dokument indleveres, medmindre  

 fogedretten anser det for unødvendigt.
 Stk. 3.  

  

 Fogedretten  

 kan indrømme en frist til at tilvejebringe de i stk. 1 og 2 nævnte  

 oplysninger og dokumenter.
 § 489.  

  

 Er fogedretten ikke kompetent efter reglerne i § 487, eller foreligger  

 der  

 ikke tilstrækkeligt grundlag for tvangsfuldbyrdelse, eller mangler de i  

 § 488  

 nævnte oplysninger og dokumenter, afviser fogedretten anmodningen om  

 tvangsfuldbyrdelse og giver meddelelse herom til den, der har fremsat den.
 Stk. 2.  

  

 Fremgår det  

 af det foreliggende, hvilken fogedret der er kompetent, kan der i stedet for  

 afvisning  

 ske henvisning til denne fogedret.
§ 490.  

  

 En fordringshaver, der ikke har fået tilstrækkeligt udlæg til at dække sin  

 fordring, kan først, når der er forløbet 6 måneder siden sidste forretning,  

 på  

 ny begære afholdt forretning til foretagelse af udlæg.
Fogedretten kan også i  

 øvrigt afvise at foretage udlægsforretning hos en skyldner, såfremt  

 fogedretten  

 er bekendt med, at der inden for de sidste 6 måneder har været afholdt en  

 forretning, hvor det ikke har været muligt at opnå dækning.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis der er rimelig grund til at  

 antage, at skyldneren ejer aktiver, hvori udlæg kan foretages, eller der i  

 øvrigt foreligger særlige omstændigheder, som gør det rimeligt at afholde  

 udlægsforretning.
§ 491.  

  

 Fogedretten fastsætter tid og sted for forretningen og giver meddelelse herom  

 til den, der har fremsat anmodningen om fuldbyrdelse.
Har den pågældende ikke  

 pligt til at give møde, jf. § 492, stk. 2, gives sådan meddelelse  

 dog  

 kun, hvis han har anmodet herom.
 Stk. 2.  

  

 Domstolsstyrelsen kan fastsætte regler om afholdelse af fogedforretninger  

 uden  

 for sædvanlig kontortid.
 Stk. 3.  

  

 Fogedretten  

 kan foretage forretninger uden for retskredsen, hvis særlige grunde taler  

 derfor.
Stk. 4.  

  

 Fogedretten  

 kan lade et vidne overvære forretningen og bistå fogedretten med en eventuel  

 vurdering.
Vederlag til vidnet afholdes af statskassen efter regler, der  

 fastsættes af Domstolsstyrelsen.
 § 492.  

  

 Udebliver den, der har fremsat anmodningen om tvangsfuldbyrdelse, fra  

 forretningen, afviser fogedretten forretningen.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 har fremsat anmodning om tvangsfuldbyrdelse af et pengekrav, behøver dog ikke  

 give møde, hvis kravet ikke overstiger 2.500 kr. bortset fra renter og  

 omkostninger, der påløber efter fremsættelsen af anmodningen, eller hvis  

 kravet  

 er omfattet af § 478, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Finder  

 fogedretten det i de i stk. 2 nævnte tilfælde nødvendigt, at  

 fordringshaveren er til stede under forretningen, kan den enten indkalde ham  

 til mødet eller udsætte forretningen til et senere møde og indkalde ham  

 hertil.  

 Udebliver han fra et møde, hvortil han er indkaldt, afviser fogedretten  

 forretningen.
Indkaldelsen skal indeholde oplysning om virkningerne af  

 udeblivelse.
§ 493.  

  

 Fogedretten underretter så vidt muligt skyldneren om tid og sted for  

 forretningen.
Skal forretningen foretages uden for rettens kontor, angives  

 tid  

 og sted så bestemt som foreneligt med tilrettelæggelsen af rettens arbejde.  

 Underretningen kan ske ved tilsigelse til forretningen, jf. § 494.
Stk. 2.  

  

 Underretning kan undlades, hvis fogedretten finder det ubetænkeligt at  

 foretage  

 forretningen uden forudgående meddelelse til skyldneren, eller hvis det må  

 antages, at muligheden for at opnå dækning ellers vil blive væsentligt  

 forringet.
Fogedretten kan i sidstnævnte tilfælde betinge fuldbyrdelsen af  

 forudgående sikkerhedsstillelse.
Stk. 3.  

  

 Forlanges  

 fuldbyrdelse på grundlag af udpantningsret, skal meddelelse om forretningen  

 forkyndes for skyldneren, medmindre andet er bestemt i lovgivningen.  

 Meddelelsen skal indeholde oplysninger om kravets grundlag og størrelse og  

 sidste rettidige betalingsdag.
Ved senere forretninger for samme krav gives  

 alene meddelelse efter reglerne i stk. 1 og 2.
§ 494.  

  

 Fogedretten kan med et af denne fastsat varsel tilsige skyldneren til  

 forretningen, såfremt denne foretages i den retskreds, hvor skyldneren har  

 bopæl eller opholdssted, eller hvorfra han driver erhvervsmæssig virksomhed,  

 eller i en tilstødende retskreds.
Foretages forretningen ved Københavns  

 Byret,  

 retten på Frederiksberg eller en af retterne i Gentofte, Lyngby, Gladsaxe,  

 Ballerup, Hvidovre, Rødovre, Glostrup, Brøndbyerne, Tåstrup, Tårnby og  

 Hørsholm, kan skyldneren tilsiges, såfremt han har sådan tilknytning til en  

 af  

 disse retskredse.
Det kan i tilsigelsen pålægges skyldneren at møde  

 personligt.  

 Tilsigelsen skal indeholde oplysning om varslet og om virkningerne af  

 udeblivelse.
Stk. 2.  

  

 Udebliver  

 skyldneren, uanset at lovlig tilsigelse er forkyndt for ham, uden anmeldt  

 lovligt forfald, kan fogedretten ved kendelse bestemme, at han skal tages i  

 forvaring af politiet, indtil han kan fremstilles i fogedretten.
Det samme  

 gælder, hvor skyldneren ikke giver personligt møde, uagtet dette er pålagt  

 ham.  

 Bestemmelserne i § 178, stk. 3-10, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Anser  

 fogedretten det for overvejende sandsynligt, at der ikke under forretningen  

 kan  

 opnås hel eller delvis dækning af kravet, bør den i almindelighed ikke træffe  

 bestemmelse om fremstilling ved politiet.
Det samme gælder, hvis fremstilling  

 ved politiets foranstaltning ikke vil stå i rimeligt forhold til gældens  

 størrelse.
Stk. 4.  

  

 Er  

 skyldneren en forening, et selskab eller lignende, kan foreningens eller  

 selskabets direktør eller forretningsfører eller i fornødent fald et medlem  

 af  

 bestyrelsen tilsiges efter foranstående regler, hvis vedkommende har bopæl  

 eller  

 opholdssted i retskredsen eller en tilstødende retskreds, eller foreningen  

 eller selskabet har hjemting i eller driver erhvervsmæssig virksomhed fra en  

 af  

 disse retskredse.
Reglen i stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 495.  

  

 Forretningen kan foretages, selv om skyldneren ikke giver møde eller træffes.  

 På rettens kontor kan der dog, hvis skyldneren ikke er mødt, ikke foretages  

 udlæg i andet end fast ejendom eller andele i andelsboligforeninger eller  

 aktier eller anparter i boligaktieselskaber eller boliganpartsselskaber  

 omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber  

6)  

  i henhold til pantebrev, jf.  

 § 478, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 2.  

  

 Foretages  

 forretningen, uden at skyldneren giver møde eller træffes, opfordrer  

 fogedretten hans ægtefælle eller andre personer over 18 år, som er til stede,  

 og som må antages at have kendskab til skyldnerens forhold, til at varetage  

 hans interesser under forretningen.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 fogedretten det ønskeligt, at skyldneren er til stede, kan forretningen  

 udsættes.
 § 496.  

  

 Inden tvangsfuldbyrdelsen gennemføres, opfordrer fogedretten skyldneren eller  

 den, der varetager hans interesser, jf. § 495, stk. 2, til  

 frivilligt  

 at opfylde kravet.
 Stk. 2.  

  

 Fordringshaveren kan ikke afvise afdrag på fordringen.
§ 497.  

  

 Skyldneren skal give de oplysninger, som fogedretten finder nødvendige til  

 gennemførelse af tvangsfuldbyrdelsen.
Ved fuldbyrdelse af pengekrav skal han  

 således give oplysning om sine og sin husstands økonomiske forhold.  

 Fogedretten  

 skal pålægge skyldneren at tale sandhed og gøre ham bekendt med strafansvaret  

 for afgivelse af urigtig erklæring.
Stk. 2.  

  

 Undlader  

 skyldneren at give de krævede oplysninger, kan fogedretten ved kendelse  

 bestemme,  

 at skyldneren ved politiets foranstaltning skal tages i forvaring, indtil han  

 indvilliger i at opfylde sin pligt.
Skyldneren kan dog ikke holdes i  

 forvaring  

 i samme sag ud over 6 måneder, uafbrudt eller sammenlagt.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 178, stk. 3-10, finder tilsvarende anvendelse for personer, der  

 tages i forvaring efter stk. 2.
 § 498.  

  

 Fogedretten kan undersøge skyldnerens husrum og gemmer samt hans person, hvis  

 sådan undersøgelse er nødvendig for gennemførelse af tvangsfuldbyrdelsen.
Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan anvende den for fuldbyrdelsen nødvendige magt.
Politiet yder efter  

 anmodning  

 fogedretten bistand hertil.
 § 499.  

  

 Tredjemand kan indtræde som part under forretningen, for så vidt angår  

 spørgsmålet, om forretningens foretagelse vil stride imod hans ret.  

 Indtrædelsen sker ved en erklæring herom til fogedretten.
 § 500.  

  

 Fogedretten vejleder i fornødent omfang den, der ikke møder med advokat, om  

 hans retsstilling.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 beskikke en advokat for den pågældende, såfremt han opfylder den i  

 § 330,  

 stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse og har behov for sådan bistand for  

 fogedretten.
Om salær og godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat  

 gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf.  

 kapitel  

 31.
 § 501.  

  

 Fremsættes der indsigelser mod grundlaget for fuldbyrdelsen, og findes det  

 efter den bevisførelse, der kan ske ved fogedretten, jf. stk. 2-4,  

 betænkeligt at fremme forretningen, nægter fogedretten at efterkomme  

 fordringshaverens anmodning.
 Stk. 2.  

  

 Indsigelser  

 mod rigtigheden af domme og kendelser samt betalingspåkrav med påtegning  

 efter  

 § 477 e, stk. 2, og indsigelser mod indenretlige forlig, som angår  

 rettens virksomhed, jf. § 270, stk. 2, kan ikke gøres gældende  

 under  

 tvangsfuldbyrdelsen.
Stk. 3.  

  

 Indsigelser  

 mod veksler og checks kan kun gøres gældende, såfremt 1)  

 	  

 den, der har fremsat  

 anmodning om tvangsfuldbyrdelse, er enig heri, 2)  

 	  

 indsigelsen angår  

 selve vekslens eller checkens indretning og indhold eller andre betingelser i  

 veksel- eller checkloven for at kunne gøre henholdsvis veksel- eller  

 checkretten gældende, 3)  

 	  

 indsigelsen går ud  

 på, at skyldneren ved underskrivelsen var umyndig eller på grund af  

 sindssygdom,  

 herunder svær demens, eller hæmmet psykisk udvikling, forbigående  

 sindsforvirring eller en lignende tilstand manglede evnen til at handle  

 fornuftmæssigt, at underskriften er falsk, at vekslens eller checkens indhold  

 er forfalsket efter underskrivelsen, eller at vekslen eller checken er  

 underskrevet på skyldnerens vegne uden fornøden fuldmagt, eller 4)  

 	  

 indsigelsen  

 fremsættes af en forbruger og angår en veksel, der er benyttet i forbindelse  

 med en forbrugeraftale, jf. § 1, stk. 2-4, i lov om visse  

 forbrugeraftaler, eller en check, der er benyttet til opnåelse af kredit i  

 forbindelse med en forbrugeraftale.
 Stk. 4.  

  

 Fogedretten  

 kan nægte en bevisførelse, som på grund af dens omfang eller beskaffenhed  

 eller  

 af andre særlige grunde bør ske under almindelig rettergang.
 Stk. 5.  

  

 Fogedrettens afgørelse træffes efter anmodning ved kendelse.
§ 502.  

  

 Fogedretten kan udsætte forretningen, hvis 1)  

 	  

 den dom, som søges  

 fuldbyrdet, er anket efter fuldbyrdelsesfristens udløb, 2)  

 	  

 et retsforhold, hvis  

 fastsættelse vil få indflydelse på forretningens udfald, er under behandling  

 ved en ret eller en administrativ myndighed, eller 3)  

 	  

 der foreligger andre  

 særlige grunde.
Stk. 2.  

  

 Findes det  

 af hensyn til fordringshaverens fyldestgørelse betænkeligt at udsætte  

 forretningen,  

 kan fogedretten i stedet betinge udlæg af, at fordringshaveren stiller  

 sikkerhed, eller bestemme, at der ikke skal kunne iværksættes tvangsauktion  

 over udlagte aktiver, før en bestemt afgørelse er truffet, eller en frist er  

 udløbet.
Sådan frist kan eventuelt forlænges.
§ 503.  

  

 Fogedretten træffer bestemmelse om betaling af omkostninger ved  

 gennemførelsen  

 af kravet.
Aftaler mellem parterne om omkostninger og disses størrelse er  

 ikke  

 bindende for fogedretten.
Det kan kun pålægges skyldneren at betale  

 omkostninger i forbindelse med fordringshaverens møde under forretningen,  

 hvis  

 det efter reglerne i § 492 har været nødvendigt for fordringshaveren at  

 give møde, eller fogedretten i øvrigt finder det rimeligt, at  

 fordringshaveren  

 har givet møde.
Omkostninger ved behandlingen af tvister for fogedretten  

 erstattes kun, hvis dette efter tvistens art og arbejdets omfang findes  

 rimeligt.
§ 504.  

  

 Forretningen kan genoptages, når parterne er enige derom, eller når  

 fogedretten  

 finder det påkrævet, navnlig fordi 1)  

 	  

 skyldneren eller  

 tredjemand anmoder om, at et udlæg må blive ophævet med den begrundelse, at  

 det  

 strider mod tredjemands ret, 2)  

 	  

 udlægshaveren anmoder  

 om, at der må blive truffet ny bestemmelse om udlevering, opbevaring eller  

 administration af det udlagte, jf. §§ 520, 523 og 525, 3)  

 	  

 udlægshaveren kræver  

 foretaget en udførlig registrering af de i § 518, stk. 2 og 3,  

 nævnte  

 aktiver eller en vurdering af det udlagte, 4)  

 	  

 skyldneren ikke har  

 været til stede under forretningen og han nu anmoder om adgang til at benytte  

 sine rettigheder efter §§ 509-516, eller 5)  

 	  

 skyldneren ønsker  

 fastslået, at et udlæg er bortfaldet som følge af omstændigheder, der er  

 indtruffet  

 efter udlæggets foretagelse, eller fordi grundlaget for tvangsfuldbyrdelsen  

 ved  

 dom er ophævet eller erklæret ugyldigt.
§ 505.  

  

 Den, som har anmodet om tvangsfuldbyrdelse af en fordring eller et krav, som  

 viser sig ikke at bestå, skal betale skyldneren erstatning for tab og  

 godtgørelse  

 for tort samt, hvis frihedsberøvelse er sket, for lidelse.
Sådant ansvar  

 påhviler ligeledes fordringshaveren, hvis der i øvrigt ved fogedretten er  

 truffet foranstaltninger til tvangsfuldbyrdelse, uden at betingelserne herfor  

 har været til stede, og dette kan lægges fordringshaveren til last.
Stk. 2.  

  

 Har  

 fogedretten truffet bestemmelse om fremstilling eller tilbageholdelse af  

 skyldneren, uden at betingelserne herfor har været til stede, eller er  

 forretning ved en fejltagelse foretaget hos en anden end skyldneren, har  

 skyldneren eller den, hos hvem forretningen er foretaget, krav på erstatning  

 og  

 godtgørelse i samme omfang som efter stk. 1, 1. pkt.
Beløbet betales af  

 staten og skal godtgøres statskassen af den, som har anmodet om forretningen,  

 hvis han er ansvarlig efter reglerne i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Krav efter  

 stk. 1 og 2 må fremsættes over for fogedretten eller de almindelige  

 domstole senest tre måneder efter det tidspunkt, da vedkommende blev i stand  

 til at gøre kravet gældende.
Fogedrettens afgørelse træffes ved kendelse.  

 Fogedretten kan henskyde kravet til søgsmål ved de almindelige domstole.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 3, jf. stk. 2, kan kæres både af parterne og af  

 Domstolsstyrelsen.
§ 506.  

  

 (Ophævet) Kapitel 47 Udlæggets genstand og retsvirkninger § 507.  

  

 Pengekrav fuldbyrdes ved udlæg i en så stor del af skyldnerens formue, som  

 efter fogedrettens skøn er nødvendig til dækning af kravet samt af  

 omkostninger  

 ved forretningen og det udlagtes opbevaring indtil auktionen.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om fuldbyrdelse kan begrænses til en del af fordringen, medmindre fogedretten  

 finder, at opdeling af fordringen strider mod skyldnerens interesser.
 Stk. 3.  

  

 Fogedretten  

 vurderer det udlagte, hvis en af parterne forlanger det, eller fogedretten  

 finder vurdering påkrævet.
Stk. 4.  

  

 Kræves til  

 vurderingen særlig sagkyndig bistand, som ikke kan ydes af et vidne, jf.  

 § 491, stk. 4, bestemmer fogedretten, hvem af parterne der  

 foreløbigt  

 eller endeligt skal betale omkostningerne ved vurderingen.
Foretagelse af  

 vurdering kan gøres afhængig af, at der forinden stilles sikkerhed for  

 omkostningerne.
 § 508.  

  

 Udlæg kan foretages i rede penge samt i fast ejendom, løsøre, fordringer og  

 andre aktiver, hvis identitet kan fastslås, men ikke i fremtidige  

 erhvervelser.  

 Udlæg kan foretages, selv om aktiverne i forvejen er behæftet.
§ 509.  

  

 Udlæg kan ikke foretages i aktiver, bortset fra fast ejendom, der er  

 nødvendige  

 til opretholdelse af et beskedent hjem og en beskeden levefod for skyldneren  

 og  

 hans husstand, jf. dog stk. 2.  

7) Stk. 2.  


8)
  

    

  

 En andel i en andelsboligforening  

 eller en aktie eller anpart i et boligaktieselskab eller et  

 boliganpartsselskab  

 omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber,  

 der er forbundet med brugsret til en bolig, kan kun undtages fra udlæg i  

 medfør  

 af stk. 1, hvis boligen efter sin størrelse og indretning alene opfylder  

 de sædvanlige krav til en beskeden bolig, der under hensyn til skyldneren og  

 hans husstand med rimelighed kan stilles, og aktivet ved tvangsfuldbyrdelse  

 må  

 antages ikke at indbringe et beløb, der klart overstiger udgiften ved  

 overtagelse af en passende almen bolig eller leje- eller andelsbolig.
 Stk. 3.  

  

 Udlæg kan  

 ikke foretages i aktiver af indtil 3.000 kroners værdi, som er nødvendige til  

 skyldnerens eller hans husstands erhverv eller uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Skyldneren  

 kan ikke gyldigt give samtykke til udlæg i de i stk. 1 og 2 nævnte  

 aktiver.
§ 510.  

  

 Særskilt udlæg kan kun foretages i tilbehør til fast ejendom, skib eller  

 luftfartøj, som omfattes af tinglysningslovens § 37 eller § 38, lov  

 om skibsregistrering § 48 eller lov om registrering af rettigheder over  

 luftfartøjer § 22, med samtykke fra skyldneren og andre, som har  

 rettigheder over tilbehøret.
Skyldnerens samtykke kan tilbagekaldes, indtil  

 udlæg er foretaget.
Reglen gælder, uanset om tilbehøret er pantsat.
 Stk. 2.  

  

 En  

 panthaver, som har særskilt pant i tilbehøret, kan dog foretage udlæg i  

 dette,  

 hvis ingen bedre stillede rettigheder er til hinder herfor.
 Stk. 3.  


9)
  

    

  

 Stk. 1 og 2 finder  

 tilsvarende anvendelse på særskilt udlæg i forbedringer i andelslejligheder  

 eller aktie- og anpartslejligheder i et selskab omfattet af kapitel III i lov  

 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber samt inventar, der er  

 særligt tilpasset eller installeret i sådanne lejligheder, jf.  

 tinglysningslovens § 42 j, stk. 4.
 § 511.  

  

 Udlæg kan ikke foretages i endnu ikke udbetalt løn eller andet vederlag for  

 personligt arbejde, medmindre der er forløbet mere end 7 dage efter  

 slutningen  

 af den periode, i hvilken lønnen er indtjent, eller efter at vederlaget er  

 fortjent.
 Stk. 2.  

  

 Særskilt  

 udlæg i krav på leje af fast ejendom kan ikke foretages, før kravet er  

 forfaldet.
Stk. 3.  

  

 Skyldnerens  

 medkontrahent ifølge en gensidigt bebyrdende kontrakt kan uanset udlæg i  

 skyldnerens  

 ret betale til skyldneren og træffe aftale med denne om ændring i  

 kontraktforholdet, hvis dette er nødvendigt for at undgå nærliggende fare for  

 tab eller væsentlig ulempe.
Medkontrahenten kan i disse tilfælde modsætte sig  

 udlægget helt eller delvis, hvis han har rimelig interesse deri.
 § 512.  

  

 Udlæg kan ikke foretages i retten til ydelser, der ikke kan kræves betalt til  

 andre end den berettigede personligt.
 Stk. 2.  

  

 Udlæg kan  

 ikke foretages i krav på underholdsbidrag i henhold til lovgivningen om  

 ægteskab  

 og om børns retsstilling.
Stk. 3.  

  

 Udlæg kan  

 ikke foretages i krav på pension eller i krav på understøttelse eller anden  

 hjælp fra det offentlige eller fra stiftelser eller andre velgørende  

 institutioner, medmindre der er forløbet tre måneder fra den dag, beløbet  

 kunne  

 fordres udbetalt.
Reglerne om fritagelse for retsforfølgning i lov om tilsyn  

 med pensionskasser samt i lov om forsikringsaftaler og lov om visse  

 civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter berøres  

 ikke  

 heraf.
§ 513.  

  

 Udlæg kan ikke foretages i erstatning for invaliditet eller tab af forsørger  

 eller i godtgørelse i forbindelse hermed, hvis beløbet tilkommer skadelidte  

 eller den, som har mistet en forsørger.
Er beløbet udbetalt, kan udlæg dog  

 ske,  

 medmindre summen ved indsættelse på særskilt konto i bank eller sparekasse  

 eller på anden måde er holdt klart adskilt fra skyldnerens øvrige formue.  

 Tilsvarende gælder om renter og udbytte af kapitalen.
 Stk. 2.  

  

 I krav på  

 godtgørelse for ikke-økonomisk skade, som ikke falder ind under stk. 1,  

 kan udlæg først foretages, når beløbet er udbetalt.
 Stk. 3.  

  

 Udlæg kan  

 ikke foretages i krav på erstatning for tab af arbejdsfortjeneste, medmindre  

 der er forløbet 7 dage fra den dag, beløbet kunne fordres udbetalt.
 Stk. 4.  

  

 Udlæg kan  

 dog foretages i de i stk. 1 og 2 nævnte beløb og krav, efter at kravet  

 og  

 dets størrelse er anerkendt eller fastslået af domstolene, hvis skyldneren  

 under forretningen giver samtykke hertil, eller hvis skyldneren har stillet  

 aktivet som pant for vedkommende fordring.
§ 514.  

  

 Udlæg kan ikke foretages i gaver, hvis giveren, da gaven blev givet, har  

 bestemt, at udlæg ikke kan foretages.
Udlæg kan heller ikke foretages i  

 uhævede  

 renter eller udbytte af en sådan gave indtil 6 måneder efter forfaldsdagen.
 Stk. 2.  

  

 Udlæg kan  

 ikke foretages i aktiver, som skyldneren i øvrigt har erhvervet på vilkår som  

 nævnt i stk. 1, hvis erhvervelsen og vilkåret er led i en tilsvarende  

 ordning for en flerhed af personer og hensynet til ordningens formål taler  

 afgørende imod at tillade udlæg.
 Stk. 3.  

  

 Udlæg kan  

 dog foretages i de i stk. 1 og 2 nævnte aktiver, hvis skyldneren har fri  

 rådighed over dem, eller hvis der ikke er truffet rimelige foranstaltninger  

 til  

 at hindre skyldnerens råden.
 Stk. 4.  

  

 Vilkår om,  

 at modtageren af en gave ikke kan råde over denne, antages at omfatte  

 udelukkelse  

 af udlæg, medmindre andet fremgår af omstændighederne.
 § 515.  

  

 Udlæg kan ikke foretages i genstande, som har en særlig personlig betydning  

 for  

 skyldneren eller medlemmer af hans husstand, medmindre genstandene har en  

 sådan  

 værdi, at det ikke findes rimeligt at holde dem uden for fuldbyrdelsen af  

 fordringshaverens krav.
 Stk. 2.  

  

 Udlæg kan  

 ikke foretages i hjælpemidler, som er nødvendige på grund af legemlige  

 mangler  

 eller sygdom.
 § 516.  

  

 Udlæg kan ikke foretages i beløb, som forud er udbetalt personer, der udfører  

 offentlige hverv, vidner eller syns- og skønsmænd som godtgørelse for  

 udgifter  

 og ulempe ved udførelsen af hvervet.
 § 517.  

  

 Skyldneren eller den, der varetager hans interesser, jf. § 495,  

 stk. 2, har ret til at påvise de aktiver, i hvilke udlæg skal foretages.
Stk. 2.  

  

 Udlæg kan  

 dog altid foretages i rede penge.
Udlæg for krav, der er sikret ved pant, kan  

 altid foretages i pantet.
 Stk. 3.  

  

 Skyldneren  

 kan ikke forlange, at udlæg skal foretages i fast ejendom, behæftede aktiver,  

 aktiver,  

 hvis værdi er usikker, eller aktiver, hvis opbevaring eller afhændelse er  

 særlig vanskelig, hvis han ejer andre aktiver, hvori udlæg kan ske.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt  

 bestemmer fogedretten, hvilke aktiver der skal foretages udlæg i, og påser  

 herunder,  

 at udlægget så vidt muligt sker i de aktiver, skyldneren og hans husstand  

 bedst  

 kan undvære.
§ 518.  

  

 Fogedretten optegner de aktiver, hvori udlæg er foretaget.
Foretages  

 vurdering,  

 angives vurderingssummen.
Stk. 2.  

  

 Udlæg i  

 fast ejendom omfatter, medmindre andet fremgår af fogedrettens optegnelser,  

 tillige det i tinglysningslovens §§ 37 og 38 nævnte tilbehør.
Optegnelse  

 af de enkelte tilbehørsgenstande er kun nødvendig, hvis fordringshaveren  

 anmoder om det.
Omfatter udlægget tilbehøret, indgår også aktiver af denne  

 beskaffenhed, som senere tilføres ejendommen, under udlægget.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, hvor der i  

 forbindelse med udlæg i et skib eller luftfartøj foretages udlæg i det i  

 § 48 i lov om skibsregistrering eller § 22 i lov om registrering af  

 rettigheder over luftfartøjer nævnte tilbehør eller i de i sidstnævnte lovs  

 § 24 nævnte reservedele.
Stk. 4.  


10)
  

    

  

 Udlæg  

 i en andel i en andelsboligforening eller i en aktie eller anpart i et  

 boligaktieselskab  

 eller et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber omfatter, medmindre andet  

 fremgår af fogedrettens optegnelser, tillige forbedringer i lejligheden samt  

 inventar, der er særligt tilpasset eller installeret i lejligheden, jf.  

 tinglysningslovens § 42 j, stk. 4. Optegnelse af de enkelte  

 genstande  

 er kun nødvendig, hvis fordringshaveren anmoder om det.
Udlægget er ikke til  

 hinder for, at forbedringer eller inventar som nævnt i 1. pkt. udskilles  

 ifølge  

 regelmæssig drift.
Omfatter udlægget forbedringer og inventar, indgår også  

 aktiver af denne beskaffenhed, som senere tilføres lejligheden, under  

 udlægget.
 § 519.  

  

 Skyldneren er uberettiget til at råde over de udlagte aktiver på en måde, som  

 kan være til skade for udlægshaveren.
Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 gør skyldneren bekendt med udlæggets retsvirkninger, herunder at overtrædelse  

 af bestemmelsen i stk. 1 kan medføre strafansvar.
Er skyldneren ikke til  

 stede, kan dette ske enten ved en skriftlig meddelelse eller ved  

 tilkendegivelse til den, der varetager hans interesser, jf. § 495,  

 stk. 2.
§ 520.  

  

 Et udlæg i fast ejendom, der tillige omfatter det i tinglysningslovens  

 § 37 nævnte tilbehør til ejendommen, er ikke til hinder for, at  

 skyldneren  

 udskiller de nævnte aktiver ifølge en regelmæssig drift af ejendommen.
Er  

 anmodning om tvangsauktion indgivet, eller erklærer udlægshaveren at ville  

 indgive sådan anmodning inden 14 dage, kan fogedretten dog efter  

 udlægshaverens  

 anmodning fratage skyldneren denne ret, hvis det skønnes nødvendigt af hensyn  

 til udlægshaverens fyldestgørelse.
Er indkaldelse sket til et møde som nævnt  

 i  

 § 563, stk. 1 eller 2, eller til tvangsauktion, kan fogedretten  

 træffe sådan bestemmelse også efter anmodning af andre rettighedshavere.
Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan om fornødent træffe bestemmelse om administration af udlagt fast ejendom,  

 registreret skib eller luftfartøj eller af en bolig- eller erhvervsenhed  

 omfattet af brugsretten i henhold til en udlagt andel i en  

 andelsboligforening  

 eller en udlagt aktie eller anpart i et boligaktieselskab eller et  

 boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber.  

11) § 521.  

  

 Ved udlæg i rede penge overgives beløbet straks til fordringshaveren eller  

 sendes til ham, hvis han ikke er mødt, jf. § 492, stk. 2.  

 Fogedretten  

 kan dog tage beløbet i forvaring, indtil fristen for kære af udlægget er  

 udløbet, eller udlægget er stadfæstet.
 § 522.  

  

 Modregning med krav, som kan tvangsfuldbyrdes, eller som anerkendes af den,  

 der  

 har anmodet om udlægget, eller hvis rigtighed på anden måde må anses for  

 godtgjort, kan ske under forretningen, hvis de almindelige betingelser for  

 modregning er opfyldt.
§ 523.  

  

 Fogedretten kan bestemme, at løsøre, hvori udlæg er foretaget, skal fratages  

 skyldneren, medmindre der er truffet bestemmelse efter § 525,  

 stk. 1,  

 eller tredjemands ret er til hinder herfor.
Udleveres det udlagte til  

 fordringshaveren til opbevaring, kan fogedretten gøre udleveringen afhængig  

 af,  

 at fordringshaveren stiller sikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved udlæg i  

 værdipapirer og i fordringer, for hvilke skriftligt bevis er udstedt, tager  

 fogedretten dokumentet i forvaring.
Stk. 3.  

  

 Fogedretten  

 kan pålægge skyldneren at udlevere det udlagte.
Undlader skyldneren at  

 efterkomme  

 dette pålæg, finder bestemmelsen i § 497, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Er det  

 aktiv, hvori udlæg er gjort, i tredjemands besiddelse, kan fogedretten give  

 denne meddelelse om, at aktivet ikke må udleveres til skyldneren.
 § 524.  

  

 Er udlæg foretaget i en fordring, frigøres skyldneren ifølge fordringen ved  

 betaling til den, hos hvem udlæg er gjort, under samme betingelser som ved  

 betaling efter overdragelse af fordringen.
§ 525.  

  

 Ved udlæg i løsøre kan fogedretten bestemme, at det udlagte ikke må fratages  

 skyldneren, så længe denne overholder en afdragsordning, der er fastsat af  

 fogedretten og tiltrådt af skyldneren.
Har fordringshaveren givet møde under  

 forretningen, skal han have lejlighed til at udtale sig, forinden  

 afdragsordningen fastsættes.
Afdragsordningens varighed kan ikke overstige 10  

 måneder, medmindre fordringshaveren samtykker.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan bestemme, at udlæg i fast ejendom, der tjener til bolig for skyldneren  

 eller hans husstand, ikke giver ret til at sætte ejendommen til auktion, så  

 længe skyldneren overholder en afdragsordning, der er fastsat af fogedretten  

 og  

 tiltrådt af skyldneren.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke ved udlæg på grundlag af  

 pantebrev med pant i det udlagte.
 Stk. 4.  


12)
  

    

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til salg og  

 auktion  

 på grundlag af udlæg i en andel i en andelsboligforening eller i en aktie  

 eller  

 anpart i et boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab omfattet af  

 kapitel  

 III i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf. § 559  

 a.
§ 526.  

  

 Rækkefølgen mellem flere udlæg i samme aktiv afgøres af tidspunktet for  

 indgivelsen af anmodning om udlæg.
Anmodninger, der indkommer samme dag,  

 stilles dog lige.
Fortrinsret på grundlag af en ældre anmodning fortabes,  

 hvis  

 fordringshaveren forsømmer at søge forretningen fremmet.
 Stk. 2.  

  

 Udlæggets  

 plads i rækkefølgen regnes dog efter tidspunktet for udlæggets foretagelse,  

 hvis udlægget er foretaget af en anden myndighed end fogedretten.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse ved udlæg i fast  

 ejendom, registrerede skibe eller luftfartøjer samt fondsaktiver, jf.  

 § 59, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v.
Stk. 4.  

  

 Udlæg i  

 løsøre bortset fra registrerede skibe og luftfartøjer bortfalder et år efter  

 foretagelsen, medmindre udlægshaveren forinden har forlangt tvangsauktion  

 afholdt eller har været hindret heri ved anke, kære eller tredjemands ret.  

 Udlægget bortfalder i så fald 8 uger efter hindringens ophør.
Det samme  

 gælder  

 udlæg i fondsaktiver, jf. § 59, stk. 2, i lov om værdipapirhandel  

 m.v., og i fordringer, hvis der for fordringen er udstedt omsætningsgældsbrev  

 eller andet dokument, hvis særlige beskaffenhed medfører, at skyldneren  

 ifølge  

 fordringen ikke frigøres ved at betale til andre end ihændehaveren.
Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 gælder ikke for udlæg i biler m.v., som skal tinglyses efter  

 reglerne i tinglysningslovens kapitel  

 6 a,  

 eller for udlæg i andele i andelsboligforeninger m.v., der skal tinglyses  

 efter  

 reglerne i tinglysningslovens kapitel 6 b.  

13) § 527.  

  

 Forældelse af en fordring afbrydes ved indgivelse af anmodning om udlæg,  

 såfremt fordringshaveren søger forretningen fremmet uden ugrundet ophold.
Kapitel 48 Særregler om tvangsfuldbyrdelse af andre krav  

 end pengekrav § 528.  

  

 Skal den forpligtede (rekvisitus) fraflytte en fast ejendom eller give den  

 berettigede (rekvirenten) en rådighed over denne, eller skal rekvisitus  

 udlevere rørligt gods til rekvirenten, gennemtvinger fogedretten så vidt  

 muligt  

 umiddelbart, at pligten opfyldes.
§ 529.  

  

 Skal  

 rekvisitus udføre et arbejde eller foretage en handling, kan fogedretten  

 tillade, at rekvirenten lader dette udføre af andre, og der kan herefter  

 foretages udlæg for det beløb, udførelsen har kostet.
Beløbet skal godkendes  

 af  

 fogedretten.
 Stk. 2.  

  

 Skal  

 rekvisitus foretage en handling mod at få udgifterne herved dækket af  

 rekvirenten, fastsætter fogedretten efter anmodning beløbets størrelse.  

 Fogedretten kan lade et vidne overvære forretningen og bistå fogedretten med  

 fastsættelsen.  

 Hvis det findes påkrævet, kan fogedretten udmelde en eller flere sagkyndige.  

 § 507, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis rekvirenten har ret til at foretage en  

 handling mod at erstatte den herved forvoldte skade.
 Stk. 4.  

  

 Fogedretten  

 kan betinge fuldbyrdelsen efter stk. 2 og 3 af forudgående  

 sikkerhedsstillelse.
 § 530.  

  

 Skal rekvisitus udstede eller underskrive et dokument, kan fogedretten gøre  

 dette med samme virkning, som var det udstedt eller underskrevet af  

 rekvisitus  

 selv.
 § 531.  

  

 Skal rekvisitus stille en sikkerhed, kan fogedretten udtage så mange af  

 dennes  

 aktiver som nødvendigt for at sikre rekvirentens ret, og i disse har  

 rekvirenten herefter samme sikkerhed som i udlagte aktiver.
 § 532.  

  

 Skal rekvisitus undlade noget, skal fogedretten så vidt muligt hindre  

 rekvisitus i at foretage overtrædelseshandlinger og tilintetgøre, hvad der er  

 foretaget i strid med rekvirentens ret.
 § 533.  

  

 Kan tvangsfuldbyrdelse ikke ske efter §§ 528-532, eller ønsker  

 rekvirenten  

 ikke at benytte denne fremgangsmåde, anslår fogedretten rekvirentens  

 interesse  

 i dommens eller forligets opfyldelse i penge, som herefter inddrives ved  

 udlæg.  

 Ved fastsættelsen af beløbet skal fogedretten sikre, at rekvirenten ikke  

 påføres tab. § 529, stk. 2, 2.-4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 kan ikke anvendes, såfremt der er indtrådt  

 umulighed  

 eller anden lignende omstændighed, som fritager rekvisitus for at fyldestgøre  

 rekvirentens krav, uden at dette medfører erstatningspligt for ham.
 Stk. 3.  

  

 Anlægger  

 rekvirenten straffesag efter § 535, kan rekvirentens pengekrav  

 fastsættes  

 under denne sag.
 § 534.  

  

 Skal rekvisitus foretage flere handlinger, eller kan dommen eller forliget  

 overtrædes ved flere handlinger, finder reglerne i §§ 528-533  

 anvendelse,  

 hver gang dommen eller forliget tilsidesættes.
§ 535.  

  

 Den, der forsætligt overtræder en dom, hvorved det er pålagt vedkommende at  

 foretage eller undlade noget, kan under en af rekvirenten anlagt sag idømmes  

 straf af bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
Tilsidesættelse af  

 undladelsespligter kan straffes hver gang, der foreligger en særskilt  

 tilsidesættelse af dommen.
Stk. 2.  

  

 Sag efter  

 stk. 1 kan ikke anlægges, hvis rekvirenten har opnået sin ret eller  

 sikkerhed for den.
I så fald skal en allerede anlagt sag hæves og  

 fuldbyrdelsen  

 af en idømt straf undlades eller standses.
Reglerne i §§ 528-534 finder  

 anvendelse, selv om straffesag er anlagt eller rekvisitus er idømt eller har  

 udstået straf.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse ved undladelse af at efterkomme  

 bestemmelser om forældremyndighed eller samvær.
§ 536.  

  

 Bestemmelser om forældremyndighed og udøvelse af samvær kan fuldbyrdes ved  

 anvendelse  

 af tvangsbøder eller ved umiddelbar magtanvendelse.
Fogedretten er ikke ved  

 valget af fuldbyrdelsesmåden bundet af rekvirentens anmodning.
Fuldbyrdelse  

 kan  

 ikke ske, hvis barnets sjælelige eller legemlige sundhed derved udsættes for  

 alvorlig fare.
I tvivlstilfælde kan fogedretten udsætte fuldbyrdelsen på  

 indhentelse  

 af en sagkyndig erklæring.
Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan tilkalde en uvildig person, eventuelt en repræsentant for kommunen, til  

 at  

 varetage barnets tarv under sagen.
Fogedretten kan efter omstændighederne  

 give  

 en kortere udsættelse af tidspunktet for barnets udlevering eller samværets  

 udøvelse.
Stk. 3.  

  

 Skal  

 tvangsbøder anvendes, fastsætter fogedretten daglige eller ugentlige bøder,  

 der  

 løber, indtil barnet udleveres.
Ved fuldbyrdelse af bestemmelser om udøvelse  

 af  

 samvær kan dog fastsættes en enkelt bøde, der forfalder, når en bestemmelse  

 om  

 udøvelse af samvær på et nærmere angivet tidspunkt ikke efterkommes.
§ 537.  

  

 (Ophævet) Kapitel 49 Almindelige bestemmelser for tvangsauktion § 538.  

  

 Udlæg til forauktionering giver ret til, efter de i det følgende opstillede  

 regler, at sætte det udlagte til offentlig auktion og gøre sig betalt af  

 auktionssummen, jf. dog §§ 557,  

 559  

 a  

 og 559 b.  

14) Stk. 2.  

  

 De følgende  

 regler anvendes på tvangsauktion, som sker uden forudgående udlæg, med de  

 ændringer, som følger af forholdets natur.
§ 538 a.  

  

 Fyldestgøres et krav, der er sikret ved håndpant, ikke rettidigt, kan  

 panthaveren lade pantet bortsælge ved tvangsauktion.
Værdipapirer, jf.  

 § 2  

 i lov om værdipapirhandel m.v., som har kurs på en dansk eller udenlandsk  

 fondsbørs,  

 sælges dog gennem en værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Fogedretten kan bestemme, at værdipapirer, der har kurs  

 på en autoriseret markedsplads, jf. § 7, nr. 2, jf. § 40,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., sælges gennem en  

 værdipapirhandler.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 panthaveren tager skridt til fyldestgørelse, skal han, medmindre  

 pantsætterens  

 bopæl er ham ubekendt, med en uges varsel ved anbefalet brev opfordre denne  

 til  

 at opfylde kravet, medmindre omgående salg er nødvendigt for at undgå eller  

 begrænse et tab.
Afkald på sådan opfordring er ikke gyldigt.
 Stk. 3.  

  

 Pantsatte  

 fordringer kan inddrives af panthaveren, efterhånden som de forfalder.
§ 538 b.  

  

 Salg ved auktion af pantsatte genstande fra et dødsbo, der behandles ved  

 bobestyrer, eller et konkursbo sker efter reglerne om tvangsauktion.  

 Bobestyreren eller kurator skal udføre, hvad der påhviler rekvirenten af en  

 tvangsauktion, og fungerer tillige som inkassator, for så vidt ingen anden er  

 udpeget hertil.
Er ingen kurator udpeget, udføres hvervet af skifteretten  

 eller  

 den, som skifteretten udpeger dertil.
 Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 sker salg af et bos aktiver ved offentlig auktion efter reglerne om  

 offentlige  

 auktioner, der ikke er tvangsauktioner.
§ 539.  

  

 Auktion over fast ejendom afholdes i den retskreds, hvor ejendommen er  

 beliggende.
Det samme gælder tvangsauktion over andele i en  

 andelsboligforening  

 eller over aktier eller anparter i et boligaktieselskab eller et  

 boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber.  

15)  

  Andre auktioner  

 afholdes i den retskreds, hvor udlægget er foretaget, medmindre den  

 derværende  

 fogedret bestemmer andet.
 § 540.  

  

 Ved auktioners afholdelse er særlig tilkaldelse af vidner ikke fornøden.
 Stk. 2.  

  

 Politiet er  

 forpligtet til på begæring at yde fogedretten bistand i overensstemmelse med,  

 hvad der i § 498 er bestemt.
 § 541.  

  

 Ved begæringen om tvangsauktion forholdes der efter de ovenfor i § 488  

 givne regler, dog at her desuden udskrift af udlægsforretningen må medfølge,  

 medmindre tvangsauktionen skal foretages af den samme fogedret, som har  

 foretaget udlægsforretningen, i hvilket tilfælde en simpel påberåbelse af  

 udlægsforretningen med angivelse af dens datum er tilstrækkelig.
 § 542.  

  

 Finder fogedretten, at grundlaget for tvangsauktionen er i orden, og at i  

 øvrigt intet er til hinder for det udlagtes forauktionering, har fogedretten  

 at  

 foretage de til auktionens afholdelse fornødne skridt i henhold til den  

 fremsatte begæring, navnlig ved at udstede de fornødne bekendtgørelser  

 angående  

 auktionen, i hvilken anledning fogedretten kan afkræve rekvirenten de  

 nødvendige oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 påser, at auktionen ikke afholdes, før den ordinære kærefrist på 4 uger er  

 udløbet,  

 jf. § 586, stk. 1. Fremlægges bevis for, at nogen af de oprindelige  

 parter inden fristens udløb har kæret udlægsforretningen, stilles auktionen i  

 bero.
 Stk. 3.  

  

 Dog kan  

 fogedretten, når de udlagte genstande er udsatte for fordærvelse eller  

 væsentlig værdiforringelse ved at henligge så længe, som iagttagelsen af  

 foranstående bestemmelser ville kræve, eller når deres bevaring er forbundet  

 med uforholdsmæssig bekostning, lade auktionen afholde til et tidligere  

 tidspunkt, end de ovenangivne regler hjemler.
 Stk. 4.  

  

 Auktion  

 over arvekrav må ikke uden arvingens samtykke foretages, inden arven kan  

 kræves  

 udbetalt.
§ 543.  

  

 Til omkostninger ved forauktioneringen regnes ikke blot de egentlige  

 auktionsudgifter, afgifter, inkassationssalær, leje af lokale, bekostning ved  

 varernes opbevaring og deslige, men også fogedrettens udlæg til porto,  

 bekendtgørelser m.v.
Til auktionsomkostningerne henregnes endvidere ved  

 tvangsauktioner over faste ejendomme udgifter ved disses bestyrelse og drift  

 efter udlægget indtil det endelige salg, for så vidt den, der har udredet  

 dem,  

 har krav på andel i købesummen.
Kapitel 50 Tvangsauktion over løsøre § 544.  

  

 Bekendtgørelse om auktion over udlagt løsøre skal ske mindst en uge før  

 auktionens afholdelse, jf. dog § 556. Den skal i det mindste 2 gange  

 indrykkes i et eller flere af de mere udbredte stedlige blade, således at den  

 første bekendtgørelse sker med det nævnte varsel og den anden en af de  

 nærmeste  

 dage før auktionen.
Fremdeles skal der om auktionen ske opslag ved plakater  

 og  

 foregå offentligt udråb, for så vidt sådant på auktionsstedet er sædvanligt  

 ved  

 frivillige auktioner.
Første bekendtgørelse om auktion over skibe, der ikke  

 omfattes af stk. 2, skal dog ske mindst 2 uger før auktionens  

 afholdelse,  

 og der skal tillige med samme varsel ske bekendtgørelse i Statstidende.
Stk. 2.  

  

 Auktion  

 over skibe, der er registreret i skibsregistret, luftfartøjer, der er  

 registreret i nationalitetsregistret, samt skibe og luftfartøjer, der er  

 registreret i tilsvarende udenlandske registre, skal bekendtgøres mindst 6  

 uger  

 i forvejen i Statstidende og efter fogedrettens bestemmelse tillige i et  

 eller  

 flere andre blade og meddeles vedkommende registreringsmyndighed.
Sådan  

 meddelelse skal endvidere gives ved auktion over fragtfordringer knyttet til  

 registreret skib.
Såfremt auktionen angår et skib eller luftfartøj,  

 registreret  

 i en udenlandsk stat, må auktionen tillige bekendtgøres med mindst en måneds  

 varsel på det sted, hvor det er registreret, i overensstemmelse med de dér  

 gældende regler om offentlig bekendtgørelse af tvangsauktioner.
Rekvirenten  

 skal samtidig med begæringen om auktion indlevere bekræftet udskrift af det  

 danske eller udenlandske register, indeholdende oplysning om de på skibet  

 eller  

 luftfartøjet hvilende registrerede rettigheder.
Samtidig med den første  

 bekendtgørelse skal fogedretten ved anbefalet brev, eventuelt ved luftpost,  

 underrette ejeren og indehaveren af de nævnte rettigheder om auktionen,  

 såfremt  

 deres adresser fremgår af registret.
Tilsvarende regler kommer til anvendelse  

 på auktion over reservedelslagre, pantsat i forbindelse med et luftfartøj.
 Stk. 3.  

  

 Ved auktion  

 over pantsatte fordringer skal fordringshaveren, skyldneren og kautionister  

 samt så vidt mulig enhver anden, hvis rettigheder eller forpligtelser med  

 hensyn til fordringen må antages at ville blive berørt af salget, underrettes  

 om auktionen, for så vidt vedkommende har bekendt bopæl her i landet, jf.  

 § 154. Vedtagelse om, at underretning frafaldes, er ugyldig.
 § 545.  

  

 Bekendtgørelsen skal indeholde tydelig og nøjagtig angivelse af tiden og  

 stedet, når og hvor auktionen holdes, samt en almindelig betegnelse af de  

 genstande, som skal bortsælges, med fremhævelse af de særlig værdifulde  

 iblandt  

 dem.
§ 546.  

  

 Auktionsrekvirenten antager en inkassator, som har at stille en af  

 fogedretten  

 nærmere bestemt sikkerhed.
Det påhviler inkassator at være til stede ved  

 auktionen og afgøre, om han vil give den enkelte bydende kredit eller ikke,  

 samt at indkræve auktionspengene.
 Stk. 2.  

  

 Inkassator  

 er som selvskyldner ansvarlig for, at beløbene af de af ham antagne bud  

 bliver  

 betalt, medmindre andet er vedtaget.
 § 547.  

  

 Fogedretten har at påse, at der ved auktionsvilkårene, som i øvrigt forfattes  

 af rekvirenten, indrømmes vederhæftige købere den på egnen ved frivillige  

 auktioner sædvanlige kredit, dog uden fogedrettens billigelse ikke ud over 3  

 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Det beror  

 på auktionsrekvirenten, om han ved auktionsvilkårene vil pålægge køberne at  

 udrede  

 auktionsomkostningerne, eller om han vil fritage køberne herfor og lade dem  

 forlods udrede af auktionssummen; i førstnævnte tilfælde bliver de at ansætte  

 til visse procent eller en vis andel af hver krone.
 § 548.  

  

 Trykte auktionskataloger kan udstedes af rekvirenten med fogedrettens  

 billigelse, når denne efter beskaffenheden eller værdien af de genstande, der  

 skal sælges, finder sådant stemmende med alle parters interesse, og udredes  

 udgifterne dertil i så fald af auktionsbeløbet.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 fogedretten ikke udstedelse af trykte auktionskataloger nødvendig, står det  

 dog  

 enhver i tvangssalget interesseret frit for på egen bekostning at udstede  

 sådanne, dog inden for de frister, som af fogedretten bestemmes.
 § 549.  

  

 Ved auktionens begyndelse oplæses auktionsvilkårene, som tillige skal opslås  

 til almindelig efterretning på et iøjnefaldende sted i lokalet eller, hvis  

 auktionen afholdes under åben himmel, da der, hvor den holdes eller begyndes.  

 I  

 trykte auktionskataloger indføres auktionsvilkårene straks efter titelbladet.
 Stk. 2.  

  

 Når dette  

 er iagttaget, kan de på auktionen bydende ikke påberåbe sig uvidenhed om  

 auktionsvilkårene.
 § 550.  

  

 Fogedretten opråber derefter de enkelte genstande til salg.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 auktionskataloger eller specificerede auktionsplakater udgivne, bortsælges  

 tingene i den orden, disse angiver, medmindre fogedretten tilsteder  

 afvigelser  

 herfra; men i modsat fald er skyldneren berettiget til at bestemme den orden,  

 hvori de udlagte genstande skal opråbes.
 Stk. 3.  

  

 Ved hver  

 enkelt genstand optegnes i auktionsbogen eller det dertil hørende  

 auktionskatalog auktionskøberens navn og budets størrelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis betalingen  

 erlægges kontant ved hammerslaget, gøres derom bemærkning.
 Stk. 5.  

  

 Skønner  

 fogedretten, at der kan opnås et væsentlig højere bud på en ny auktion, kan  

 den  

 bestemme, at der skal afholdes en anden og sidste auktion.
§ 551.  

  

 Udlægshavere er ingen sinde berettigede til at modsætte sig, at ældre eller  

 yngre udlægshavere i samme løsøre skrider til tvangsauktion efter de her  

 opstillede regler.
Dog bør, hvor auktionen afholdes ifølge begæring af en  

 yngre  

 udlægshaver, de af samme flydende omkostninger ikke komme en ældre  

 udlægshaver  

 til skade, ligesom beløbet bliver at anvende til hans fyldestgørelse,  

 forinden  

 noget kan komme den yngre udlægshaver til gode (jf. § 554).
 Stk. 2.  

  

 Det afgøres  

 efter de hidtil gældende retsregler, om panthavere kan modsætte sig  

 vedkommende  

 genstandes realisation.
 Stk. 3.  

  

 Ved auktion  

 over registreret skib eller luftfartøj kan salg finde sted, såfremt de forud  

 for udlægshaveren prioriterede, for fogedretten dokumenterede behæftelser  

 dækkes gennem auktionssummen eller, i det omfang denne er berettiget hertil,  

 overtages af køberen.
Stk. 4.  

  

 Er udlæg  

 foretaget i et registreret luftfartøj for erstatningskrav for skade, der her  

 i  

 riget er påført person eller gods på jorden, og er skaden forvoldt enten af  

 dette fartøj eller af et andet, tilhørende samme ejer og behæftet med samme  

 panterettigheder eller sikkerhedsrettigheder for fordringer stiftet ved  

 aftale,  

 lydende på et bestemt beløb eller et størstebeløb, kan salg dog finde sted,  

 selv om auktionssummen er utilstrækkelig til fuld dækning af udlægshaveren og  

 de forud prioriterede rettigheder.
Det beløb, som skal tilfalde indehaveren  

 af  

 de sidstnævnte rettigheder, bliver da at nedsætte i det omfang, det er  

 nødvendigt for at skaffe udlægshaveren fyldestgørelse, men skal dog mindst  

 udgøre 80 pct. af auktionssummen med fradrag af omkostninger.
 Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 4 fastsatte regler kommer dog ikke til anvendelse, såfremt den for  

 skaden ansvarlige eller nogen på hans vegne har tegnet en ansvarsforsikring,  

 som tilstrækkeligt og effektivt dækker hans erstatningsansvar.
Stk. 6.  

  

 Er et lager  

 af reservedele pantsat i forbindelse med et luftfartøj, og finder  

 tvangsauktion  

 sted på grundlag af udlæg foretaget for et krav, som ikke er sikret på den  

 nævnte måde, kan salg ikke finde sted, medmindre der på auktionen opnås et  

 bud  

 på 2/3 af lagerets værdi, således som denne fastsættes ved vurdering af  

 sagkyndige af fogedretten udmeldte personer.
Såfremt auktionssummen er  

 utilstrækkelig til dækning af de foranstående rettigheder og udlægshaverens  

 krav, kan det beløb, som skal medgå til dækning af de foranstående  

 rettigheder,  

 om fornødent nedsættes til 2/3 af auktionssummen med fradrag af omkostninger.
 § 552.  

  

 Når auktionen er holdt i overensstemmelse med ovenstående regler, er den med  

 hensyn til sit udfald bindende for alle dem, hvis rettigheder over det  

 bortsolgte ifølge den borgerlige rets regler samt bestemmelsen i § 551  

 ophører ved tvangssalget.
 § 553.  

  

 Inden 14 dage henholdsvis efter auktionen eller den fastsatte kredittids  

 udløb  

 har inkassator at aflægge regnskab til fogedretten over auktionsbeløbet og  

 til  

 fogedretten at indbetale, hvad der efter fradrag af, hvad der tilkommer ham  

 selv, bliver tilovers, jf. dog konkurslovens § 89. I inkassationssalær  

 må  

 i reglen ikke beregnes mere end 4 pct. af de beløb, hvorpå der gives kredit,  

 og  

 2 pct. af dem, der betales kontant; dog kan fogedretten, når inkassationen  

 skønnes ikke at kunne fås udført for denne betaling, tillade, at  

 inkassationssalæret sættes højere.
 § 554.  

  

 Fogedretten har derefter uden ophold at udbetale auktionsrekvirenten den ham  

 tilkommende del af auktionspengene og at afgive det mulig tiloversblevne til  

 skyldneren, medmindre flere hos fogedretten har anmeldt krav på deltagelse i  

 det ved auktionen indkomne, eller det af tingbogen, hvoraf genpart i så  

 henseende skal tilvejebringes, kan ses eller på anden måde, såsom ved  

 skyldnerens  

 forklaring, af fogedretten erfares, at sådant krav haves.
 Stk. 2.  

  

 I dette  

 tilfælde har fogedretten at affatte et udkast til auktionssummens fordeling  

 mellem samtlige vedkommende ifølge deres rettigheders beskaffenhed.
 § 555.  

  

 Fogedretten skal ufortøvet meddele enhver af de i foregående paragraf  

 omhandlede personer, som har bekendt bopæl inden riget, særskilt underretning  

 (§ 154) om, at udkastet henligger til eftersyn på fogedrettens kontor.  

 Har  

 nogen af de nævnte personer ikke bekendt bopæl inden riget, er for hans  

 vedkommende offentlig indkaldelse i Statstidende tilstrækkelig, medmindre han  

 har ladet møde ved udlægsforretningen eller gjort anmeldelse for fogedretten  

 ved en her i riget bosat fuldmægtig, i hvilket tilfælde underretning bør  

 gives  

 denne.
Stk. 2.  

  

 Fremkommer  

 der ikke inden 4 uger efter underretningens meddelelse eller efter  

 bekendtgørelsen  

 indsigelse imod fogedrettens udkast, iværksættes fordelingen af  

 auktionsbeløbet, så snart det er indkommet, i overensstemmelse med udkastet,  

 dog uden at nogens ret i øvrigt er prækluderet herved.
Opstår der tvist om  

 fordelingen, og lykkes det ikke fogedretten ved mægling at tilvejebringe  

 enighed, afgør fogedretten tvisten ved kendelse.
Angår tvisten fordeling af  

 auktionsbeløbet for salg af et skib eller luftfartøj, skal fogedretten dog,  

 hvis fogedrettens mægling er forgæves, henvise parterne til almindelig  

 rettergang.
Indsigelser mod fordelingen, der ikke behørig forfølges inden 14  

 dage, anses da som ikke fremkomne.
Stk. 3.  

  

 Den del af  

 auktionssummen, med hensyn til hvilken ingen uenighed er til stede, udbetales  

 i  

 overensstemmelse med udkastet; men den del, som er genstand for tvist,  

 tilbageholdes indtil sagens endelige afgørelse.
Det påhviler fogedretten at  

 drage omsorg for de indkomme summers hensigtsmæssige bevaring og  

 frugtbargørelse i mellemtiden.
 § 556.  

  

 Er de udlagte genstande udsatte for hurtig fordærvelse eller tab i værdi,  

 eller  

 er deres bevaring forbundet med uforholdsmæssig bekostning, kan fogedretten  

 lade auktion afholde med kortere bekendtgørelsesfrister, end de angivne  

 regler  

 medfører.
§ 557.  

  

 Er udlæg foretaget i værdipapirer, jf. § 2 i lov om værdipapirhandel  

 m.v.,  

 som har kurs på en dansk eller udenlandsk fondsbørs, bortsælges disse ikke  

 ved  

 tvangsauktion.
De nævnte værdipapirer sælges efter anmodning fra  

 udlægshaveren  

 af fogedretten gennem en værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v.
 Stk. 2.  

  

 Er udlæg  

 foretaget i værdipapirer, som har kurs på en autoriseret markedsplads, jf.  

 § 7, nr. 2, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 kan fogedretten bestemme, at disse ikke bortsælges ved tvangsauktion, og at  

 stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 558.  

  

 Når udlæg er givet i fordringer af anden beskaffenhed end de i foregående  

 paragraf omhandlede, kan udlægshaveren, i stedet for at stille dem til  

 auktion,  

 efterhånden som de forfalder, lade dem indkræve hos den eller dem, der er  

 pligtige at betale samme, ved en af ham antagen inkassator, som har at stille  

 en af fogedretten nærmere bestemt sikkerhed.
Rekvirenten er pligtig snarest  

 muligt at underrette fogedretten om, hvem han har antaget til inkassator.
Stk. 2.  

  

 Inkassator  

 kan legitimere sig som berettiget til at indkræve fordringerne ved en  

 udskrift  

 af udlægsforretningen, forsynet med fogedrettens påtegning om, at han er  

 antaget til og autoriseret som inkassator.
Gøres der indsigelse mod det  

 beregnede inkassationssalær af nogen i tvangssalget interesseret, fastsættes  

 det af fogedretten under hensyn til det med inkassationen forbundne arbejde  

 fra  

 1 til 6 pct. af det indkomne beløb.
 § 559.  

  

 De pengebeløb, der indkommer, når der gås frem efter §§ 557 og 558,  

 indbetales til fogedretten, som derefter har at gå frem efter reglerne i  

 §§ 554 og 555.
 § 559 a.  


16)
  

    

  

 Er  

 udlæg foretaget i en andel i en andelsboligforening, hvor der til andelen er  

 knyttet retten til en bolig, kan denne ikke sælges ved tvangsauktion, før  

 fogedretten efter anmodning fra udlægshaveren har forsøgt tvangssalg gennem  

 andelsboligforeningen i overensstemmelse med § 6 b i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
Stk. 2.  

  

 En  

 anmodning til fogedretten om at iværksætte tvangssalg gennem  

 andelsboligforeningen skal være skriftlig og ledsaget af en udskrift af  

 andelsboligbogen.
Når fogedretten har modtaget anmodningen, indkalder den  

 skyldneren og andelsboligforeningen til møde.
På mødet vejleder fogedretten  

 skyldneren om sagens videre forløb.
I særlige tilfælde kan fogedretten på  

 mødet  

 meddele skyldneren en frist på indtil 4 uger til at afværge tvangsmæssigt  

 salg  

 af andelen. § 561, stk. 1, 2. og 3. pkt., stk. 2, stk. 3,  

 4. pkt., og stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Fogedretten  

 underretter  

 andelsboligforeningen, skyldneren og udlægshaveren om sin beslutning om, at  

 andelen skal forsøges solgt gennem andelsboligforeningen i overensstemmelse  

 med  

 § 6 b i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
 Stk. 3.  

  

 Må det på  

 grundlag af andelsboligforeningens oplysninger antages, at der ved salg  

 gennem  

 foreningen ikke kan opnås en pris svarende til den højeste pris, der er  

 tilladt  

 efter andelsboligloven eller foreningens vedtægter, kan fogedretten beslutte,  

 at salg skal ske gennem fogedretten på tvangsauktion.
 Stk. 4.  

  

 Sker salg  

 gennem andelsboligforeningen i overensstemmelse med stk. 1 ikke inden  

 den  

 frist, der er fastsat i § 6 b i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, sælges andelen efter anmodning fra udlægshaveren gennem  

 fogedretten på tvangsauktion.
Stk. 5.  

  

 I de i  

 stk. 3 og 4 nævnte tilfælde afholdes tvangsauktionen i overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 51 med undtagelse af §§ 560 og 561, § 562,  

 stk. 1 og 2, og stk. 3, 3. pkt., § 566, stk. 2, 2. og 3.  

 pkt., og stk. 3, 2. og 3. pkt., § 568, § 569, stk. 1, 1.  

 og  

 4. pkt., og stk. 2, § 570, stk. 1, 1. pkt., § 580 og  

 § 582, 1. pkt.
Når særlige hensyn til skyldneren taler derfor, kan  

 fogedretten beskikke en advokat for skyldneren. § 500, stk. 2,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Auktionen  

 afholdes på de af justitsministeren efter forhandling med økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 fastsatte tvangsauktionsvilkår vedrørende andelsboliger.
Afgives flere bud  

 svarende til den pris, der er den højst tilladte efter lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber eller andelsboligforeningens  

 vedtægter, afgør fogedretten ved lodtrækning, hvem der skal have  

 fortrinsstilling.
 § 559 b.  


17)
  

    

  

 § 559  

 a finder tilsvarende anvendelse ved udlæg i aktier eller anparter i et  

 boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov  

 om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
§ 559 c.  


18)
  

    

  

 En  

 anmodning til fogedretten om tvangsauktion over en andel i en  

 andelsboligforening, som anvendes til andet end beboelse, skal være skriftlig  

 og være ledsaget af en udskrift af andelsboligbogen.
I øvrigt finder  

 § 559  

 a, stk. 5 og 6, tilsvarende anvendelse.
Kapitel 51 Tvangsauktion over fast ejendom § 560.  

  

 En anmodning til fogedretten om tvangsauktion skal være skriftlig og  

 indeholde  

 oplysning om ejendommens art, jf. § 563. Med anmodningen skal følge en  

 attest om ejendomsvurderingen og en tingbogsattest.
Hvor ejendommen består af  

 flere matrikelnumre i samme retskreds, der er behæftet ensartet, er én  

 tingbogsattest tilstrækkelig.
Skal der på grund af uensartet behæftelse af  

 ejendommen  

 og dens tilbehør i henhold til § 572 foretages særskilt opråb af  

 ejendommens tilbehør eller en del af dette, skal der desuden vedlægges en  

 fortegnelse over det tilbehør, som skal opråbes særskilt.
 Stk. 2.  

  

 Indgives  

 der flere auktionsbegæringer vedrørende samme ejendom, behandles disse af  

 fogedretten  

 i den rækkefølge, de er modtaget, således at en senere indgivet begæring ikke  

 behandles, før en tidligere er bortfaldet.
§ 561.  

  

 Når fogedretten har modtaget anmodning om tvangsauktion, indkalder den  

 skyldneren til møde, såfremt ejendommen benyttes til beboelse for denne eller  

 hans familie, eller hvis fogedretten i øvrigt finder, at der er behov for et  

 møde.
Dette afholdes så vidt muligt inden 7 dage efter anmodningens  

 modtagelse.  

 Indkaldelsen skal indeholde oplysning om formålet med mødet, jf. stk. 3,  

 om adgangen til advokatbeskikkelse og antagelse af en sagkyndig samt  

 opfordring  

 til skyldneren om at medbringe kvitteringer og andre papirer af betydning for  

 gældsforholdene i ejendommen.  

 Indkaldelsen  

 af skyldneren skal forkyndes eller sendes ved anbefalet brev  

.  


19)  

  Kendes  

 skyldnerens adresse ikke, bekendtgør fogedretten indkaldelsen i Statstidende.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 underretter rekvirenten og om fornødent kommunalbestyrelsen om indkaldelsen.  

 Fogedretten kan indkalde rekvirenten til mødet med tilkendegivelse om, at  

 auktionsbegæringen anses for bortfaldet, hvis han udebliver.
Stk. 3.  

  

 På mødet  

 vejleder fogedretten skyldneren om virkningerne af anmodningen om  

 tvangsauktion  

 og fastsætter så vidt muligt tidspunktet for et eventuelt forberedende møde  

 og  

 for auktionen.
I særlige tilfælde kan fogedretten på mødet meddele skyldneren  

 en frist på indtil 4 uger til at afværge auktionen.
Har behandlingen af  

 anmodningen om tvangsauktion været udsat efter § 560, stk. 2, kan  

 sådan  

 frist dog kun helt undtagelsesvis meddeles.
Er skyldneren eller rekvirenten  

 ikke mødt, underretter fogedretten i fornødent omfang den pågældende om de  

 beslutninger, der er truffet på mødet.
 Stk. 4.  

  

 Fogedretten  

 kan forlænge den i stk. 3 nævnte frist, når særlige omstændigheder taler  

 herfor.
Stk. 5.  

  

 I stedet  

 for at indkalde skyldneren til et møde kan fogedretten, hvis den skønner det  

 forsvarligt, skriftligt meddele denne, at der er indgivet anmodning om  

 tvangsauktion.
Meddelelsen skal indeholde oplysning om de i stk. 3,  

 stk. 6 og § 562, stk. 1, nævnte muligheder.
Stk. 6.  

  

 Fogedretten  

 kan når som helst under auktionssagen beskikke en advokat for skyldneren.  

 Fogedretten bør i almindelighed beskikke en advokat, når skyldneren,  

 rekvirenten eller andre i ejendommen berettigede anmoder herom.
Fogedretten  

 kan  

 træffe bestemmelse om, at udgifterne ved beskikkelsen helt eller delvis  

 endeligt skal afholdes af statskassen, hvis behovet for advokatbistand er  

 begrundet i skyldnerens personlige forhold og skyldneren opfylder den i  

 § 330, stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse.
I andre tilfælde pålægger  

 fogedretten skyldneren eller, hvis auktionen gennemføres, auktionskøberen ud  

 over auktionsbudet at erstatte statskassen udgifterne.
Bestemmelsen i  

 § 562, stk. 2, finder i så fald tilsvarende anvendelse.
Om salær og  

 godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat gælder samme regler som i  

 tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. kapitel 31.
§ 562.  

  

 Når en eventuel frist efter § 561, stk. 3, er udløbet, kan  

 fogedretten antage en sagkyndig person til inden for en frist på indtil 4  

 uger  

 at foretage en vurdering af ejendommens salgsværdi på tvangsauktion og til  

 gennem annoncering efter fogedrettens bestemmelse at fremskaffe liebhavere  

 med  

 henblik på ejendommens salg, så vidt muligt i fri handel.
Fogedretten kan  

 forlænge fristen, når særlige omstændigheder taler herfor.
Fogedretten bør i  

 almindelighed antage en sagkyndig, når skyldneren, rekvirenten eller andre i  

 ejendommen berettigede anmoder herom.
Den sagkyndige kan efter skyldnerens  

 begæring antages inden udløbet af den i 1. pkt. nævnte frist efter  

 § 561,  

 stk. 3. Hvis der efter det, som er oplyst for fogedretten, er tvivl om  

 den  

 sagkyndiges upartiskhed, antages denne ikke.
Stk. 2.  

  

 Antages der  

 en sagkyndig, skal rekvirenten straks på fogedrettens anmodning stille  

 sikkerhed  

 for omkostningerne herved.
I særlige tilfælde kan fogedretten dog indrømme  

 rekvirenten en kort frist til at stille sikkerheden.
Undlader rekvirenten at  

 stille den krævede sikkerhed, anses auktionsbegæringen for bortfaldet.
Stk. 3.  

  

 Rekvirenten  

 eller, hvis en sagkyndig er antaget, den sagkyndige udarbejder en  

 salgsopstilling  

 til brug ved auktionen.
Salgsopstillingen skal indeholde oplysninger om  

 salgsvilkårene og om andre forhold vedrørende ejendommen og auktionen, som må  

 antages at være af væsentlig betydning for køber.
Salgsopstillingen skal  

 herunder indeholde de oplysninger, der er nævnt i § 566, stk. 2, og  

 § 569, stk. 1, 1. pkt., samt efter fogedrettens bestemmelse de  

 oplysninger, der er nævnt i § 566, stk. 3, 3. pkt.
Skyldneren og de  

 i  

 ejendommen berettigede skal fremkomme med de oplysninger, som er nødvendige  

 til  

 udarbejdelse af salgsopstilling og øvrige auktionsvilkår.
Undladelse heraf  

 medfører, at den pågældende ikke kan få dækket sine omkostninger i anledning  

 af  

 auktionssagen.
 Stk. 4.  

  

 Ejendommens  

 ejer og eventuelle brugere skal give den sagkyndige, rekvirenten og de i  

 auktionen  

 interesserede adgang til at besigtige ejendommen og det tilbehør, der skal  

 sælges sammen med denne på auktionen.
§ 563.  

  

 Fogedretten kan indkalde skyldneren, rekvirenten eller andre i ejendommen  

 berettigede til et forberedende møde.
De indkaldte kan opfordres til at  

 medbringe sædvanlig dokumentation for de i § 569, stk. 1, nævnte  

 oplysninger.
Det skal i så fald anføres, at undladelse heraf eller  

 udeblivelse  

 fra mødet kan medføre, at den pågældende ikke kan få dækket sine omkostninger  

 i  

 anledning af auktionssagen.
Stk. 2.  

  

 Mødet  

 indkaldes i almindelighed med mindst 14 dages varsel.
Bortfalder mødet,  

 underretter fogedretten så vidt muligt de indkaldte herom.
 § 563 a.  

  

 Rekvirenten skal tilbagekalde sin anmodning, hvis skyldneren inden auktionen  

 betaler alle forfaldne krav, som er sikret ved rekvirentens pant i  

 ejendommen,  

 samt auktionssagens omkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 auktionen været afholdt, og er der begæret ny auktion, skal rekvirenten  

 tilbagekalde sin anmodning, såfremt skyldneren inden den nye auktion betaler  

 de  

 i stk. 1 nævnte omkostninger samt forfaldne beløb og tilkendte  

 omkostninger til alle, som opnåede dækning ved de ved auktionen afgivne bud.  

 Skal et pantebrev forblive indestående, hvis auktionsbudet antages, kan andre  

 fordringshavere end rekvirenten kun kræve betaling af forfaldne ydelser og  

 omkostninger.
 § 564.  

  

 Fogedretten indkalder med mindst 3 ugers varsel skyldneren, pant- og  

 udlægshavere,  

 servitutberettigede og andre, der berøres af ejendommens salg, til  

 tvangsauktionen, jf. § 154. Indkaldelse kan dog undlades, hvis auktionen  

 er berammet på det i § 563, stk. 1, nævnte møde.
Stk. 2.  

  

 Indkaldelsen skal indeholde oplysning om tid og sted for auktionen,  

 auktionsrekvirentens eller hans fuldmægtigs navn og adkomst til at stille  

 ejendommen til salg, ejendommens beliggenhed og størrelse og ejerens navn.
De  

 interesserede skal opfordres til at medbringe sædvanlig dokumentation for de  

 i  

 § 569 nævnte oplysninger, og det skal anføres, at undladelse heraf kan  

 medføre den i § 563, stk. 1, nævnte virkning.
Med indkaldelsen skal  

 følge den i § 562, stk. 3, nævnte salgsopstilling.
 Stk. 3.  

  

 Indkaldelsen skal indeholde oplysning om, hvor auktionsdokumenterne kan  

 efterses, og til hvem henvendelse kan rettes angående auktionen og  

 ejendommens  

 besigtigelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 rekvirentens anmodning om auktion ikke omfatter det til ejendommen hørende  

 løsøre eller kun en del heraf, skal indkaldelsen indeholde oplysning herom og  

 om pant- og udlægshaveres adgang til i medfør af § 568 at kræve  

 løsøregenstande omfattet af auktionen.
 Stk. 5.  

  

 Fogedretten  

 underretter rekvirenten om, hvem der er indkaldt i medfør af stk. 1.
§ 565.  

  

 Rekvirenten kan ikke påføre de fordringshavere, der har prioriteter eller  

 reelle rettigheder forud for ham, nogen udgift i anledning af auktionssagens  

 fremme, men må selv bære omkostningerne herved, hvis han ikke på auktionen  

 får  

 andel i budet.
Den pågældende skal stille sikkerhed for omkostningerne efter  

 fogedrettens  

 bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 auktionen gennemføres, bæres omkostningerne ved inkassoskridt foretaget af en  

 panthaver efter, at han har været indkaldt til et møde som nævnt i  

 § 563,  

 eller til tvangsauktion, af den pågældende panthaver.
 § 566.  

  

 Rekvirenten eller, hvis en sagkyndig er antaget, den sagkyndige bekendtgør  

 auktionen én gang i Statstidende med mindst 14 dages varsel.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen skal betegne auktionen som tvangsauktion og ud over tid og  

 sted  

 for auktionen indeholde oplysninger om alle forhold, der kan antages at have  

 en  

 væsentlig betydning for ejendommens værdi.
Bekendtgørelsen skal særligt  

 indeholde oplysninger om ejendommens matrikelnummer, nøjagtige adresse,  

 ejendomsværdi, karakter, areal og anvendelse, herunder så vidt muligt  

 oplysning  

 om størrelsen af det bebyggede areal og dets indretning.
Bekendtgørelsen skal  

 indeholde de i § 564, stk. 3, nævnte oplysninger.
Stk. 3.  

  

 Rekvirenten  

 eller den sagkyndige bekendtgør endvidere auktionen mindst én gang i et eller  

 flere på auktionsstedet almindeligt læste dagblade og eventuelt tillige på  

 anden hensigtsmæssig måde, der er egnet til at skabe købsinteresse.  

 Bekendtgørelser i dagblade og andre blade skal i videst muligt omfang optages  

 blandt de almindelige annoncer om ejendomme til salg og skal indeholde de i  

 stk. 2 nævnte oplysninger.
Ved auktioner over ejendomme, der anvendes  

 til  

 privat beboelse, kan fogedretten bestemme, at bekendtgørelsen skal indeholde  

 eksempel på kontantbehov, årlige bruttoudgifter og skatteunderskud beregnet  

 ved  

 en given budsum.
§ 567.  

  

 Bortfalder eller udsættes auktionen, skal fogedretten så vidt muligt aflyse  

 denne ved bekendtgørelse én gang i de samme blade, hvori den har været  

 bekendtgjort.
Endvidere skal auktionsrekvirenten give underretning til alle,  

 der i medfør af § 564 har fået særskilt indkaldelse til auktionen.
§ 568.  

  

 Omfatter rekvirentens anmodning om tvangsauktion ikke ejendommens løsøre  

 eller  

 kun en del heraf, kan en pant- eller udlægshaver, der foruden i ejendommen  

 har  

 pant i tilbehør, der ikke er omfattet af anmodningen, kræve, at auktionen  

 skal  

 omfatte dette.
Har pant- eller udlægshaveren været indkaldt til et møde som  

 nævnt i § 563, skal kravet senest fremsættes på mødet.
En fortegnelse  

 over  

 tilbehøret skal være overgivet til fogedretten senest 7 dage før auktionen.
 Stk. 2.  

  

 Inddrages  

 tilbehøret i medfør af stk. 1 under auktionen, fyldestgøres samtlige  

 berettigede af ejendommen og tilbehøret i overensstemmelse med indholdet af  

 deres udlægs- og panteret.
 Stk. 3.  

  

 Fremsættes  

 det i stk. 1 nævnte krav af fordringshaveren ifølge et skadesløsbrev  

 eller  

 et ejerpantebrev, og bestrides fordringen i sin helhed, skal den pågældende  

 inden auktionen stille en af fogedretten fastsat sikkerhed.
§ 569.  

  

 Ved auktionsmødets begyndelse skal auktionsrekvirenten oplyse arten og  

 størrelsen af de omkostninger, restancer og mulige andre ydelser, køberen  

 skal  

 betale ud over auktionsbudet, og de i ejendommen berettigede skal oplyse  

 størrelsen af deres krav med angivelse af, hvor stor en del der er forfalden.  

 Endvidere gennemgås auktionsvilkårene, herunder salgsopstillingen,  

 tingbogsattesten, tilførsler til auktionsbogen og sagens øvrige dokumenter i  

 fornødent omfang.
Auktionsdokumenterne skal i øvrigt kunne efterses af de  

 interesserede.
Dog afgør fogedretten, om der skal gives oplysning om den i  

 § 562, stk. 1, nævnte vurdering.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 påser, at auktionen er bekendtgjort efter § 566, herunder at den i  

 § 566, stk. 3, nævnte bekendtgørelse efter indhold, placering,  

 indrykningssteder og antal indrykninger er egnet til at skabe købsinteresse.  

 Fogedretten påser endvidere, at den i § 562, stk. 3, nævnte  

 salgsopstilling efter sit indhold er egnet til at skabe købsinteresse.
§ 570.  

  

 Auktionen afholdes på de af justitsministeren fastsatte vilkår  

 (Justitsministeriets tvangsauktionsvilkår). Det kan i vilkårene bestemmes, i  

 hvilket omfang de skal kunne fraviges ved de berettigedes vedtagelse, idet  

 fogedretten dog skal påse, at der ikke vedtages usædvanlige eller byrdefulde  

 betingelser, som må antages at ville afskrække køberne.
Er der uenighed om  

 vilkår, der kan fastsættes ved de berettigedes vedtagelse, afgøres tvisten af  

 fogedretten ved kendelse.
Det samme gælder spørgsmål om, hvorvidt auktionen  

 kan  

 fremmes på trods af indsigelse fra en person, der anser sig for  

 ejendomsberettiget til ejendommen eller for at være indehaver af servitut  

 eller  

 anden rettighed over denne, der går forud for nogen, der skal have dækning  

 gennem auktionssalget.
Stk. 2.  

  

 Er der  

 uenighed om, hvem der skal fyldestgøres af auktionssummen, eller i hvilken  

 rækkefølge  

 fyldestgørelsen skal ske, afgøres dette af fogedretten ved kendelse.
Har  

 tvistens afgørelse særlig betydning for auktionens gennemførelse, bør  

 kendelsen  

 afsiges inden auktionen.
Ellers kan fogedretten bestemme, at den omstridte  

 del  

 af auktionssummen skal indbetales til fogedretten, jf. dog konkurslovens  

 § 89 og § 61 i lov om skifte af dødsboer.
I tilfælde af manglende  

 frivillig indbetaling indkræver fogedretten beløbet, der tillægges  

 udpantningsret.
Fogedretten fordeler beløbet i overensstemmelse med reglerne  

 i  

 § 579.
 Stk. 3.  

  

 Fogedretten  

 kan også uden for de i stk. 2 nævnte tilfælde udskyde afgørelsen af  

 tvister til efter auktionen, når dette kan ske uden skade for auktionens  

 gennemførelse.
§ 571.  

  

 Skønner fogedretten, at der bør tilvejebringes yderligere oplysninger af  

 væsentlig betydning for ejendommens salg, eller kan en kendelse ikke afsiges  

 straks under auktionen, kan fogedretten udsætte auktionen.
Udsættelse kan  

 endvidere ske efter reglerne i § 502. Fogedretten fastsætter straks  

 tidspunktet for en kendelses afsigelse og berammer så vidt muligt straks  

 auktionen.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 bekendtgør en udsat auktion efter reglerne i § 566. Er auktionen ikke  

 blevet berammet på første auktionsmøde, skal der desuden ske indkaldelse  

 efter  

 reglerne i § 564.
§ 572.  

  

 Har panthaverne pant i ejendommen og i dennes tilbehør, men med indbyrdes  

 afvigende prioritetsstilling, opråbes de uensartet behæftede dele af pantet  

 først hver for sig og derefter samlet.
Er det højeste bud, der fremkommer ved  

 samlet opråb, højere end eller lig med summen af de højeste bud, der  

 fremkommer  

 ved særskilt opråb, antages det samlede bud.
Auktionssummen fordeles i så  

 fald  

 efter forholdet mellem værdierne af de uensartet behæftede dele af pantet,  

 som  

 disse er fastsat gennem fogedrettens vurdering, medmindre det i  

 auktionsvilkårene er fastsat, at auktionssummen skal fordeles efter forholdet  

 mellem de højeste bud, der fremkom ved særskilt opråb.
§ 573.  

  

 Påhviler der ejendommen servitutter, brugsrettigheder, aftægts-, livrente-  

 eller lignende forpligtelser, som har prioritet forud for al pantegæld,  

 opråbes  

 ejendommen med forpligtelse til at overtage eller udrede sådan byrde ud over  

 auktionsbudet, medmindre den berettigede samtykker i andet.
Er en ydelse  

 forfaldet inden den endelige auktion, skal den betales af køberen inden 7  

 dage  

 efter auktionens slutning.
Stk. 2.  

  

 Har sådanne  

 byrder sekundær prioritet, kan fogedretten, hvis den skønner, at de ikke  

 påvirker  

 ejendommens salgsværdi nævneværdigt, bestemme, at de skal overtages af  

 køberen  

 ud over auktionsbudet.
Ellers opråbes ejendommen først med forpligtelse til  

 at  

 overtage eller udrede byrden ud over auktionsbudet.
Opnås der ikke et bud,  

 der  

 giver fuld dækning til de forud prioriterede krav, opråbes ejendommen uden  

 sådan forpligtelse.
I så fald kapitaliseres byrden efter lovgivningens  

 almindelige  

 regler, idet kapitalværdien om fornødent fastsættes ved fogedrettens skøn,  

 efter at alle interesserede har haft lejlighed til at udtale sig.
Den  

 berettigede har ret til dækning af købesummen forud for senere prioriterede i  

 det omfang, den strækker til.
Beløbet skal betales på samme måde som  

 pantehæftelser, der kan kræves udbetalt, og forrentes med en årlig rente, der  

 er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket  

 betaling m.v.
Stk. 3.  

  

 Kan nogen  

 gøre betingede eller uvisse krav gældende i ejendommen, kan den berettigede  

 kræve, at der under hensyn til kravets art afsættes det fornødne beløb af  

 købesummen til hans fyldestgørelse.
Det afsatte beløb indbetales til  

 fogedretten, der indsætter det til forrentning i et pengeinstitut.
§ 574.  

  

 Fogedretten foretager opråbet af ejendommen og optegner i fornødent omfang  

 budene og de bydendes navne.
Når der trods tre opfordringer ikke er fremsat  

 overbud, standses opråbet, og resultatet indføres i auktionsbogen.
Salg  

 bekræftes  

 ved hammerslag.
§ 575.  

  

 Enhver, der får andel i auktionsbudet, kan kræve, at hammerslag gives den  

 højestbydende, som kan opfylde auktionsvilkårenes krav om køberens  

 sikkerhedsstillelse.
Fremsættes et sådant krav ikke, og får rekvirenten ikke  

 del i auktionsbudet, eller fremkommer der intet bud, hæver fogedretten  

 auktionen, medmindre ny auktion skal afholdes i medfør af § 576. Hæves  

 auktionen, skal omkostningerne ved denne betales af rekvirenten, der ikke har  

 regres herfor mod skyldneren.
§ 576.  

  

 Skyldneren kan på auktionsmødet forlange ny auktion mod straks at stille  

 sikkerhed for betalingen af de omkostninger, der er forbundet hermed, for så  

 vidt de ikke måtte blive dækket ved et højere bud.
Det samme kan enhver  

 rettighedshaver, der ikke får fuld dækning ved budet.
Stk. 2.  

  

 Skønner  

 fogedretten, at et væsentlig højere bud kan opnås på en ny auktion, kan den  

 bestemme,  

 at ny auktion skal afholdes, medmindre den eller de rettighedshavere, der  

 ikke  

 opnår fuld dækning, samt skyldneren ønsker, at budet antages.
Opnås der ikke  

 et  

 højere bud på den nye auktion, betales omkostningerne ved denne af  

 statskassen.
§ 577.  

  

 Skal ny auktion afholdes, bekendtgøres den efter reglerne i § 566 med  

 angivelse af auktionens art.
Er tidspunktet for auktionen ikke blevet fastsat  

 på første auktionsmøde, eller skyldes auktionen auktionskøberens  

 misligholdelse  

 af auktionsvilkårene, skal der desuden ske indkaldelse efter reglerne i  

 § 564.
Stk. 2.  

  

 Flere  

 auktioner end to kan kun afholdes, hvis fogedretten finder, at ganske særlige  

 omstændigheder taler herfor, eller den begærede auktion er en  

 misligholdelsesauktion.
På en ny auktion, der ikke er misligholdelsesauktion,  

 finder § 575 tilsvarende anvendelse.
 § 578.  

  

 Gør en pant- eller udlægshaver, der ved auktionen har købt ejendommen til en  

 pris, som ikke gav ham fuld dækning, sit krav gældende som personlig fordring  

 mod skyldneren eller andre, kan retten nedsætte fordringen i det omfang, det  

 ved senere salg af ejendommen eller på anden måde godtgøres, at auktionsbudet  

 stod i misforhold til ejendommens værdi på auktionstidspunktet.
§ 579.  

  

 Skal betalingen efter § 570, stk. 2, ske til fogedretten, laver  

 denne  

 et udkast til auktionssummens fordeling mellem de interesserede snarest  

 efter,  

 at hammerslag er givet.
Udkastet sendes til de interesserede med opfordring  

 til  

 at fremsætte eventuelle indsigelser inden en af fogedretten fastsat frist.  

 Fremkommer der ikke inden fristens udløb indsigelse imod udkastet, fordeles  

 auktionssummen i overenstemmelse hermed, efterhånden som den indkommer, dog  

 uden at nogens ret til andel i den i øvrigt prækluderes herved.
Stk. 2.  

  

 Fremsættes  

 der inden udløbet af den i stk. 1 nævnte frist indsigelse imod udkastet,  

 indkalder fogedretten med mindst 14 dages varsel de interesserede til et  

 møde.  

 Indkaldelsen skal indeholde oplysning om, at sagens dokumenter ligger til  

 eftersyn på fogedrettens kontor.
Kan der ikke på mødet opnås enighed, afgør  

 fogedretten spørgsmålet ved kendelse.
Den del af auktionssummen, der ikke er  

 genstand for tvist, udbetales i overensstemmelse med udkastet, mens den  

 omtvistede del tilbageholdes af fogedretten indtil sagens endelige afgørelse.  

 Det tilbageholdte beløb indsættes til forrentning i et pengeinstitut.
§ 580.  

  

 Fogedretten skal udstede auktionsskøde til auktionskøberen eller den, der har  

 erhvervet retten hertil, når det godtgøres, at auktionsvilkårene er opfyldt,  

 eller at alle berettigede har fået, hvad de har krav på, eller samtykker i,  

 at  

 skødet udstedes.
Oplyses det, at en kreditor, der har et tinglyst krav på  

 dækning af købesummen, trods lovligt tilbud har nægtet eller erklæret sig ude  

 af stand til at give fornøden kvittering til slettelse af tingbogen, kan  

 beløbet indbetales til fogedretten, der i skødet anfører, at vedkommende  

 dokument kan slettes ved skødets tinglysning.
Det samme gælder, hvis  

 pågældende  

 kreditor ikke har bopæl her i riget eller ikke har opgivet nogen her  

 bosiddende  

 person som befuldmægtiget til at modtage beløbet på hans vegne.
Det  

 indbetalte  

 beløb indsættes til forrentning i et pengeinstitut.
 Stk. 2.  

  

 Består det  

 solgte af flere særskilte ejendomme, skal fogedretten efter anmodning fra  

 køberen  

 eller den, der træder i hans sted, udstede særskilt skøde eller  

 overdragelsesdokument på hver enkelt ejendom, såfremt betingelserne herfor er  

 opfyldt, jf. stk. 1. Det samme gælder, når en ejendom forlanges delt, og  

 det godtgøres, at de lovbestemte betingelser herfor er opfyldt.
 § 581.  

  

 Når auktionskøberen har opfyldt auktionsvilkårene, og appelfristen er  

 udløbet,  

 uden at underretning om appel er meddelt tinglysningsdommeren, kan køberen  

 kræve de rettigheder, der ikke fik dækning på auktionen, slettet af  

 tingbogen.
§ 582.  

  

 Fogedretten fastsætter, om fornødent ved kendelse, størrelsen af de salærer,  

 honorarer og rejseomkostninger, der ifølge auktionsvilkårene skal betales af  

 auktionskøberen ud over auktionsbudet.
Størrelsen af salærer og honorarer  

 fastsættes under hensyn til sagens beskaffenhed og omfanget af de pågældendes  

 arbejde, herunder deres medvirken ved auktionssagens oplysning, jf. dog  

 §§ 563 og 564, stk. 2.
Kapitel 52 Tvister under tvangsauktionen § 583.  

  

 Under auktionssagen finder §§ 499, 500, stk. 1, og 501 anvendelse  

 med  

 de fornødne lempelser.
 Stk. 2.  

  

 De  

 oprindelige parter kan ikke fremsætte indsigelser imod lovligheden af  

 udlægsforretningen eller de retshandlinger, der ligger forud for denne.
Stk. 3.  

  

 Omkostninger ved behandlingen af tvister under auktionen erstattes kun, hvis  

 dette efter tvistens art og arbejdets omfang findes rimeligt.
For så vidt  

 angår  

 omkostninger ved fogedrettens behandling af tvister efter auktionens  

 afholdelse  

 med henblik på udstedelse af skøde, finder reglerne i kapitel 30 anvendelse.
Kapitel 53 Appel af fogedrettens afgørelser § 584.  

  

 Afgørelser, der er truffet af en fogedret, kan, medmindre andet er bestemt i  

 loven, kæres til den landsret, i hvis kreds fogedretten ligger.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 om udlæg for krav, der har en økonomisk værdi af højst 10.000 kr., kan ikke  

 kæres.
Procesbevillingsnævnet kan dog give tilladelse til kære, hvis særlige  

 grunde taler derfor.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om kæretilladelse skal indgives til Procesbevillingsnævnet inden 4 uger efter  

 afgørelsen.
Nævnet kan dog undtagelsesvis meddele tilladelse, hvis ansøgning  

 indgives senere, men inden 1 år efter afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Fogedrettens afgørelse efter § 561, stk. 2-4, § 562,  

 stk. 1-3, § 563, § 566, stk. 3, 3. pkt., § 569,  

 stk. 1, 4. pkt., § 570, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3,  

 § 571, stk. 1, § 576, stk. 2, og § 577, stk. 2,  

 kan ikke kæres.
 § 584 a.  

  

 Fogedrettens afgørelser om omkostninger, der er fastsat til mere end 10.000  

 kr., kan særskilt kæres.
 Stk. 2.  

  

 Procesbevillingsnævnet  

 kan meddele tilladelse til kære af fogedrettens afgørelse om omkostninger,  

 der  

 efter stk. 1 ikke kan påkæres, hvis særlige grunde taler derfor.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om kæretilladelse skal indgives til Procesbevillingsnævnet inden 2 uger efter  

 afgørelsen.
Nævnet kan dog undtagelsesvis meddele tilladelse, hvis  

 ansøgningen  

 indgives senere, men inden 6 måneder efter afgørelsen.
§ 585.  

  

 Landsrettens afgørelse i en kæresag kan ikke kæres.
Procesbevillingsnævnet  

 kan  

 dog meddele tilladelse til kære, hvis kæren vedrører spørgsmål af principiel  

 karakter.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om kæretilladelse skal indgives til Procesbevillingsnævnet inden 8 uger, i  

 auktionssager  

 dog inden 4 uger efter afgørelsen.
I andre sager end auktionssager kan nævnet  

 dog undtagelsesvis meddele tilladelse, hvis ansøgning indgives senere, men  

 inden 1 år efter afgørelsen.
 § 586.  

  

 Kære skal ske inden 4 uger efter, at forretningen er foretaget, eller, hvis  

 forretningen ikke foretages, inden 4 uger efter den afgørelse, som kæres, jf.  

 § 219.
 Stk. 2.  

  

 Er der  

 meddelt tilladelse efter § 584, stk. 2 og 3, § 584 a,  

 stk. 2 og 3, eller § 585, skal kære ske inden 4 uger efter, at  

 tilladelsen er meddelt ansøgeren.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 kæren går ud på ophævelse af auktion over et luftfartøj, der er registreret i  

 en fremmed stat, som har tiltrådt Genèvekonventionen af 19. januar 1948, er  

 fristen dog 6 måneder efter salgsdagen, dersom den kærende som grund for  

 ophævelsen påberåber sig, at reglerne i § 544, stk. 2, ikke har  

 været  

 overholdt.
Stk. 4.  

  

 Iværksættes  

 kære efter fristens udløb, afvises kæren af den ret, hvortil afgørelsen  

 kæres.  

 Retten kan dog undtagelsesvis tillade kære indtil 1 år, i auktionssager dog  

 indtil 6 måneder, efter afgørelsen.
Kæreskriftet skal i så fald indleveres  

 inden 4 uger efter tilladelsens meddelelse.
Bestemmelserne i § 398  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Landsrettens afgørelse kan kun indbringes for  

 Højesteret efter reglerne i § 392, stk. 2.
 § 587.  

  

 Reglerne i § 393 og §§ 395-  

 398  

 a  

 finder med de i stk. 2-4 nævnte ændringer  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Kære af  

 afgørelser, der træffes i auktionssager efter auktionens slutning, har  

 opsættende virkning.
Ved kære af afgørelser, der træffes inden auktionens  

 slutning, kan en bestemmelse om opsættende virkning betinges af, at kærende  

 stiller sikkerhed for omkostningerne ved afholdelse af nyt auktionsmøde.
 Stk. 3.  

  

 Fogedrettens ophævelse af en arrest eller et forbud kan ikke hindres fra at  

 træde i virksomhed ved anvendelse af kære.
 Stk. 4.  

  

 Parterne  

 kan under kæresagen fremsætte påstande, der ikke har været fremsat for  

 fogedretten.  

 Det gælder dog ikke ved kære af et i medfør af kapitel 57 nedlagt forbud.
 Stk. 5.  

  

 Under kære  

 af forbud finder § 647, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Mundtlig  

 forhandling foretages, hvis der efter sagens beskaffenhed findes at være  

 grund  

 dertil.
Fremsætter begge parter begæring om mundtlig forhandling, skal  

 begæringen i almindelighed imødekommes.
Kapitel 54 Brugeligt pant § 588.  

  

 Misligholdes betalingsforpligtelsen i henhold til et pantebrev i fast  

 ejendom,  

 eller indtræder der anden væsentlig misligholdelse i henhold til et sådant  

 pantebrev, kan panthaveren ved fogedrettens foranstaltning overtage brugen af  

 ejendommen med henblik på at få dækning for sit krav gennem indtægterne ved  

 ejendommens drift.
 Stk. 2.  

  

 Støtter  

 panthaveren ret på et ejerpantebrev eller et skadesløsbrev, finder  

 § 478,  

 stk. 1, nr. 6, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Overtagelse  

 til brugeligt pant ved fogedrettens foranstaltning som følge af  

 betalingsmisligholdelse  

 kan ikke ske, før der er forløbet 2 uger efter, at panthaver har givet  

 pantsætter skriftlig meddelelse om, at ejendommen kan tages til brugelighed  

 på  

 grundlag af misligholdelsen.
 § 589.  

  

 Det skal af panthaverens anmodning fremgå, om hele ejendommen og eventuelt  

 tillige det i tinglysningslovens § 37 omhandlede tilbehør omfattes af  

 anmodningen.
 Stk. 2.  

  

 Tages  

 panthaverens anmodning til følge, registrerer fogedretten de aktiver, som  

 overlades til panthaverens brug.
Stk. 3.  

  

 Rekvirenten  

 skal underrette de øvrige panthavere i ejendommen og den kommune, hvor  

 ejendommen ligger, om sin overtagelse af brugen af ejendommen.
Rekvirenten  

 fremsender senest 14 dage efter forretningens foretagelse til fogedretten en  

 fortegnelse over, hvem der har modtaget underretning.
Stk. 4.  

  

 Med hensyn  

 til sagens behandling i øvrigt finder reglerne i kapitel 55 tilsvarende  

 anvendelse,  

 idet anmodningen dog altid indgives til fogedretten på det sted, hvor pantet  

 er  

 beliggende.
Pantsætteren skal underrettes om eller tilsiges til forretningen  

 vedrørende ejendommens overtagelse til brugelighed, medmindre retten  

 undtagelsesvis finder, at afgørende hensyn tilsiger, at sagen behandles uden  

 sådan meddelelse.
Underretning eller tilsigelse af pantsætter sker normalt  

 med  

 et varsel på mindst 7 dage og skal forkyndes for pantsætter.
Er der ikke  

 givet  

 pantsætter sådan meddelelse, skal rekvirenten efterfølgende snarest muligt  

 underrette pantsætter om forretningens foretagelse, jf. stk. 3, 2. pkt.
§ 590.  

  

 Før forretningen fremmes, skal panthaver stille sikkerhed for de  

 erstatningskrav, der kan følge af administrationen af pantet.
Fogedretten  

 træffer afgørelse om sikkerhedens størrelse.
Stk. 2.  

  

 Sikkerheden  

 frigives af fogedretten, når der er forløbet 8 uger efter, at fogedretten  

 eller  

 skifteretten og de øvrige panthavere i ejendommen har modtaget regnskabet,  

 jf.  

 § 594, stk. 1, uden at der over for fogedretten er fremsat krav om  

 erstatning, eller når såvel skyldneren eller skifteretten som de øvrige  

 panthavere samtykker heri.
Fogedrettens afgørelse om erstatning træffes ved  

 kendelse.
 Stk. 3.  

  

 Fogedretten  

 kan ved landbrugsejendomme betinge forretningens fremme af, at panthaveren  

 anviser en person, der besidder de nødvendige kvalifikationer til på  

 panthaverens vegne at varetage ejendommens daglige drift.
 § 591.  

  

 Panthaveren kan ikke kræve sig indsat i besiddelsen af den del af en fast  

 ejendom, som tjener til bolig for pantsætteren eller dennes husstand.  

 Fogedretten kan dog betinge pantsætterens eller dennes husstands ret til at  

 forblive i en bolig af, at der til panthaveren betales et beløb, hvis  

 størrelse  

 og forfaldstid fastsættes af fogedretten under hensyn til sædvanlige  

 lejevilkår  

 for tilsvarende boliger.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår det i tinglysningslovens § 37 omhandlede tilbehør finder  

 § 509  

 og § 515 tilsvarende anvendelse.
§ 592.  

  

 Så længe panthaveren har en ejendom til brug, har panthaveren ret til at  

 oppebære ejendommens indtægter.
Panthaveren er berettiget til at afhænde det  

 i  

 tinglysningslovens § 37 omhandlede tilbehør og foretage andre  

 dispositioner vedrørende ejendommen, for så vidt dette kan anses for et led i  

 en regelmæssig drift af ejendommen.
Stk. 2.  

  

 Panthaveren  

 har pligt til at holde ejendommen og dens tilbehør i forsvarlig stand og  

 behørigt  

 forsikret samt til at betale skatter og afgifter vedrørende ejendommen, som  

 forfalder, mens ejendommen er taget til brug.
Panthaveren har pligt til at  

 betale for ejendommens forsyning med el, gas, vand, varme og lignende, mens  

 brugspanteforholdet består.
Panthaver underretter inden 14 dage efter  

 månedens  

 udgang fogedretten og pantsætter om resultatet af ejendommens drift i den  

 forløbne måned.
 Stk. 3.  

  

 Er den  

 pantsatte ejendom udlejet, indtræder brugspanthaveren, mens  

 brugspanteforholdet  

 består, i udlejerens rettigheder og pligter i henhold til lejelovgivningen.
 Stk. 4.  

  

 Så længe  

 brugspanteforholdet består, har brugspanthaveren pligt til at efterkomme  

 påbud  

 vedrørende ejendommen fra det offentlige i samme omfang som ejeren af  

 ejendommen.
 § 593.  

  

 Brugspanthaverens ret til at have ejendommen til brug ophører, når  

 pantsætterens misligholdelse bringes til ophør, når en panthaver med en bedre  

 eller sideordnet prioritet begærer ejendommen taget til brug, eller når det  

 af  

 pantsætteren eller en anden i ejendommen berettiget godtgøres, at  

 brugspanthaveren tilsidesætter pligter efter § 592.
 Stk. 2.  

  

 Brugspanthaveren har ret til at betale forfaldne beløb til panthavere med  

 bedre  

 eller med sideordnet prioritet.
 Stk. 3.  

  

 Brugspanteforholdet bortfalder, når ejendommen bortsælges på tvangsauktion,  

 når  

 ejeren erklæres konkurs, eller når ejerens dødsbo tages under offentlig  

 behandling  

 som gældsfragåelsesbo.
§ 594.  

  

 Når brugspanteforhold bringes til ophør eller bortfalder, skal  

 brugspanthaveren  

 snarest aflægge regnskab for sin administration af pantet over for  

 fogedretten,  

 pantsætteren og samtlige panthavere i ejendommen.
Bortfalder  

 brugspanteforholdet  

 som følge af en konkurs eller offentlig dødsbobehandling, aflægges regnskabet  

 til skifteretten.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 skal indeholde oplysninger om alle indtægter og udgifter oppebåret og afholdt  

 af brugspanthaveren.
Udgifter, som ikke kan oplyses endeligt, kan  

 brugspanthaveren kun kræve godtgjort, for så vidt deres art og omtrentlige  

 størrelse oplyses ved regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 3.  

  

 Brugspanthaveren kan i regnskabet beregne sig et passende vederlag for sit  

 eget  

 og for sine ansattes arbejde vedrørende driften af ejendommen.
 Stk. 4.  

  

 Ophører  

 brugspanteforholdet ikke som følge af tvangsauktion, og udviser  

 brugspanteregnskabet  

 et overskud, skal panthaveren udbetale dette til pantsætteren eller dennes  

 bo.
 Stk. 5.  

  

 Tvist om  

 regnskabet afgøres af fogedretten ved kendelse.
 § 595.  

  

 Fogedrettens afgørelser efter dette kapitel kan kæres efter reglerne i  

 kapitel  

 53.
Kapitel 55 Umiddelbare fogedforretninger § 596.  

  

 Besiddelseskrav som nævnt i § 528 kan gennemtvinges af fogedretten ved  

 en  

 umiddelbar fogedforretning uden sædvanligt tvangsfuldbyrdelsesgrundlag,  

 såfremt  

 den berettigede (rekvirenten) i fogedretten kan godtgøre eller sandsynliggøre  

 sit krav mod den forpligtede (rekvisitus).
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når fogedrettens  

 bistand er påkrævet til håndhævelse af forældremyndighed.
Fuldbyrdelse sker  

 efter bestemmelsen i § 536.
§ 597.  

  

 Fremsættes der indsigelser mod rekvirentens krav, og kan rekvirenten ikke  

 føre  

 bevis for sin ret ved dokumentbevis eller partsforklaring, nægter fogedretten  

 at fremme anmodningen.
Kan rekvirenten sandsynliggøre sin ret, og findes det  

 af  

 hensyn til rekvirentens fyldestgørelse betænkeligt at nægte at fremme  

 forretningen, kan fogedretten gennemføre forretningen på betingelse af, at  

 rekvirenten stiller sikkerhed for den skade og ulempe, som herved kan påføres  

 rekvisitus.
Sikkerheden frigives efter udløbet af den i § 600 nævnte  

 frist, medmindre rekvisitus inden har anlagt sag eller iværksat kære.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan undtagelsesvis tillade anden bevisførelse end nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Fogedretten  

 kan efter begæring af rekvisitus afvise at fremme forretningen i de i  

 § 226, stk. 1, nr. 1-5, nævnte tilfælde, og når retten af andre  

 grunde finder det betænkeligt at fremme sagen.
 Stk. 4.  

  

 Fogedrettens afgørelse træffes efter anmodning ved kendelse.
 § 598.  

  

 Anmodning om foretagelse af en umiddelbar fogedforretning indgives til  

 fogedretten på det sted, hvor rekvisitus har hjemting, jf. §§ 235-240.  

 Har  

 rekvisitus ikke hjemting her i landet, finder § 487 tilsvarende  

 anvendelse  

 med de undtagelser, som følger af § 247.
Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til sagens behandling finder § 248, § 348, § 349, § 491,  

 § 492, stk. 1, § 493, stk. 1 og 2, § 494,  

 stk. 1,  

 2 og 4, §§ 495-500, § 502, stk. 1, nr. 2, og §§ 503-505  

 tilsvarende anvendelse.
Underretning eller tilsigelse af rekvisitus sker  

 normalt med et varsel på mindst 7 dage.
Rekvirentens anmodning og de af  

 rekvirenten påberåbte bilag skal ledsage indkaldelsen i genpart.
 § 599.  

  

 Fogedrettens afgørelser efter dette kapitel kan kæres efter reglerne i  

 kapitel  

 53.
 § 600.  

  

 Gøres det gældende, at rekvirentens krav ikke består, kan rekvisitus inden 3  

 måneder efter forretningens foretagelse anlægge civilt søgsmål med påstand om  

 forretningens ophævelse og erstatning, for så vidt sådanne påstande ikke er  

 nedlagt under appel af fogedrettens afgørelse.
§§ 601-626.  

  

 (Ophævet) Femte afsnit.
De foreløbige retsmidler Kapitel 56 Arrest § 627.  

  

 Fogedretten kan foretage arrest til sikkerhed for pengekrav, når 1)  

 	  

 der ikke kan  

 foretages udlæg for fordringen, og 2)  

 	  

 det må antages, at  

 muligheden for senere at opnå dækning ellers vil blive væsentligt forringet.
 § 628.  

  

 Arrest kan ikke foretages, når det må antages, at fordringen ikke består.
 Stk. 2.  

  

 I  

 luftfartøjer, fremmede statsskibe og skibsladninger, der tilhører fremmede  

 stater, kan arrest kun foretages efter reglerne herom i anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Sager om  

 arrest i skib med forbud mod skibets afsejling til sikring af et søretskrav  

 behandles efter reglerne i sølovens kapitel 4.
 § 629.  

  

 Inden arrestforretning påbegyndes eller arrest foretages, kan fogedretten  

 bestemme, at fordringshaveren som betingelse for arrest skal stille sikkerhed  

 for den skade og ulempe, som kan påføres skyldneren ved arresten.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 bestemmer sikkerhedens art og størrelse.
 § 630.  

  

 Arrest kan afværges eller ophæves, såfremt skyldneren stiller en efter  

 fogedrettens skøn tilstrækkelig sikkerhed for fordringshaverens fordring med  

 tillæg af såvel forfaldne som anslåede renter samt sandsynlige omkostninger i  

 forbindelse med arrestforretningen, arrestsagen og sagen vedrørende  

 fordringen.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 arrest foretages, opfordrer fogedretten skyldneren eller den, der varetager  

 dennes interesser, jf. § 495, stk. 2, til at afværge arresten ved  

 betaling eller sikkerhedsstillelse.
§ 631.  

  

 Anmodning om arrest indgives skriftligt til fogedretten.
Anmodningen skal  

 indeholde oplysninger om de konkrete omstændigheder, som fordringshaveren vil  

 påberåbe sig, og om de oplysninger, som i øvrigt er nødvendige for sagens  

 behandling.
Anmodningen skal være ledsaget af de dokumenter, der påberåbes.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til sagens behandling finder reglerne i § 487, § 488, stk. 3,  

 § 489, § 491, § 492, stk. 1, § 493, stk. 1 og  

 2,  

 § 494, §§ 495-500, § 501, stk. 4 og 5, § 502,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, § 503, § 504, nr. 1 og 4, § 505,  

 stk. 2-4, § 507, stk. 2-4, §§ 508-518, § 519,  

 stk. 1, § 520, stk. 1, 1. pkt., § 523, stk. 2-4, og  

 § 524 tilsvarende anvendelse.
 § 632.  

  

 Arresten kan kun foretages i så stor en del af skyldnerens formue, som efter  

 fogedrettens skøn er nødvendig til dækning af fordringen med tillæg af såvel  

 forfaldne som anslåede renter og sandsynlige omkostninger i forbindelse med  

 arrestforretningen, arrestsagen og sagen vedrørende fordringen.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 erklærer de arresterede aktiver for belagt med arrest og vejleder skyldneren  

 om  

 arrestens retsvirkninger, herunder at råden over aktiverne i strid med  

 fordringshaverens ret kan medføre strafansvar.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 skyldneren ikke til stede, kan vejledning ske ved skriftlig meddelelse eller  

 ved tilkendegivelse til den, der varetager skyldnerens interesser, jf.  

 § 495, stk. 2.
§ 633.  

  

 Fogedretten kan bestemme, at arresteret løsøre skal fratages skyldneren, når  

 det må antages, at muligheden for at opnå dækning ellers vil blive væsentligt  

 forringet.
Løsøret opbevares på fordringshaverens bekostning af fogedretten  

 eller af den, fogedretten bemyndiger dertil.
 Stk. 2.  

  

 Ved arrest  

 i rede penge tages beløbet i forvaring af fogedretten.
§ 634.  

  

 Fordringshaveren skal inden en uge efter arresten anlægge retssag om den  

 fordring,  

 for hvilken arrest er gjort, medmindre skyldneren under eller efter  

 arrestforretningen frafalder forfølgning.
Under denne sag skal  

 fordringshaveren  

 endvidere nedlægge særskilt påstand om stadfæstelse af arresten.
 Stk. 2.  

  

 Verserer  

 der retssag om den pågældende fordring ved 1. instans, skal fordringshaveren  

 inden  

 en uge efter arresten anlægge arrestsag ved samme ret.
Stk. 3.  

  

 Er der  

 afsagt dom i 1. instans i retssagen om den pågældende fordring, anlægges  

 arrestsagen ved den ret, der har afsagt dommen.
Retten kan i tilfælde af anke  

 udsætte arrestsagens behandling helt eller delvis.
Stk. 4.  

  

 Skal  

 retssag om den fordring, for hvilken arrest er gjort, anlægges ved udenlandsk  

 domstol, skal sagen anlægges inden to uger efter arresten.
Inden for samme  

 frist anlægges arrestsagen her i landet.
Stk. 5.  

  

 Verserer  

 der retssag om den pågældende fordring ved udenlandsk domstol, hvis afgørelse  

 må antages at få bindende virkning her i landet, skal påkendelse af en sag  

 anlagt efter stk. 1 udsættes, indtil der er truffet retskraftig  

 afgørelse  

 i den udenlandske sag.
Retten kan dog straks påkende spørgsmål om, hvorvidt  

 arrestens foretagelse kan stadfæstes.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse, når arrest er afværget ved  

 sikkerhedsstillelse.
 § 635.  

  

 Fordringshaverens forpligtelse til at anlægge retssag bortfalder, såfremt  

 skyldneren, efter at arrest er foretaget, kommer under konkurs eller dør, og  

 dødsboet tages under offentlig skiftebehandling uden gældsansvar for  

 arvingerne.
 Stk. 2.  

  

 Fordringshaverens sikkerhedsstillelse i anledning af arresten frigives,  

 såfremt  

 der er forløbet 3 måneder efter arrestens foretagelse eller arrestsagens  

 ophævelse, og der ikke fra boets side er anlagt retssag om erstatning.
§ 636.  

  

 Under arrestsagen påkendes det, om arresten er lovligt gjort.
Skyldneren kan  

 under arrestsagen fremsætte alle indsigelser vedrørende arrestens lovlighed.  

 Behandles spørgsmålet om den pågældende fordring særskilt, skal indsigelser  

 mod  

 fordringens rigtighed dog fremsættes under denne sag.
§ 637.  

  

 Arresten kan ophæves ved dommen i arrestsagen eller ved dommen vedrørende  

 fordringen.
Arresten bortfalder, når ankefristen er udløbet, medmindre anke  

 er  

 iværksat eller andet er bestemt i dommen.
 § 638.  

  

 Arresten kan kræves ophævet af fogedretten, såfremt fordringshaveren undlader  

 at anlægge arrestsag eller sag vedrørende fordringen inden de i § 634  

 nævnte frister, eller såfremt nogen af disse sager afvises eller hæves.
 Stk. 2.  

  

 Arresten  

 kan ophæves helt eller delvis på grund af omstændigheder, som er indtruffet  

 efter arrestens foretagelse.
 Stk. 3.  

  

 Forinden  

 arresten ophæves, skal fogedretten så vidt muligt give fordringshaveren  

 lejlighed til at udtale sig.
§ 639.  

  

 Den, som har opnået arrest på grundlag af en fordring, som viser sig ikke at  

 bestå, skal betale skyldneren erstatning for tab og tort.
Det samme gælder,  

 når  

 arresten bortfalder eller ophæves på grund af efterfølgende omstændigheder,  

 såfremt det må antages, at fordringen ikke bestod.
 Stk. 2.  

  

 Viser  

 fordringshaverens fordring sig alene at bestå for et mindre beløb, skal  

 fordringshaveren betale skyldneren erstatning for det tab, der følger af, at  

 arresten har haft for stor udstrækning.
 Stk. 3.  

  

 Er arresten  

 ulovlig af andre grunde, skal fordringshaveren betale skyldneren erstatning  

 for  

 tab og tort, såfremt fordringshaveren burde have undladt at begære arrest.
Stk. 4.  

  

 Krav efter  

 stk. 1-3 kan gøres gældende som modkrav under arrestsagen eller sagen  

 vedrørende  

 fordringen eller under selvstændigt søgsmål.
Selvstændigt søgsmål, der først  

 kan anlægges, når arresten er ophævet efter § 638 eller endeligt  

 bortfaldet efter § 635 eller § 637, skal anlægges inden 3 måneder  

 efter ophævelsen eller bortfaldet.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse, når arrest afværges ved  

 sikkerhedsstillelse.
 Stk. 6.  

  

 Ophæves  

 arresten under kære, kan der ved afgørelsen i kæresagen tillægges skyldneren  

 erstatning  

 efter reglerne i stk. 1-3.
 § 640.  

  

 Fogedrettens afgørelse kan påkæres efter reglerne i kapitel 53. Kære har ikke  

 opsættende virkning.
Kapitel 57 Forbud § 641.  

  

 Fogedretten kan ved forbud pålægge private og repræsentanter for stat og  

 kommune i disses egenskab af parter i private retsforhold at undlade  

 handlinger, som strider mod rekvirentens ret.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan i forbindelse med et forbud pålægge den, som forbuddet retter sig imod  

 (rekvisitus), at foretage enkeltstående handlinger for at sikre den ved  

 forbuddet pålagte undladelsespligt.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn  

 til luftfartøjer, fremmede statsskibe og skibsladninger, der tilhører  

 fremmede  

 stater, kan forbud kun anvendes efter reglerne herom i anden lovgivning.
 § 642.  

  

 Forbud kan nedlægges, såfremt det godtgøres eller sandsynliggøres:
1)  

 	  

 at de handlinger, der  

 søges forbudt, strider mod rekvirentens ret, 2)  

 	  

 at rekvisitus vil  

 foretage de handlinger, som søges forbudt, og 3)  

 	  

 at formålet vil  

 forspildes, såfremt rekvirenten henvises til at gøre sin ret gældende ved  

 almindelig rettergang.
 § 643.  

  

 Forbud kan ikke nedlægges, når det skønnes, at lovens almindelige regler om  

 straf og erstatning og eventuelt en af rekvisitus tilbudt sikkerhed yder  

 rekvirenten tilstrækkeligt værn.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan nægte at nedlægge forbud, såfremt det vil påføre rekvisitus skade eller  

 ulempe, der står i åbenbart misforhold til rekvirentens interesse i  

 forbuddets  

 nedlæggelse.
 § 644.  

  

 Fogedretten kan bestemme, at rekvirenten som betingelse for forbuddets  

 nedlæggelse skal stille sikkerhed for den skade og ulempe, som kan påføres  

 rekvisitus ved forbuddet.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 bestemmer sikkerhedens art og størrelse.
Stk. 3.  

  

 Har  

 fogedretten stillet krav om sikkerhed, nedlægges forbuddet først, når den  

 forlangte sikkerhed er stillet.
Fogedretten giver parterne meddelelse om  

 tidspunktet for forbuddets nedlæggelse, såfremt dette tidspunkt ikke allerede  

 er meddelt i et retsmøde, jf. § 162.
 § 645.  

  

 Fogedretten yder efter anmodning rekvirenten bistand til forbuddets  

 opretholdelse, herunder ved at hindre, at et forbud overtrædes, og ved at  

 tilintetgøre, hvad der er foretaget i strid med forbuddet.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan beslaglægge rørligt gods, såfremt det anvendes eller har været anvendt  

 ved  

 overtrædelse af forbuddet, eller såfremt der er bestemte grunde til at  

 antage,  

 at det vil blive anvendt til sådant formål.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 beslaglagte opbevares på rekvirentens bekostning af fogedretten eller af den,  

 fogedretten bemyndiger hertil.
Stk. 4.  

  

 Fogedretten  

 kan betinge beslaglæggelse af, at rekvirenten stiller sikkerhed for de i  

 stk. 3 nævnte omkostninger.
Beslaglæggelse kan endvidere betinges af, at  

 en i medfør af § 644 fastsat sikkerhed forhøjes.
 § 646.  

  

 Anmodning om forbud indgives til fogedretten i den retskreds, hvor rekvisitus  

 har hjemting, jf. §§ 235-240. Har rekvisitus ikke hjemting her i landet,  

 eller vedrører anmodningen alene bistand eller beslaglæggelse efter  

 § 645,  

 finder § 487 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til sagens behandling finder § 248, § 344, § 348, § 349,  

 § 354, stk. 3, § 491, stk. 1, 1. pkt., § 492,  

 stk. 1, § 493, stk. 1 og 2, § 494, stk. 1 og 4,  

 § 495, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, § 499, § 500 og  

 § 502, stk. 1, nr. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
Under  

 behandlingen  

 af en anmodning om bistand eller beslaglæggelse efter § 645 finder  

 tillige  

 § 491, stk. 3, § 494, stk. 2, § 495, stk. 2,  

 § 497 og § 498 tilsvarende anvendelse.
 § 647.  

  

 Fogedretten kan afskære en bevisførelse, som findes uforenelig med hensynet  

 til  

 forretningens fremme.
Stk. 2.  

  

 Tilbagekalder rekvirenten sin anmodning, eller gennemføres forbud ikke, eller  

 ophæves et nedlagt forbud under fogedsagen, træffes efter anmodning  

 bestemmelse  

 om sagsomkostninger.
Bestemmelserne i kapitel 30 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 648.  

  

 De regler, som i §§ 634-639 er fastsat om arrest, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Fristen i § 634, stk. 1, for anlæggelse af retssag er  

 dog  

 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 vejleder rekvisitus om retsvirkningerne af forbuddet, herunder at  

 overtrædelse  

 af forbuddet kan medføre strafansvar efter § 651, stk. 1.
§ 649.  

  

 Ved dommen i forbudssagen eller ved dommen i en i medfør af § 651 anlagt  

 sag træffes bestemmelse om, hvorledes der skal forholdes med beslaglagt  

 rørligt  

 gods.
En sådan bestemmelse kan også træffes ved ophævelse af et forbud i  

 medfør  

 af § 648, jf. § 638. Ved afgørelsen kan det beslaglagte  

 tilbagegives  

 rekvisitus, eller det kan konfiskeres.
Sker der konfiskation, kan det  

 konfiskerede  

 efter anmodning anvendes til dækning af rekvirentens erstatningskrav.
 § 650.  

  

 Fogedrettens afgørelser, der træffes ved kendelse, kan kæres efter reglerne i  

 kapitel 53. Kære har ikke opsættende virkning.
 § 651.  

  

 Den, der forsætligt overtræder et fogedforbud, kan under en af rekvirenten  

 anlagt sag idømmes straf af bøde eller fængsel indtil 4 måneder og i  

 forbindelse hermed dømmes til at betale erstatning.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 finder tilsvarende anvendelse over for den, der forsætligt yder  

 rekvisitus bistand til at overtræde et fogedforbud.
 Stk. 3.  

  

 Spørgsmålet  

 om idømmelse af straf eller erstatning kan udsættes, indtil forbudssagen er  

 afgjort.
 § 652.  

  

 Reglerne om arrest anvendes, såfremt der fremsættes anmodning om forbud mod  

 en  

 fordrings udbetaling, et skibs afsejling eller en genstands flytning eller  

 anden  

 rådighedsudøvelse over genstanden, og formålet hermed er at opnå sikkerhed  

 for  

 fyldestgørelse af et pengekrav.
Kapitel 57 a Bevissikring ved krænkelse af  

 immaterialrettigheder m.v.
§ 653.  

  

 Efter anmodning fra rettighedshaveren eller en anden, der er beføjet til at  

 påtale en krænkelse af en immaterialret eller en overtrædelse som nævnt i  

 stk. 2 (rekvirenten), kan fogedretten træffe bestemmelse om, at der hos  

 en  

 anden (rekvisitus) skal foretages en undersøgelse med henblik på at sikre  

 bevis  

 for krænkelsen eller overtrædelsen og dennes omfang, såfremt 1)  

 	  

 det sandsynliggøres,  

 at rekvisitus som led i erhvervsvirksomhed eller i øvrigt i ikke ubetydeligt  

 omfang har begået en krænkelse eller overtrædelse som nævnt i stk. 2, og 2)  

 	  

 der er grund til at  

 antage, at bevis for krænkelsen eller overtrædelsen og dennes omfang kan  

 findes  

 i de lokaler, der ønskes undersøgt.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel finder anvendelse på bevissikring vedrørende 1)  

 	  

 krænkelse af  

 ophavsrettigheder eller beslægtede rettigheder, jf. ophavsretslovens  

 §§ 2,  

 3, 65, 66, 67, 69, 70, 71 og 77, 2)  

 	  

 overtrædelse af  

 ophavsretslovens § 11, stk. 2, og §§ 73 og 74, 3)  

 	  

 overtrædelser som  

 nævnt i ophavsretslovens § 76, stk. 1, nr. 4 og 5, og § 78, 4)  

 	  

 overtrædelser som  

 nævnt i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed § 75 a, 5)  

 	  

 krænkelse af mønstre, 6)  

 	  

 krænkelse af design,  

 herunder EF-design, 7)  

 	  

 krænkelse af  

 varemærker, herunder EF-varemærker, og fællesmærker, 8)  

 	  

 krænkelse af  

 virksomhedernes navne, 9)  

 	  

 krænkelse af  

 patenter, 10)  

 	  

 krænkelse af  

 brugsmodeller, 11)  

 	  

 krænkelse af  

 rettigheder til halvlederprodukters udformning, 12)  

 	  

 krænkelse af  

 rettigheder til plantenyheder, 13)  

 	  

 krænkelse af  

 geografiske betegnelser m.v. og 14)  

 	  

 overtrædelse af  

 markedsføringslovens § 1 ved ulovlig produktefterligning.
Stk. 3.  

  

 Undersøgelsen kan omfatte alt materiale, som må antages at være af betydning  

 med henblik på at konstatere, om og i hvilket omfang krænkelser eller  

 overtrædelser som nævnt i stk. 2 har fundet sted, herunder genstande  

 bestemt for salg, maskiner og andet produktionsudstyr, bogføringsmateriale,  

 fakturaer, ordresedler, reklamemateriale og andre dokumenter, oplysninger på  

 edb-anlæg, edb-programmer og elektroniske lagringsmidler.
Der kan dog ikke  

 foretages undersøgelse med henblik på at konstatere, om produktionsprocesser  

 eller maskiner og andet produktionsudstyr krænker patenter, brugsmodeller  

 eller  

 rettigheder til halvlederprodukters udformning.
 Stk. 4.  

  

 Fogedretten  

 afslår helt eller delvis en anmodning om undersøgelse, hvis det må antages,  

 at  

 undersøgelsen vil påføre rekvisitus skade eller ulempe, som står i misforhold  

 til rettighedshaverens interesse i undersøgelsens gennemførelse.
 Stk. 5.  

  

 En  

 undersøgelse må ikke omfatte materiale, der indeholder oplysninger om  

 forhold,  

 som rekvisitus i medfør af § 169, § 170 eller § 172 ville være  

 udelukket fra eller fritaget for at afgive forklaring om som vidne.
§ 653 a.  

  

 Anmodningen om undersøgelse indgives til fogedretten i den retskreds, i  

 hvilken  

 rekvisitus har hjemting, jf. §§ 235-240, eller i hvilken de lokaler, der  

 skal være genstand for undersøgelse, er beliggende.
Anmodningen skal være  

 skriftlig og skal indeholde de oplysninger, som rekvirenten påberåber sig til  

 støtte for anmodningen, samt de oplysninger, der i øvrigt er nødvendige for  

 sagens behandling.
Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 fastsætter tid og sted for forretningen og giver meddelelse herom til  

 rekvirenten  

 og rekvisitus.
Forudgående underretning af rekvisitus kan undlades, såfremt  

 underretning må antages at medføre risiko for, at genstande, dokumenter,  

 oplysninger på edb-anlæg eller andet, som er omfattet af anmodningen om  

 undersøgelse, fjernes, tilintetgøres eller ændres.
 Stk. 3.  

  

 Rekvisitus  

 skal, selv om denne ikke har modtaget forudgående underretning om  

 forretningen,  

 have adgang til at udtale sig, før fogedretten træffer afgørelse om, hvorvidt  

 anmodningen om undersøgelse skal tages til følge, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Forretningen kan foretages, selv om rekvisitus ikke giver møde eller ikke  

 træffes.
I så fald opfordrer fogedretten andre personer over 18 år, som er  

 til  

 stede, og som må antages at have kendskab til rekvisiti forhold, til at  

 varetage dennes interesser under forretningen.
Er rekvisitus ikke forud  

 blevet  

 underrettet om forretningen, og træffes ingen på stedet, der kan varetage  

 rekvisiti interesser, udsættes forretningen, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 5.  

  

 Er  

 rekvisitus ikke forud blevet underrettet om forretningen, skal rekvisitus  

 eller  

 den, der varetager dennes interesser, jf. stk. 4, have adgang til at  

 tilkalde en advokat. Ønsker rekvisitus eller dennes repræsentant at benytte  

 sig  

 af denne ret, udsættes forretningen, indtil advokaten er kommet til stede.  

 Dette gælder dog ikke, såfremt en udsættelse af forretningen i dette øjemed  

 vil  

 medføre unødig forsinkelse eller en risiko som nævnt i stk. 2, 2. pkt.
Stk. 6.  

  

 En  

 afgørelse om gennemførelse af undersøgelse er betinget af, at rekvirenten  

 stiller sikkerhed for den skade eller ulempe, som rekvisitus kan blive  

 påført,  

 medmindre fogedretten undtagelsesvis bestemmer andet.
Fogedretten bestemmer  

 sikkerhedens art og størrelse.
Stk. 7.  

  

 Har  

 rekvisitus ikke været til stede under forretningen, giver fogedretten uden  

 unødigt ophold rekvisitus underretning om, hvad der er passeret.
Rekvisitus  

 kan  

 i så fald inden 1 uge efter modtagelsen af underretningen kræve forretningen  

 genoptaget.  

 Materiale fra undersøgelsen kan ikke udleveres til rekvirenten, før denne  

 frist  

 er udløbet.
Kræver rekvisitus sagen genoptaget, kan materialet først  

 udleveres,  

 når fogedretten har truffet fornyet afgørelse i sagen.
 Stk. 8.  

  

 Fogedrettens afgørelser træffes ved kendelse og kan kæres efter reglerne i  

 kapitel 53.
 Stk. 9.  

  

 En  

 bevisførelse, som findes uforenelig med hensynet til forretningens fremme,  

 kan  

 afskæres.
§ 653 b.  

  

 En undersøgelse gennemføres ved fogedrettens foranstaltning.
I det omfang det  

 må anses for nødvendigt med henblik på sikring af bevis, kan fogedretten  

 beslaglægge genstande eller dokumenter, ligesom fogedretten eller den, retten  

 bemyndiger hertil, kan tage fotografier, optage film samt fremstille kopier  

 af  

 dokumenter, oplysninger på edb-anlæg, edb-programmer og andet materiale.
 Stk. 2.  

  

 Fogedretten  

 kan udpege en eller flere uvildige sagkyndige til at bistå sig ved  

 undersøgelsens  

 gennemførelse.
 Stk. 3.  

  

 Rekvirenten  

 eller dennes repræsentant har på de betingelser, fogedretten måtte fastsætte,  

 ret til at være til stede under undersøgelsen, men alene med henblik på at  

 bistå fogedretten med oplysninger, identifikation af produkter og lignende.  

 Fogedretten kan dog bestemme, at rekvirenten eller dennes repræsentant ikke  

 må  

 være til stede.
Stk. 4.  

  

 I retsbogen  

 gengiver fogedretten i fornødent omfang de iagttagelser, der er gjort under  

 undersøgelsen,  

 ligesom fogedretten udfærdiger en fortegnelse over beslaglagte genstande  

 eller  

 dokumenter og fremstillede kopier m.v.
Materialet opbevares af fogedretten  

 eller den, retten bemyndiger hertil.
I det omfang andet ikke bestemmes af  

 fogedretten, holdes materialet tilgængeligt for parterne, og fogedretten kan  

 i  

 samme omfang udlevere materialet eller kopier heraf til parterne.
Har en  

 uvildig  

 sagkyndig medvirket, skal denne inden for en af fogedretten fastsat frist  

 udfærdige en beskrivelse af undersøgelsen og dennes resultater.
Fogedretten  

 sender en kopi af beskrivelsen til parterne.
Stk. 5.  

  

 Udgifter  

 ved sagkyndig bistand og opbevaring af beslaglagte genstande m.v. samt andre  

 særlige udgifter ved forretningens gennemførelse afholdes foreløbig af  

 rekvirenten.
Fogedretten kan bestemme, at rekvirenten skal stille sikkerhed  

 for  

 udgifternes betaling.
Stk. 6.  

  

 I det  

 omfang det må anses for nødvendigt for at gennemføre undersøgelsen, kan  

 fogedretten skaffe sig adgang til rekvisiti lokaler og gemmer.
Fogedretten  

 kan  

 med henblik herpå anvende den nødvendige magt.
Politiet yder efter anmodning  

 fogedretten bistand hertil.
§ 653 c.  

  

 Rekvirenten skal inden 4 uger efter modtagelsen af fogedrettens meddelelse  

 om,  

 at undersøgelsen er afsluttet, anlægge retssag vedrørende de krænkelser eller  

 overtrædelser, som begrundede anmodningen om undersøgelse, medmindre  

 rekvisitus  

 frafalder forfølgning.
Har rekvisitus ikke frafaldet forfølgning, og anlægges  

 retssag ikke rettidigt, skal fogedretten og rekvirenten tilbagelevere  

 beslaglagte genstande og dokumenter, fremstillede kopier og andet  

 bevismateriale hidrørende fra undersøgelsen, og det under undersøgelsen  

 fremkomne kan ikke anvendes som bevis for krænkelser eller overtrædelser.
 Stk. 2.  

  

 Ophæves en  

 afgørelse om undersøgelse, efter at undersøgelsen er gennemført, gælder  

 stk. 1, 2. pkt. tilsvarende.
 Stk. 3.  

  

 Viser det  

 sig, at den af rekvirenten påberåbte ret ikke består eller ikke kan gøres  

 gældende af rekvirenten, har rekvisitus krav på erstatning for tab og tort.  

 Det  

 samme gælder, såfremt det ikke godtgøres, at rekvisitus har gjort sig skyldig  

 i  

 krænkelser eller overtrædelser omfattet af anmodningen om undersøgelse.
Stk. 4.  

  

 Krav om  

 erstatning i medfør af stk. 3 kan gøres gældende som modkrav under en  

 retssag anlagt af rekvirenten eller under et selvstændigt søgsmål.
Anlægger  

 rekvirenten ikke retssag i overensstemmelse med stk. 1, 1. pkt., skal et  

 selvstændigt søgsmål om erstatning anlægges af rekvisitus inden 3 måneder  

 efter, at fristen for rekvirentens søgsmål er udløbet.
Ophæves en afgørelse  

 om  

 undersøgelse efter sagens genoptagelse, jf. § 653 a, stk. 7, 2.  

 pkt.,  

 eller under kære, kan der ved afgørelsen herom tillægges rekvisitus  

 erstatning  

 efter stk. 3.
 § 653 d.  

  

 Med hensyn til sagens behandling finder §§ 344 og 349, § 487,  

 stk. 2-4, § 491, stk. 3, § 492, stk. 1, § 495,  

 stk. 3, §§ 499 og 500, § 502, stk. 1, nr. 2 og 3, og  

 § 647, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Sjette afsnit.
Skifte af fællesbo m.v.
Kapitel 58 Skifte af fællesbo m.v.
§ 654.  

  

 Med hensyn til behandlingen af dødsboer, såvel som af de øvrige boer, der  

 omhandles i skifteloven af 30. november 1874 med dertil sig sluttende love,  

 har  

 det sit forblivende ved den gældende ret med de forandringer, som følger af  

 de  

 i denne lov indeholdte regler.
Uden for København beklædes den ordinære  

 skifteret af dommeren.
 Stk. 2.  

  

 Til andre  

 møder i skifteretten end begyndelses- og registreringsforretninger er særlig  

 tilkaldelse af vidner ikke fornøden.
§§ 655-659.  

  

 (Ophævet) § 660.  

  

 Behandlingen af tvister, der opstår under skiftebehandlingen, herunder  

 bevisførelse, foregår ved skifteretten.
Tvister angående anmeldte fordringer  

 eller fremsatte krav afgøres ved dom, der kan fuldbyrdes efter almindelige  

 regler.
I andre tilfælde træffer skifteretten afgørelse ved kendelse, i  

 hvilken  

 det kan pålægges den part, der skønnes uden tilstrækkelig grund at have givet  

 anledning til eller unødig at have vidtløftiggjort proceduren, at udrede  

 sagsomkostninger til modparten, således at fuldbyrdelsesfristen med hensyn  

 hertil fastsættes i kendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Skifteretten kan om fornødent pålægge parter og andre at give møde og afgive  

 forklaring efter reglerne om vidner.
§ 661.  

  

 Kendelser eller beslutninger af skifteretten, der forefalder under boets  

 behandling, kan, for så vidt der overhovedet er adgang til at indbringe dem  

 til  

 højere rets prøvelse (jf. § 663), påkæres til den landsret, under  

 hvilken  

 skifteretten står.
Boets behandling bliver ikke desto mindre at fortsætte,  

 men  

 skifteretten har i så fald at drage omsorg for, at den kærendes ret ikke  

 foregribes ved behandlingen, medens kæremålet står på.
 Stk. 2.  

  

 Kæremålet  

 må iværksættes inden 2 uger, efter at pågældende beslutning er taget eller  

 kendelse  

 afsagt.
Stk. 3.  

  

 Landsretten  

 kan dog undtagelsesvis tillade kære indtil 6 måneder efter, at beslutningen  

 er  

 taget eller kendelsen afsagt.
Bestemmelserne i § 398 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Landsrettens afgørelse kan kun indbringes for Højesteret efter  

 reglerne i § 392, stk. 2.
§ 662.  

  

 Afgørelser angående anmeldte fordringer eller fremsatte krav kan påankes til  

 den landsret, under hvilken skifteretten står.
Det samme gælder om den  

 tilendebragte skiftebehandling og i forbindelse hermed de under samme afsagte  

 kendelser og tagne beslutninger, for så vidt som disse ikke har været gjort  

 til  

 genstand for kære.
 Stk. 2.  

  

 Anke må  

 iværksættes inden 4 uger, efter at afgørelsen angående den anmeldte fordring  

 eller det fremsatte krav er truffet, eller skiftet i henhold til reglen i lov  

 af 30. november 1874 § 50 anses som sluttet.
Stk. 3.  

  

 Landsretten  

 kan dog undtagelsesvis tillade anke indtil 1 år efter, at afgørelsen er  

 truffet  

 eller skiftet er afsluttet.
Bestemmelserne i § 398 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Landsrettens afgørelse kan kun indbringes for Højesteret efter  

 reglerne i § 392, stk. 2.
 § 663.  

  

 Anke eller kære kan ikke finde sted imod de bestemmelser, der af skifteretten  

 træffes i henhold til lov af 30. november 1874 §§ 16, sidste stykke, 19,  

 3. pkt., 23, 24, 1. pkt., 27, sidste punktum, 30, sidste punktum, 32, 51,  

 stk. 1, og 75.
 § 664.  

  

 Anke foregår i overensstemmelse med de om anke fra byret til landsret i andet  

 afsnit givne regler med de lempelser, som følger af forholdets natur.
 Stk. 2.  

  

 Ankestævningen forkyndes såvel for den ankendes modpart som for skifteretten,  

 der på boets bekostning har at drage omsorg for, at der i fornødent fald  

 tages  

 til genmæle.
 Stk. 3.  

  

 Den for  

 skifteretten stedfundne procedure er ikke bindende, og der er endog intet til  

 hinder for, at tillæg til og rettelser i de tidligere påstande fremsættes.  

 Dog  

 kan parterne ikke tilbagekalde de af dem for skifteretten afgivne,  

 skiftebogen  

 tilførte, erklæringer med hensyn til sagens sammenhæng.
 Stk. 4.  

  

 Kære  

 foregår med de lempelser, som følger af ovenstående bestemmelser, efter samme  

 regler som kære til landsret over byrettens afgørelser.
§ 665.  

  

 Når en i henhold til § 662 iværksat anke har fundet sin afgørelse ved  

 landsret, kan der i reglen ikke ske yderligere anke til Højesteret.  

 Procesbevillingsnævnet kan dog meddele tilladelse til anke.
Bestemmelserne i  

 § 371, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Om anke til  

 Højesteret gælder de almindelige regler i kap. 36.
Stk. 3.  

  

 Landsrettens afgørelse i en kæresag kan ikke kæres.
Bestemmelserne i  

 § 392, stk. 2, finder dog tilsvarende anvendelse.
§ 666.  

  

 (Ophævet) Kapitel 59-60 (Ophævet) Fjerde bog.
Strafferetsplejen Første afsnit.
Almindelige bestemmelser Kapitel 61 Strafferetsplejens område § 683.  

  

 Alle spørgsmål om straf, som ikke i medfør af særlig hjemmel i lovgivningen  

 afgøres uden særlig straffesag eller behandles i den borgerlige retsplejes  

 former eller henhører under særlige domstole, behandles efter de i denne bog  

 fastsatte regler.
Det samme gælder sager om oprejsning i anledning af  

 strafferetlig forfølgning, jf. kapitel  

 93  

 a.
 § 684.  

  

 Efter denne bogs regler behandles endvidere, uden hensyn til, om der samtidig  

 nedlægges påstand om straf, sager, hvorunder det offentlige nedlægger påstand  

 om:
1)  

 	  

 særlige følger, der  

 til fyldestgørelse for det almene er fastsat for overtrædelser af love om  

 politivæsenet,  

 bygningsvæsenet, landbovæsenet, skattevæsenet og lignende love; 2)  

 	  

 ophævelse af en  

 forening; 3)  

 	  

 nogen af de i  

 straffelovens kapitel 9 foreskrevne retsfølger af strafbare handlinger eller  

 tilsvarende retsfølger foreskrevne i andre love; 4)  

 	  

 fortabelse af rang,  

 titel, orden eller hæderstegn; 5)  

 	  

 forbrydelse af  

 arveret; 6)  

 	  

 mortifikation eller  

 godtgørelse i henhold til straffelovens § 273, når æresfornærmende  

 sigtelser påtales offentlig.
Stk. 2.  

  

 I de i  

 straffelovens § 78, stk. 3, omhandlede sager om  

 rettighedsfortabelse  

 medvirker ikke domsmænd.
Mundtlig forhandling finder altid sted for byretten  

 og  

 skal under kæremål til landsretten anordnes, når der fremsættes begæring  

 herom.  

 Efter begæring finder behandlingen – derunder kendelsens afsigelse  

 – sted for  

 lukkede døre.
For så vidt den pågældende ikke giver møde ved advokat,  

 beskikker  

 retten ham en offentlig forsvarer.
Beskikkelse kan dog efter den pågældendes  

 begæring undlades.
 § 685.  

  

 Borgerlige retskrav på den sigtede, som følger af strafbare handlinger, kan  

 forfølges i forbindelse med straffesagen, overensstemmende med de i kapitel  

 89  

 givne nærmere regler.
Kapitel 62 Saglig kompetence § 686.  

  

 Straffesager behandles i 1. instans ved byretterne eller Sø- og  

 Handelsretten,  

 medmindre andet følger af bestemmelser i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Domsmænd  

 medvirker i sager, hvor der bliver spørgsmål om højere straf end bøde, eller  

 som i øvrigt skønnes at være af særlig indgribende betydning for tiltalte  

 eller  

 af særlig offentlig interesse.
Stk. 3.  

  

 Domsmænd  

 medvirker ikke i 1)  

 	  

 sager, som fremmes  

 efter § 922, 2)  

 	  

 sager, som behandles  

 ved Sø- og Handelsretten i København eller ved søret, og 3)  

 	  

 de i straffelovens  

 § 60, stk. 1, nr. 3, og § 66, stk. 4, nævnte sager  

 vedrørende betinget dømte.
 Stk. 4.  

  

 Domsmænd medvirker  

 endvidere, hvis sådan behandling er foreskrevet efter regler i andre love.
 § 687.  

  

 Ved landsretterne behandles i 1. instans de sager, hvor nævninge medvirker.
Stk. 2.  

  

 Nævninge  

 medvirker i 1)  

 	  

 sager, hvor der  

 bliver spørgsmål om straf af fængsel i 4 år eller derover, for så vidt dette  

 ikke er en følge af, at der bliver spørgsmål om fastsættelse af en  

 fællesstraf  

 efter reglerne i straffelovens §§ 40, stk. 1, og 61, 2)  

 	  

 sager, hvor der  

 bliver spørgsmål om dom til anbringelse i institution i medfør af  

 straffelovens  

 § 68 eller dom til forvaring, jf. straffelovens § 70, og 3)  

 	  

 sager vedrørende  

 politiske lovovertrædelser.
Stk. 3.  

  

 Nævninge  

 medvirker ikke i 1)  

 	  

 sager vedrørende  

 overtrædelse af straffelovens §§ 172, 173, 286, 289 eller § 290 og 2)  

 	  

 de i stk. 2, nr.  

 1 og 2, nævnte sager, som fremmes efter § 922 eller § 923.
§ 688.  

  

 Straffesager, der omfatter flere lovovertrædelser, behandles ved landsret  

 under  

 medvirken af nævninge, hvis sådan behandling efter reglerne i § 687  

 kræves  

 med hensyn til en af overtrædelserne.
Andre straffesager omfattende flere  

 lovovertrædelser behandles som domsmandssager ved byret, hvis sådan  

 behandling  

 efter reglerne i § 686 eller regler i andre love kræves med hensyn til  

 en  

 af overtrædelserne.
 § 689.  

  

 Ved landsretterne behandles endvidere afgørelser i anledning af anke eller  

 kære  

 af byretternes domme, kendelser og beslutninger.
Stk. 2.  

  

 Domsmænd  

 medvirker i 1)  

 	  

 sager, hvor byrettens  

 afgørelse er truffet under medvirken af domsmænd, og 2)  

 	  

 sager, hvor der for  

 landsretten bliver spørgsmål om højere straf end bøde, eller som i øvrigt  

 skønnes at være af særlig indgribende betydning for tiltalte eller af særlig  

 offentlig interesse.
Stk. 3.  

  

 Domsmænd  

 medvirker ikke i 1)  

 	  

 sager, der i 1.  

 instans er behandlet ved søret, og 2)  

 	  

 de i straffelovens  

 § 60, stk. 1, nr. 3, og § 66, stk. 4, nævnte sager  

 vedrørende betinget dømte.
 § 690.  

  

 Under Højesteret hører alle afgørelser i anledning af anke eller kære af  

 landsretternes og Sø- og Handelsrettens domme, kendelser og beslutninger.
§ 691.  

  

 Retten prøver af egen drift, om en sag er undergivet dens kompetence, og om  

 domsmænd skal medvirke ved sagens behandling.
Er domsforhandling ved landsret  

 begyndt, kan forhandlingen dog fortsættes, uanset om sagen burde have været  

 anlagt ved byret.
Er domsforhandling under medvirken af domsmænd begyndt, kan  

 retten, selv om sagen burde have været behandlet uden disses medvirken,  

 bestemme, at domsmænd fortsat skal medvirke.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 hvorved en begæring om sagens påkendelse ved landsret eller under medvirken  

 af  

 domsmænd eller sagkyndige afslås, kan kæres.
§§ 692-693.  

  

 (Ophævet) Kapitel 63 Værneting og forening af straffesager § 694.  

  

 Retsmøder under efterforskningen på begæring af politiet kan afholdes ved  

 retten i enhver kreds, hvor oplysning i sagen må antages at kunne  

 tilvejebringes,  

 jf. dog stk. 2, sidste pkt., og stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Begæring  

 fra sigtede eller forsvareren om retsmøder under efterforskningen indgives  

 til  

 den ret, hvor sagen behandles, eller hvor den kan forventes behandlet.
Ved  

 samme ret afgøres tvistigheder mellem politiet og forsvaret om  

 efterforskningsskridt.
Stk. 3.  

  

 Retsmøder  

 med henblik på sagens behandling i medfør af § 922 eller med henblik på  

 sagens  

 afslutning ved tiltalefrafald afholdes ved retten i den kreds, hvor sigtede  

 bor  

 eller opholder sig, eller ved gerningsstedets værneting.
Kan intet af disse  

 værneting anvendes, vil sagen kunne behandles, hvor den sigtede er pågrebet.
§ 695.  

  

 (Ophævet) § 696.  

  

 Domsforhandling skal med hensyn til alle i kongeriget begåede forbrydelser i  

 reglen foregå ved den ret, i hvis kreds handlingen er foretaget.
Udkræves  

 flere  

 handlinger til forbrydelsens begreb, er den ret værneting, i hvis kreds den  

 sidste af dem er foretaget.
Udgør flere i forskellige retskredse foretagne  

 strafbare handlinger, som hver især ville begrunde værneting efter  

 foranstående  

 regler, tilsammen én forbrydelse, eller er en forbrydelse begået på grænsen  

 af  

 flere retskredse, eller er det uvist, i hvilken af flere bestemte retskredse  

 en  

 forbrydelse er begået, kan forfølgning ske ved en hvilken som helst af de  

 retter, om hvilke der på grund af de angivne omstændigheder opstår spørgsmål.
 § 697.  

  

 Som gerningsstedets værneting ved forbrydelser, der begås uden for  

 kongerigets  

 søterritorium om bord på dansk skib, eller af personer, som hører til sådant  

 skib, anses den ret, til hvis kreds skibet ved sin hjemkomst til kongeriget  

 ankommer for at losse eller lade.
 § 698.  

  

 Ved den ret, i hvis kreds sigtede bor eller, hvis han ikke har bolig i riget,  

 ved forfølgningens begyndelse opholder sig, eller, hvis han ikke findes i  

 riget, ved den ret, i hvis kreds han sidst havde bolig eller opholdt sig, kan  

 forfølges:
1)  

 	  

 de under de danske  

 domstoles påkendelse hørende forbrydelser, som begås uden for kongerigets  

 grænser, 2)  

 	  

 lovovertrædelser, der  

 ikke pådømmes under medvirken af domsmænd, 3)  

 	  

 andre forbrydelser,  

 når der mangler sådanne oplysninger, som betinger anvendelse af § 696.
Stk. 2.  

  

 Danske i  

 udlandet ansatte embedsmænd, der ikke er det pågældende lands domsmyndighed  

 undergivne, og de til de danske gesandtskaber i fremmede stater hørende  

 personer anses ved anvendelsen af ovenstående regel som havende bolig i  

 København, for så vidt de ikke måtte have vedligeholdt bolig noget andet sted  

 i  

 riget.
Det samme gælder om andre danske undersåtter, som ikke kan sagsøges i  

 det land, hvor de har bopæl.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren bestemmer, ved hvilken ret forbrydelser, begåede uden for  

 den  

 danske stat af personer, der hverken har eller har haft ophold i Danmark, vil  

 være at forfølge.
 § 699.  

  

 I  

 de i § 698 ommeldte tilfælde kan sagen også forfølges ved den ret, i  

 hvis  

 kreds sigtede er blevet pågrebet.
 § 699 a.  

  

 Sager, som hører under Sø- og Handelsretten i København eller under søret, og  

 som har forbindelse med en hændelse, der har været genstand for søforklaring,  

 kan forfølges ved den ret, for hvilken søforklaringen er afgivet.
§ 700.  

  

 Forbrydelser, hvis påtale efter § 705 sker under én sag, forfølges under  

 ét ved en ret, som er værneting for den forbrydelse, der nærmest har givet  

 anledning til forfølgningen.
Hører nogen af de begåede forbrydelser for  

 byret,  

 medens en eller flere andre hører under landsrettens påkendelse, træder med  

 hensyn til domsforhandling i byrettens sted den landsret, til hvis kreds den  

 hører.
 § 701.  

  

 Sager mod en forening til dens ophævelse i medfør af grundlovens § 78  

 forfølges ved den ret, i hvis kreds foreningen eller dens bestyrelse har sit  

 sæde, eller, når sådant ikke med sikkerhed kan udfindes, hvor et af  

 bestyrelsens medlemmer bor.
 Stk. 2.  

  

 På sager,  

 hvorunder påstand alene nedlægges om nogen af de øvrige i § 684  

 omhandlede  

 følger, finder reglerne i §§ 696-99 tilsvarende anvendelse.
 § 702.  

  

 Afvigelse fra reglerne om værneting kan, så længe domsforhandling endnu ikke  

 er  

 påbegyndt, på begæring, når særegne grunde taler derfor, besluttes af  

 landsretten, dersom spørgsmålet angår nævninge- eller retskredse i samme  

 landsretskreds, og i andre tilfælde af Højesteret.
Stk. 2.  

  

 Når  

 byrettens forhold tilsiger det, kan landsrettens præsident efter anmodning  

 fra  

 byretten inden domsforhandlingens begyndelse beslutte, at en sag skal  

 behandles  

 ved en anden byret i nævningekredsen eller, hvis omstændighederne taler for  

 det, ved en af de i § 15 nævnte retter i landsretskredsen.
Tiltalte,  

 anklagemyndigheden og den ret, hvortil sagen påtænkes overført, skal forinden  

 have lejlighed til at udtale sig om spørgsmålet.
Landsretspræsidentens  

 afgørelse om, at en sag skal overføres, kan af tiltalte og anklagemyndigheden  

 kæres til Højesteret.
§ 703.  

  

 Efter begæring kan retten meddele tilladelse til, at en begyndt forfølgning  

 overflyttes til en anden ret, som efter foranstående regler er lovligt  

 værneting, når dette på grund af vidners bopæl eller af anden særlig grund  

 skønnes hensigtsmæssigt til sagens fremme.
Beslutning herom tages af den ret,  

 ved hvilken forfølgningen er begyndt, når den anden ret deri er enig, og  

 ellers  

 af den fælles overordnede ret.
En beslutning, hvorved en begæring om sagens  

 overflytning til en anden ret nægtes, kan påkæres.
§ 704.  

  

 Når sigtede møder, prøver retten ikke af egen drift, om sagen er indbragt for  

 rette værneting.
Indsigelse er udelukket, når sigtede, førend  

 domsforhandlingen  

 er begyndt, har haft adgang til at fremsætte den, uden at dette er sket.
 Stk. 2.  

  

 At  

 enkeltstående retshandlinger uden for domsforhandling ikke er foregået ved  

 rette værneting, berøver dem ikke deres gyldighed.
Stk. 3.  

  

 Er der  

 strid mellem flere retters afgørelser af et værnetingsspørgsmål, kan det af  

 påtalemyndigheden indbringes til afgørelse for landsretten, hvis retterne  

 hører  

 til samme landsretskreds, og i andre tilfælde for Højesteret.
Herved finder i  

 øvrigt reglerne i kapitel 82-85 anvendelse, således at der ved fristernes  

 beregning tages hensyn til den sidste afgørelse.
 § 705.  

  

 Skal forfølgning, enten ved undersøgelsesret eller ved den dømmende ret,  

 samtidig finde sted mod samme sigtede for flere forbrydelser eller mod flere  

 sigtede som delagtige i én forbrydelse, bør dette ske under én sag, for så  

 vidt  

 sådant lader sig gøre uden væsentlig forhaling eller vanskelighed.
Stk. 2.  

  

 Forenes  

 sager, der hører under Sø- og Handelsretten i København eller under søret,  

 med  

 sager, der hører under landsretten, indbringes sagen for landsretten.
Forenes  

 sager, der hører under Sø- og Handelsretten i København eller under søret,  

 med  

 sager, der hører under den almindelige byret, indbringes sagen for den ret,  

 hvorunder den forbrydelse hører, der nærmest har givet anledning til  

 forfølgningen.
Retten kan dog afvise den del af sagen, der ikke i øvrigt  

 hører  

 under dens virkekreds, dersom forening ikke findes hensigtsmæssig.
 § 706.  

  

 Retten kan på begæring eller i embeds medfør beslutte adskillelse af de  

 straffesager, som er forenede i henhold til § 705. Det beror på retten,  

 om  

 de sager, som kun på grund af foreningen forfølges for den, efter  

 adskillelsen  

 fremdeles skal behandles ved den eller ikke; samme regel gælder, når  

 foreningen  

 ophører af anden grund, såsom frafald af forfølgning.
§ 707.  

  

 Retten kan med hensyn til flere selvstændige sager, der samtidig henstår for  

 undersøgelsesretten eller samtidig for den dømmende ret, beslutte, at de skal  

 forbindes til én sag, dog, når søgsmålene ikke står i det i § 705  

 forudsatte forhold til hinanden, kun, når ingen af parterne gør indsigelse  

 derimod.
Herved finder reglen i § 705, sidste punktum, tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Beslutningen tages af den ret, for hvilken sagerne henstår eller, hvis  

 spørgsmål er om forening af sager, som er tingfæstede dels ved landsretten,  

 dels ved en under den hørende byret, af landsretten.
Forfølges sagerne ellers  

 for forskellige retter, og der ikke er enighed, afgøres spørgsmålet af  

 vedkommende overordnede ret.
 § 708.  

  

 Retten kan omgøre beslutninger, som den har truffet i medfør af §§ 706  

 og  

 707; dog kan en sags overgang til en anden ret kun besluttes overensstemmende  

 med forskrifterne i § 707, stk. 2.
§ 709.  

  

 Retterne er beføjede til i en fremmed retskreds, uden mellemkomst af retten i  

 denne, at lade foretage forkyndelser samt at lade udføre  

 anholdelsesbeslutninger, fængslingskendelser og befalinger om ved tvang at  

 fremstille vidner eller syns- eller skønsmænd for retten.
Når det i øvrigt  

 til  

 undersøgelsens fremme findes hensigtsmæssigt, kan retten foretage  

 embedshandlinger i en fremmed retskreds med samtykke af retten i denne eller  

 af  

 højere ret, og i påtrængende tilfælde uden sådant samtykke.
Fornøden  

 meddelelse  

 skal snarest muligt ske til retten i den pågældende kreds.
Kapitel 64. (Ophævet) Kapitel 65 Påtalen § 718.  

  

 Retterne træder inden for strafferetsplejens område kun i virksomhed efter  

 begæring af anklagemyndigheden eller en privat påtaleberettiget.
 § 719.  

  

 Offentlig påtale tilkommer politimesteren, medmindre andet følger af denne  

 lov  

 eller regler fastsat i medfør af denne lov.
Stk. 2.  

  

 Statsadvokaten påtaler 1)  

 	  

 sager, der skal  

 behandles ved landsretterne i 1. instans eller som ankesager, og 2)  

 	  

 sager om overtrædelse  

 af bestemmelserne i straffelovens kapitel 12 og 13, §§ 127-  

 129 a, § 132 a, § 136,  

 stk. 2, § 137, stk. 2, § 140, § 141, kapitel 16,  

 § 158, § 160, § 180, § 183, stk. 1 og 2, § 183  

 a,  

 § 186, stk. 1, § 187, stk. 1, §§ 237-240,  

 § 261,  

 stk. 2, § 266 a og § 266 b.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter i øvrigt nærmere regler om påtalens fordeling  

 mellem statsadvokaterne og politimestrene.
 § 720.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte, at offentlig påtale i nærmere angivne sager  

 er  

 betinget af justitsministerens eller rigsadvokatens beslutning.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 offentlig påtale efter lovgivningen er betinget af en begæring, kan påtale  

 kun  

 ske, såfremt begæring herom fremsættes af en efter § 725 berettiget.  

 En anmeldelse fra den berettigede anses  

 som en begæring om offentlig påtale, medmindre andet fremgår af anmeldelsen.  

 Er  

 privat påtale begyndt, kan offentlig påtale ikke begæres.
Påtalemyndigheden  

 kan  

 nægte at efterkomme en begæring om offentlig påtale, der udelukker nogen  

 medskyldig fra forfølgningen.
Angår begæringen kun nogle af de skyldige uden  

 at  

 udelukke mulige medskyldige, kan påtalemyndigheden udstrække forfølgningen  

 til  

 disse, medmindre den berettigede efter at have haft lejlighed til at udtale  

 sig  

 herom modsætter sig dette.
I så fald finder 3. pkt. anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Statsadvokaten og politimesteren kan uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2  

 foretage uopsættelige handlinger, når forholdet må antages at være den, der  

 kan  

 beslutte eller begære påtale, ubekendt og omstændighederne gør det  

 antageligt,  

 at påtale vil blive besluttet eller begæret.
Tilbagekaldes en begæring efter  

 stk. 2, inden der er afsagt dom, standses forfølgningen, medmindre  

 påtalemyndigheden  

 skønner, at almene hensyn kræver, at forfølgningen fortsættes.
§ 721.  

  

 Påtale i en sag kan helt eller delvis opgives i tilfælde, 1)  

 	  

 hvor sigtelsen har  

 vist sig grundløs, 2)  

 	  

 hvor videre  

 forfølgning i øvrigt ikke kan ventes at føre til, at sigtede findes skyldig,  

 eller 3)  

 	  

 hvor sagens  

 gennemførelse vil medføre vanskeligheder, omkostninger eller  

 behandlingstider,  

 som ikke står i rimeligt forhold til sagens betydning og den straf, som i  

 givet  

 fald kan forventes idømt.
 Stk. 2.  

  

 Adgangen  

 til at opgive påtale i medfør af stk. 1, nr. 1, tilkommer  

 politimesteren.  

 I de øvrige tilfælde tilkommer adgangen påtalemyndigheden, medmindre andet  

 følger af bestemmelser fastsat af justitsministeren.
§ 722.  

  

 Tiltale i en sag kan helt eller delvis frafaldes i tilfælde, 1)  

 	  

 hvor den påsigtede  

 lovovertrædelse efter loven ikke kan medføre højere straf end bøde og  

 forholdet  

 er af ringe strafværdighed, 2)  

 	  

 hvor det i medfør af  

 § 723, stk. 1, fastsættes som vilkår, at sigtede undergives  

 hjælpeforanstaltninger efter § 40 i lov om social service, 3)  

 	  

 hvor sigtede var  

 under 18 år på gerningstidspunktet, og der fastsættes vilkår efter  

 § 723,  

 stk. 1, 4)  

 	  

 hvor straffelovens  

 § 10 b eller § 89 er anvendelig, når det skønnes, at ingen eller  

 kun  

 en ubetydelig straf ville blive idømt, og at domfældelse heller ikke i øvrigt  

 vil være af væsentlig betydning, 5)  

 	  

 hvor sagens  

 gennemførelse vil medføre vanskeligheder, omkostninger eller  

 behandlingstider,  

 som ikke står i rimeligt forhold til sagens betydning og den straf, som i  

 givet  

 fald kan forventes idømt, 6)  

 	  

 hvor lovgivningen  

 indeholder særlig hjemmel for, at tiltale kan frafaldes, eller 7)  

 	  

 hvor dette følger af  

 bestemmelser fastsat af justitsministeren eller rigsadvokaten.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde kan tiltale kun frafaldes, hvis der foreligger særlig formildende  

 omstændigheder eller andre særlige forhold, og påtale ikke kan anses for  

 påkrævet af almene hensyn.
 Stk. 3.  

  

 Påtalemyndigheden kan frafalde tiltale i medfør af stk. 1, mens  

 tiltalefrafald efter stk. 2 besluttes af den nærmeste overordnede  

 anklagemyndighed.
§ 723.  

  

 Som vilkår for et tiltalefrafald kan fastsættes, 1)  

 	  

 at sigtede vedtager  

 at betale en bøde eller indgår på konfiskation, og 2)  

 	  

 samme vilkår som i  

 betingede domme.
 Stk. 2.  

  

 Vilkår kan  

 kun fastsættes, såfremt den sigtede i retten har afgivet en uforbeholden  

 tilståelse, hvis rigtighed bestyrkes ved de i øvrigt foreliggende  

 omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Vilkårene  

 fastsættes af den myndighed, der har adgang til at frafalde tiltalen.  

 Vilkårene  

 skal godkendes af retten.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt et  

 vilkår overtrædes, kan sagen genoptages.
§ 724.  

  

 Ved afgørelse om påtaleopgivelse underrettes sigtede og andre, der må antages  

 at have en rimelig interesse heri.
Ved afgørelse om tiltalefrafald  

 underrettes  

 sigtede.
En afgørelse om påtaleopgivelse kan påklages til den overordnede  

 anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10. Sigtede kan efter samme regler  

 klage over en afgørelse om tiltalefrafald.
 Stk. 2.  

  

 Er der  

 truffet afgørelse om påtaleopgivelse eller tiltalefrafald, kan  

 strafforfølgning  

 mod den, der har været sigtet, kun fortsættes efter den overordnede  

 anklagemyndigheds bestemmelse, hvis meddelelse herom er forkyndt for den  

 pågældende inden 2 måneder fra afgørelsens dato, medmindre sigtedes forhold  

 har  

 hindret rettidig forkyndelse, eller betingelserne for genoptagelse efter  

 § 975 er til stede.
§ 725.  

  

 Retten til privat påtale og fremsættelse af begæring om offentlig påtale  

 tilkommer den forurettede.
Er denne umyndig, finder reglerne i § 257  

 anvendelse.
Når den forurettede er død, eller når en mod en afdød rettet  

 handling er strafbar, tilkommer retten til privat påtale eller til at begære  

 offentlig  

 påtale den afdødes ægtefælle, forældre, børn eller søskende.
Stk. 2.  

  

 Den, der  

 efter stk. 1 er berettiget til at påtale eller begære påtale, kan give  

 afkald på denne ret.
Dette gælder, selv om en sag er anlagt eller begæring er  

 fremsat.
§ 726.  

  

 Lovovertrædelser, hvis offentlige påtale er betinget af en privat begæring,  

 kan  

 påtales af en efter § 725 berettiget, såfremt handlingen ikke kan  

 medføre  

 højere straf end fængsel i 4 måneder.
Indledes offentlig forfølgning, finder  

 reglerne i § 727, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
§ 727.  

  

 Såfremt en handling, der indeholder en lovovertrædelse, som er henvist til  

 privat  

 forfølgning, tillige indeholder en lovovertrædelse, der er undergivet  

 offentlig  

 påtale, kan påtalemyndigheden efter begæring af den private påtaleberettigede  

 forfølge begge lovovertrædelser under ét.
Den private kan i sådanne tilfælde  

 på  

 ethvert trin standse den efter begæring begyndte forfølgning.
Stk. 2.  

  

 Offentlig  

 påtale af en lovovertrædelse, der er henvist til privat forfølgning, kan ske,  

 hvis almene hensyn kræver det.
Dette gælder dog ikke, hvis der er afsagt dom  

 i  

 en privat straffesag om overtrædelsen, eller hvis retten til privat påtale  

 vedrørende en overtrædelse, der er undergivet betinget offentlig påtale,  

 alene  

 følger af, at handlingen ikke kan medføre højere straf end fængsel i 4  

 måneder,  

 jf. § 726, 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 Når  

 offentlig forfølgning er indledt efter stk. 2, ophører den privates ret  

 til at påtale. § 345 finder tilsvarende anvendelse.
Den private kan  

 tilslutte sig påtalemyndighedens forfølgning, hvis der straks afgives  

 erklæring  

 herom.
Den private kan dog ikke kræve udsættelse af sagen, og det påhviler  

 ikke  

 tiltalte eller dennes forsvarer at afgive foreskrevne meddelelser til den  

 private.
Standser påtalemyndigheden den begyndte forfølgning, kan den private  

 påtale eller fortsætte sin påtale.
§ 728.  

  

 Forfølgning kan opgives, så længe der ikke er afsagt dom eller afgivet  

 nævningeerklæring.
Opgives forfølgning, efter at domsforhandling er begyndt,  

 afsiger retten frifindelsesdom.
I andre tilfælde udsteder retten efter  

 anmodning skriftlig erklæring om, at en begyndt forfølgning er opgivet.
Kapitel 66 Sigtede og hans forsvar § 729.  

  

 Under ordet »part«, hvor dette i denne lov anvendes i bestemmelser, der ikke  

 særlig angår borgerlige sager, skal også den sigtede i en straffesag anses  

 for  

 indbefattet.
 § 729 a.  

  

 Sigtede  

 er berettiget til at vælge en forsvarer, jf. § 730. Offentlig forsvarer  

 beskikkes efter reglerne i §§ 731-735.
 Stk. 2.  

  

 Retten  

 meddeler forsvareren kopi af indførsler i retsbøgerne vedrørende sagen.  

 Forsvareren kan gøre sigtede bekendt med kopierne, medmindre andet følger af  

 §§ 748 og 848. Retten kan pålægge forsvareren ikke at overlevere  

 kopierne  

 til sigtede eller andre, hvis det må befrygtes, at kopierne vil blive  

 benyttet  

 på retsstridig måde.
Stk. 3.  

  

 Forsvareren  

 har adgang til at gøre sig bekendt med det materiale, som politiet har  

 tilvejebragt  

 til brug for den sag, som sigtelsen angår.
Forsvareren skal have udleveret  

 kopi  

 af materialet, i det omfang det uden ulempe kan kopieres.
Forsvareren må ikke  

 uden politiets samtykke overlevere det modtagne materiale til sigtede eller  

 andre.
Politiet giver samtykke, hvis det findes ubetænkeligt.
Med hensyn til  

 materiale, der er omfattet af § 877, stk. 1 og stk. 2, nr. 5,  

 kan samtykke dog kun nægtes af de i stk. 4 nævnte grunde.
Stk. 4.  

  

 Hvis det er  

 nødvendigt af hensyn til fremmede magter, til statens sikkerhed, til sagens  

 opklaring,  

 til tredjemand eller til efterforskningen af en anden verserende sag om en  

 lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år eller  

 derover,  

 eller som udgør en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller  

 13, kan politiet give forsvareren pålæg om ikke at videregive de oplysninger,  

 som forsvareren har modtaget fra politiet.
Pålægget kan udstrækkes, indtil  

 tiltalte har afgivet forklaring under domsforhandlingen.
 § 729 b.  

  

 En  

 sigtet uden forsvarer skal efter anmodning have adgang til hos politiet at  

 gøre  

 sig bekendt med indførsler i retsbøgerne vedrørende sagen, medmindre andet  

 følger af §§ 748 og 848. Politiet udleverer efter anmodning kopi af  

 indførslerne til sigtede, medmindre det må befrygtes, at kopierne vil blive  

 benyttet på retsstridig måde.
Stk. 2.  

  

 En sigtet  

 uden forsvarer skal endvidere efter anmodning have adgang til at gøre sig  

 bekendt med det materiale, som politiet har tilvejebragt til brug for den  

 sag,  

 som sigtelsen angår.
Politiet kan dog afslå anmodningen af de i § 729 a,  

 stk. 4, nævnte grunde.
En begrænsning i sigtedes aktindsigt bortfalder  

 senest inden domsforhandlingen eller et retsmøde med henblik på sagens  

 behandling i medfør af § 922 eller sagens afslutning ved tiltalefrafald.  

 Politiet udleverer efter anmodning kopi af materialet til sigtede, hvis det  

 findes ubetænkeligt.
Med hensyn til materiale, der er omfattet af § 877,  

 stk. 1 og stk. 2, nr. 5, kan udlevering dog kun nægtes af de i  

 § 729 a, stk. 4, nævnte grunde.
§ 729 c.  

  

 Retten  

 kan efter anmodning fra politiet bestemme, at reglerne om forsvarerens og  

 sigtedes ret til aktindsigt efter §§ 729 a og 729 b fraviges, hvis det  

 er  

 påkrævet af hensyn til 1)  

 	  

 fremmede magter, 2)  

 	  

 statens sikkerhed, 3)  

 	  

 sagens opklaring, 4)  

 	  

 tredjemands liv eller  

 helbred, 5)  

 	  

 efterforskning af en  

 anden verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med  

 fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af  

 straffelovens kapitler 12 eller 13, eller 6)  

 	  

 beskyttelse af  

 fortrolige oplysninger om politiets efterforskningsmetoder.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 kan ikke træffes, hvis det giver anledning til væsentlige  

 betænkeligheder for varetagelsen af sigtedes forsvar.
 Stk. 3.  

  

 Gør hensyn  

 som nævnt i stk. 1 sig kun gældende for en del af materialet, skal  

 forsvareren eller sigtede gøres bekendt med det øvrige indhold af materialet.
Stk. 4.  

  

 Afgørelsen  

 træffes ved kendelse.
I kendelsen anføres de konkrete omstændigheder i sagen,  

 der begrunder en fravigelse fra §§ 729 a og 729 b.
Træffer retten  

 afgørelse om, at fravigelsen skal gælde indtil videre, skal retten på ny  

 vurdere fravigelsen, før domsforhandlingen indledes.
Træffer retten afgørelse  

 om, at fravigelsen skal gælde i et nærmere fastsat tidsrum, kan afgørelsen  

 forlænges ved senere kendelse.
Rettens afgørelse kan kæres.
Stk. 5.  

  

 Inden  

 retten træffer afgørelse, skal der beskikkes en advokat for sigtede, og  

 advokaten skal have lejlighed til at udtale sig.
Advokaten beskikkes fra den  

 særlige kreds af advokater, der er nævnt i § 784, stk. 2. Advokaten  

 skal underrettes om alle retsmøder, der afholdes med henblik på at opnå  

 rettens  

 kendelse om fravigelse fra §§ 729 a og 729 b, og er berettiget til at  

 overvære disse samt til at gøre sig bekendt med det materiale, som politiet  

 har  

 tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen angår. § 785,  

 stk. 1, 2.-5. pkt., og stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 729 d.  

  

 Når  

 sagen er endeligt afsluttet, kan den, der har været sigtet, forlange at blive  

 gjort bekendt med dokumenter, der vedrører sagen, herunder indførsler i  

 retsbøgerne, efter reglerne i denne paragraf.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 aktindsigt omfatter ikke interne arbejdsdokumenter.
Som interne  

 arbejdsdokumenter  

 anses 1)  

 	  

 dokumenter, der  

 udarbejdes af retten, politiet eller anklagemyndigheden til eget brug ved  

 behandlingen  

 af en sag, 2)  

 	  

 voteringsprotokoller  

 og andre referater af rettens rådslagninger og afstemninger og 3)  

 	  

 brevveksling mellem  

 forskellige enheder inden for politiet og anklagemyndigheden.
Stk. 3.  

  

 Retten til  

 aktindsigt kan begrænses, i det omfang 1)  

 	  

 ansøgeren efter  

 reglerne i denne lovs anden og fjerde bog har været afskåret fra at gøre sig  

 bekendt  

 med oplysninger i sagen, 2)  

 	  

 ansøgerens interesse  

 i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til statens sikkerhed eller  

 forholdet  

 til fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner eller 3)  

 	  

 ansøgerens interesse  

 i at kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv  

 findes at burde vige for hensynet til forebyggelse, opklaring og forfølgning  

 af  

 lovovertrædelser eller for særlige hensyn til beskyttelse af medsigtede,  

 vidner  

 eller andre.
Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om aktindsigt indgives til politimesteren.
Politimesterens afgørelse kan  

 påklages  

 til den overordnede anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10.
Stk. 5.  

  

 Politimesteren  

 afgør snarest, om en anmodning om aktindsigt kan imødekommes.
Er anmodningen  

 ikke imødekommet eller afslået inden 10 dage efter, at anmodningen er  

 modtaget  

 af politimesteren, skal ansøgeren underrettes om grunden hertil samt om,  

 hvornår afgørelsen kan forventes at foreligge.
 Stk. 6.  

  

 Politimesteren  

 afgør, om aktindsigt skal gives i form af gennemsyn eller udlevering af kopi.
 Stk. 7.  

  

 Personnummer  

 er ikke omfattet af retten til aktindsigt.
§ 730.  

  

 Den, der sigtes for en forbrydelse, er berettiget til at vælge en forsvarer  

 til  

 at stå ham bi i overensstemmelse med de nedenfor nærmere givne regler.
Er  

 sigtede under 18 år, og har den pågældende ikke indgået ægteskab, tilkommer  

 valget forældremyndighedens indehaver, som er berettiget til at optræde på  

 sigtedes vegne.
Stk. 2.  

  

 Kun de til  

 møde for vedkommende ret berettigede advokater eller de særlig af  

 justitsministeren  

 til beskikkelse som offentlige forsvarere ved vedkommende ret antagne  

 personer  

 kan vælges til forsvarere.
Dog kan retten, når det under hensyn til sagens  

 karakter og øvrige omstændigheder findes forsvarligt, tillade, at der som  

 forsvarer vælges en advokat fra andet nordisk land.
Endvidere kan retten  

 undtagelsesvis tilstede, at andre uberygtede personer over 18 år benyttes som  

 forsvarere.
Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 på ethvert tidspunkt under sagen ved kendelse afvise en valgt forsvarer, hvis  

 betingelserne  

 efter § 733, stk. 2, for at nægte at beskikke ham foreligger.
Der  

 skal i så fald på begæring beskikkes sigtede en offentlig forsvarer.
 Stk. 4.  

  

 Udelukkede  

 fra at vælges er personer, der er indkaldt til at afhøres som vidner eller  

 syns- eller skønsmænd, eller som er begæret indkaldt i sådan egenskab, indtil  

 retten har truffet afgørelse herom, eller hvis optræden ifølge § 60,  

 stk. 1, nr. 3, ville medføre inhabilitet hos dommeren.
§ 731.  

  

 Offentlig  

 forsvarer bliver, for så vidt sigtede ikke selv har valgt en forsvarer, eller  

 den valgte forsvarer udebliver, at beskikke, a)  

 	  

 når sigtede  

 fremstilles for retten med henblik på varetægtsfængsling eller opretholdelse  

 af  

 anholdelsen, b)  

 	  

 når der, forinden  

 tiltale er rejst, skal afhøres vidner, eller besigtigelse skal ske eller syn  

 eller skøn afgives til brug under domsforhandling, dog at retshandlingen ej  

 bliver at udsætte efter forsvarers tilstedekomst, når det må befrygtes, at  

 beviset derved ville spildes, c)  

 	  

 når der er spørgsmål  

 om beslaglæggelse af en formue eller en del af denne, jf. § 802,  

 stk. 3.
d)  

 	  

 når tiltale er rejst  

 i sager, der skal behandles under medvirken af domsmænd, e)  

 	  

 når tiltale er rejst  

 i sager, i hvilke der bliver spørgsmål om højere straf end bøde, f)  

 	  

 når der i anledning  

 af indankning eller begæring om genoptagelse af en sag eller undtagelsesvis i  

 anledning af kære, jf. § 972, stk. 2, skal finde mundtlig  

 forhandling  

 sted for retten, g)  

 	  

 når vidners eller  

 syns- eller skønsmænds beedigede forklaring begæres til brug under en i  

 udlandet  

 indledet straffesag, h)  

 	  

 i alle tilfælde,  

 hvor retten i medfør af § 29, stk. 1, og stk. 3, nr. 3,  

 beslutter,  

 at afhøring af sigtede skal foregå for lukkede døre, i)  

 	  

 når sager, hvor der  

 er spørgsmål om fængselsstraf, fremmes i medfør af § 847, stk. 3,  

 nr.  

 4.
Stk. 2.  

  

 I det under  

 litra e nævnte tilfælde og i det i § 922, stk. 4, nævnte tilfælde  

 bliver offentlig forsvarer kun at beskikke, når den sigtede (eller hans  

 værge)  

 begærer det.
Herom skal der gives sigtede lejlighed til at udtale sig.
 § 731 a.  

  

 Kan  

 politiets afhøring af et barn, når afhøringen optages på video  

 (videoafhøring),  

 formodes at ville finde anvendelse som bevis under domsforhandlingen, skal  

 der  

 inden afhøringen beskikkes en forsvarer for den, der er mistænkt eller sigtet  

 eller senere måtte blive mistænkt eller sigtet i sagen, hvis den pågældende  

 ikke selv har valgt en forsvarer eller den valgte forsvarer udebliver.
 § 732.  

  

 I  

 andre tilfælde end de i § 731 nævnte kan der, såvel før som efter at  

 tiltale er rejst, beskikkes sigtede offentlig forsvarer, når retten efter  

 sagens beskaffenhed, sigtedes person eller omstændighederne i øvrigt anser  

 det  

 for ønskeligt og sigtede ikke selv har skaffet sig bistand af en forsvarer.
Stk. 2.  

  

 Begæring om  

 beskikkelse af en offentlig forsvarer kan fremsættes såvel af sigtede som af  

 politiet.
Justitsministeren fastsætter regler om vejledning af sigtede om  

 adgangen til at begære en forsvarer beskikket.
Det skal af politirapporten  

 fremgå, at den sigtede har modtaget behørig vejledning.
Politiet drager  

 omsorg  

 for, at spørgsmålet indbringes for retten.
Stk. 3.  

  

 Beslutninger, hvorefter forsvarer skal beskikkes, kan ikke påklages for  

 højere  

 ret.
Imod beslutninger, hvorved beskikkelse af forsvarer nægtes, kan kære til  

 højere ret finde sted.
§ 733.  

  

 Til at beskikkes som offentlige forsvarere antager justitsministeren efter  

 overenskomst et passende antal af de til møde for vedkommende domstol  

 berettigede advokater eller, om fornødent, andre dertil egnede personer.
I  

 påtrængende tilfælde kan dog også en advokat, der ikke er antaget af  

 justitsministeren, men dog berettiget til møde for vedkommende ret, beskikkes  

 til forsvarer.
Efter sigtedes begæring kan endvidere en advokat, der ikke er  

 antaget af justitsministeren, beskikkes til forsvarer, for så vidt han er  

 mødeberettiget for den pågældende ret og er villig til at lade sig beskikke.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 ved kendelse nægte at beskikke den advokat, som sigtede ønsker som forsvarer,  

 hvis hans medvirken ud fra retsplejemæssige hensyn til sagens behørige  

 fremme,  

 herunder særligt hensynet til medsigtedes tarv, ikke kan anses for forsvarlig  

 eller der er påviselig risiko for, at advokaten vil hindre eller modvirke  

 sagens opklaring.
 § 734.  

  

 Til offentlig forsvarer må ingen beskikkes, der selv er forurettet ved  

 forbrydelsen eller står i et sådant forhold til den forurettede, som ville  

 udelukke en dommer fra at handle i sagen, eller der er kaldet til at forklare  

 som vidne, syns- eller skønsmand i sagen eller har handlet i den som anklager  

 eller rettergangsfuldmægtig for den forurettede eller som politiembedsmand  

 eller som dommer eller domsmand eller i en anden straffesag har været  

 forsvarer  

 for en sigtet, med hvis interesse i sagen den nu sigtedes står i strid, eller  

 hvis beskikkelse ifølge § 60, stk. 1, nr. 3, ville medføre  

 inhabilitet hos dommeren.
 Stk. 2.  

  

 Er flere  

 personer sigtede under samme sag, kan forsvaret kun udføres af den samme  

 person, når de sigtedes interesser under sagen ikke er modstridende.
§ 735.  

  

 Forsvareren beskikkes ved Højesteret, landsret, Sø- og Handelsretten,  

 Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde af  

 vedkommende  

 rets præsident, ved undersøgelsesret og byret af dommeren.
Sagerne bør så  

 vidt  

 muligt fordeles mellem de antagne forsvarere efter omgang; ønsker sigtede en  

 bestemt person beskikket og oplyser, at denne er villig, bør han i reglen  

 beskikkes uden hensyn til den regelmæssige omgang, forudsat at ingen lovlig  

 hindring er for hånden.
 Stk. 2.  

  

 I  

 landsretssager i 1. instans kan landsrettens præsident beskikke den advokat  

 til  

 forsvarer for sigtede, der har været beskikket til forsvarer for ham ved  

 undersøgelsesretten, selv om han ikke af Justitsministeriet er antaget som  

 forsvarer ved landsretten, men han dog er mødeberettiget ved denne ret.
 Stk. 3.  

  

 I ankesager  

 kan landsrettens præsident beskikke den advokat til forsvarer, der som  

 beskikket  

 forsvarer har udført sagen i 1. instans, såfremt han er mødeberettiget ved  

 landsretten.
 § 736.  

  

 Beskikkelsen kan tilbagekaldes, når det findes nødvendigt i forsvarets  

 interesse, samt, for så vidt sagen ikke derved forhales, efter begæring af  

 sigtede, når han har truffet overenskomst om forsvarets udførelse uden udgift  

 for det offentlige.
 Stk. 2.  

  

 Beskikkelse  

 kan endvidere ved kendelse tilbagekaldes, hvis betingelserne efter  

 § 733,  

 stk. 2, for at nægte at beskikke den pågældende kommer til at foreligge.
§ 737.  

  

 Rettens afgørelse i medfør af §§ 730, stk. 3, 733, stk. 2,  

 eller  

 736, stk. 2, kan påkæres til Den Særlige Klageret inden en uge efter, at  

 afgørelsen er meddelt.
Kæremålet behandles mundtligt, hvis der fremsættes  

 anmodning herom eller retten bestemmer det.
I øvrigt finder reglerne i  

 §§ 968, stk. 1, 969, stk. 2, 970-972 og 974 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den Særlige  

 Klagerets afgørelse kan ikke appelleres.
§ 738.  

  

 Retten kan tillade, at flere valgte forsvarere optræder for samme sigtede.  

 Retten kan endvidere undtagelsesvis beskikke flere offentlige forsvarere for  

 sigtede.
Sigtede er berettiget til selv tillige at tage ordet til sit  

 forsvar.
Stk. 2.  

  

 Den  

 offentlige forsvarer, som er beskikket til at varetage sigtedes tarv under  

 domsforhandlingen, er beføjet til at give møde også under retshandlinger ved  

 anden ret.
Skal en sådan retshandling foregå uden for den retskreds, hvori  

 han  

 bor, kan på hans begæring en særlig forsvarer beskikkes til at møde ved  

 samme.  

 Dog bør i påtrængende tilfælde retshandlingen ikke udsættes herefter.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 forsvarerens hverv er endt, er han forpligtet til at aflevere til retten de  

 ham  

 udleverede udskrifter og genparter af sagens aktstykker.
 § 739.  

  

 Misbruger en advokat eller nogen til forsvaret beskikket mand sin stilling  

 til  

 at modarbejde sagens oplysning, eller gør han sig skyldig i tilsidesættelse  

 af  

 de ham påhvilende pligter til behørig at fremme sagen, bliver han at anse  

 efter  

 straffelovens kapitel 16.
 § 740.  

  

 Beskikkelse af en offentlig forsvarer indskrænker ikke sigtedes ret til selv  

 at  

 drage omsorg for sit forsvar; men forsvareren behøver ikke sigtedes samtykke  

 til at foretage de handlinger, som han anser for nødvendige eller  

 hensigtsmæssige til dennes tarv.
§ 741.  

  

 Der tilkommer den offentlige forsvarer vederlag af statskassen, herunder  

 godtgørelse for rejseudgifter, som han med føje har haft i forbindelse med  

 hvervet.
Bestemmelserne i § 336 c, stk. 2, 3 og 5, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Vederlaget  

 fastsættes af den ret, der har foretaget beskikkelsen.
Vederlaget fastsættes  

 ved dommen eller ved særskilt beslutning.
Kapitel 66 a Advokatbistand til den forurettede § 741 a.  

  

 I sager, der vedrører overtrædelse af straffelovens § 119, § 123,  

 § 210, §§ 216-223, §§ 224 eller 225, jf. §§ 216-223,  

 § 232, § 237, jf. § 21, §§ 244-246, §§ 249 og 250,  

 § 252, stk. 2, §§ 260-  

 262  

 a  

 eller § 288, beskikker retten en advokat for den,  

 der er forurettet ved lovovertrædelsen, når den pågældende fremsætter  

 begæring  

 om det.
I sager om overtrædelse af straffelovens § 119, § 123,  

 § 218, stk. 1, §§ 219-221, § 222, stk. 1 og  

 stk. 2, 1. led, § 223, stk. 2, § 232, § 237, jf.  

 § 21, §§ 244-246, §§ 249 og 250, § 252, stk. 2,  

 §§ 260-  

 262 a  

 eller § 288 kan beskikkelse af advokat dog afslås, hvis lovovertrædelsen  

 er af mindre alvorlig karakter og advokatbistand må anses for åbenbart  

 unødvendig.
Det samme gælder i sager, der vedrører overtrædelse af  

 straffelovens § 224 eller § 225, jf. § 218, stk. 1,  

 §§ 219-221, § 222, stk. 1 og stk. 2, 1. led, eller  

 § 223, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Fremsætter  

 den forurettede ikke begæring om beskikkelse af advokat, kan der efter  

 politiets begæring beskikkes en advokat for den forurettede under  

 efterforskningen.
§ 741 b.  

  

 Politiet vejleder den forurettede om adgangen til at begære en advokat  

 beskikket.
Vejledningen skal gives, inden den forurettede afhøres første  

 gang,  

 og skal gentages i forbindelse med og inden anden afhøring.
Det skal af  

 politirapporten fremgå, at den forurettede har modtaget behørig vejledning.  

 Politiet drager omsorg for, at den forurettedes begæring om beskikkelse af  

 advokat indbringes for retten.
 Stk. 2.  

  

 Er den  

 forurettede villig til at udtale sig, er begæringen om beskikkelse af advokat  

 ikke til hinder for, at politiet afhører den forurettede uden advokatens  

 tilstedeværelse. Ønsker den forurettede ikke at udtale sig uden advokatens  

 tilstedeværelse, kan politiet tilkalde en af de i § 733, stk. 1,  

 nævnte advokater til at varetage hvervet som advokat for den forurettede,  

 indtil retten har taget stilling til begæringen.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeriet kan fastsætte nærmere regler om tilkaldeordningens  

 gennemførelse.
§ 741 c.  

  

 Advokaten har adgang til at overvære afhøringer af den forurettede såvel hos  

 politiet som i retten og har ret til at stille yderligere spørgsmål til den  

 forurettede.
Advokaten underrettes om tidspunktet for afhøringer og  

 retsmøder.
 Stk. 2.  

  

 Advokaten  

 har adgang til at gøre sig bekendt med den forurettedes forklaring til  

 politirapport.  

 Når der er rejst tiltale i sagen, har advokaten tillige adgang til at gøre  

 sig  

 bekendt med det øvrige materiale i sagen, som politiet har tilvejebragt.
 Stk. 3.  

  

 Advokaten  

 skal have udleveret kopi af materialet, i det omfang det uden ulempe kan  

 kopieres.  

 Advokaten må ikke uden politiets samtykke overlevere det modtagne materiale  

 til  

 den forurettede eller andre, og han må ikke uden politiets samtykke gøre den  

 forurettede eller andre bekendt med indholdet af det i stk. 2, 2. pkt.,  

 nævnte materiale.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på en advokat, der er antaget af  

 den forurettede i de i § 741 a nævnte sager.
 § 741 d.  

  

 Om kompetencen til at beskikke advokat for den forurettede gælder samme  

 regler  

 som ved beskikkelse af forsvarer, jf. § 735.
 § 741 e.  

  

 Om salær og godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat gælder samme  

 regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. kapitel 31.
Andet afsnit.
Sagens forberedelse, inden tiltale rejses Kapitel 67 Almindelige bestemmelser om efterforskning § 742.  

  

 Anmeldelser om strafbare forhold indgives til politiet.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 iværksætter efter anmeldelse eller af egen drift efterforskning, når der er  

 rimelig formodning om, at et strafbart forhold, som forfølges af det  

 offentlige, er begået.
 § 743.  

  

 Efterforskningen har til formål at klarlægge, om betingelserne for at pålægge  

 strafansvar eller anden strafferetlig retsfølge er til stede, og at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for sagens afgørelse samt forberede sagens  

 behandling ved retten.
 § 744.  

  

 Politiet udfærdiger snarest rapport om de afhøringer, der foretages, og om  

 andre efterforskningsskridt, medmindre oplysning herom foreligger på anden  

 måde.
§§ 745-745  

 b.  

  

 (Ophævet) § 745 c.  

  

 Forsvareren  

 har adgang til at overvære politiets afhøringer af sigtede og ret til at  

 stille  

 yderligere spørgsmål.
Efter begæring skal forsvareren underrettes om  

 tidspunktet for afhøringerne.
Er den sigtede varetægtsfængslet, og er der  

 truffet bestemmelse om isolation, jf. § 770 a, må den sigtede ikke  

 afhøres, uden at forsvareren er til stede, medmindre såvel den sigtede som  

 forsvareren samtykker heri.
§ 745 d.  

  

 Når  

 en afhøring, en konfrontation, en fotoforevisning eller andet  

 efterforskningsskridt af lignende betydning kan formodes at ville finde  

 anvendelse som bevis under domsforhandlingen, giver politiet meddelelse til  

 forsvareren inden foretagelsen, således at forsvareren kan få lejlighed til  

 at  

 være til stede.
Forsvareren har adgang til at stille forslag med hensyn til  

 gennemførelsen af det pågældende efterforskningsskridt.
Forsvarerens  

 bemærkninger i så henseende skal tilføres politirapporten.
Har forsvareren  

 ikke  

 mulighed for at komme til stede, eller er det ikke muligt for politiet at  

 give  

 forsvareren meddelelse, kan der kun foretages efterforskningsskridt, som ikke  

 kan opsættes.
Har forsvareren ikke været til stede, skal forsvareren uden  

 ophold underrettes om det foretagne.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 kan fraviges efter bestemmelsen i § 729 c.
 § 745 e.  

  

 Kan  

 politiets afhøring af et barn, når afhøringen optages på video  

 (videoafhøring),  

 formodes at ville finde anvendelse som bevis under domsforhandlingen, skal  

 forsvareren være til stede under videoafhøringen.
Stk. 2.  

  

 Den, der er  

 mistænkt eller sigtet, har ikke adgang til at overvære videoafhøringen.
Den  

 pågældende  

 skal snarest muligt have adgang til sammen med sin forsvarer at gennemse  

 videooptagelsen hos politiet.
En begæring fra den, der er mistænkt eller  

 sigtet, eller dennes forsvarer om, at der foretages genafhøring af barnet,  

 skal  

 fremsættes snarest muligt herefter.
 § 746.  

  

 Retten afgør tvistigheder om lovligheden af politiets efterforskningsskridt  

 samt om sigtedes og forsvarerens beføjelser, herunder om begæringer fra  

 forsvareren eller sigtede om foretagelsen af yderligere  

 efterforskningsskridt.  

 Afgørelsen træffes på begæring ved kendelse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tvistigheder om lovligheden af politiets afgørelser efter § 729 a,  

 stk. 3, 1. pkt., eller § 729 b, stk. 2, 1. pkt., skal politiet  

 redegøre for grundene til den afgørelse, der er truffet.
Retten kan endvidere  

 pålægge politiet over for retten at fremlægge det materiale, som tvisten  

 angår.
 Stk. 3.  

  

 Bliver  

 dommeren bekendt med, at en foranstaltning, der er iværksat af politiet i  

 medfør af denne lov, og som kræver rettens godkendelse, ikke er forelagt  

 retten  

 inden udløbet af den herfor fastsatte frist, bestemmer han efter at have  

 afkrævet politiet en redegørelse, om foranstaltningen skal opretholdes eller  

 ophæves.
§ 747.  

  

 Retsmøde afholdes, når der fremsættes anmodning om foranstaltninger, som  

 kræver  

 rettens medvirken.
Efter anmodning afholdes endvidere retsmøde, når det er  

 påkrævet for at sikre bevis, som det ellers må frygtes vil gå tabt, eller som  

 ikke uden væsentlig ulempe eller forsinkelse vil kunne føres umiddelbart for  

 den dømmende ret, eller når det må antages at være af betydning for  

 efterforskningen  

 eller af hensyn til en offentlig interesse.
Retsmøde med henblik på at sikre  

 bevis kan endvidere afholdes efter anmodning, såfremt sigtede er  

 varetægtsfængslet i isolation og sikringen af bevis vil kunne få betydning  

 for  

 spørgsmålet om ophævelse af isolationen.
§ 748.  

  

 Sigtede underrettes så vidt muligt om alle retsmøder og er berettiget til at  

 overvære dem.
Dette gælder ikke retsmøder, der afholdes med henblik på at  

 opnå  

 rettens forudgående kendelse om foretagelse af foranstaltninger i henhold til  

 kapitlerne 69-74. Er sigtede varetægtsfængslet, kan fremstilling af ham  

 undlades, hvis den vil være forbundet med uforholdsmæssigt besvær.
Stk. 2.  

  

 Forsvareren  

 underrettes om alle retsmøder og er berettiget til at overvære dem.
Er det  

 ikke  

 muligt at give forsvareren meddelelse, kan der kun afholdes retsmøder, som  

 ikke  

 kan opsættes.
For så vidt angår de i stk. 1, 2. pkt., nævnte retsmøder  

 kan  

 reglen dog fraviges, hvis hensynet til fremmede magter, til statens sikkerhed  

 eller til sagens opklaring eller tredjemand undtagelsesvis gør det påkrævet.  

 Afgørelsen træffes af retten efter politiets begæring.
Forsvareren må kun med  

 rettens samtykke videregive oplysninger, han har modtaget i retsmødet.
 Stk. 3.  

  

 Forsvareren  

 er berettiget til at fremsætte bemærkninger og kort at få disse tilført  

 protokollen,  

 men dommeren bestemmer, på hvilket tidspunkt af retsmødet dette kan ske.
Stk. 4.  

  

 Retten kan  

 pålægge sigtede at indfinde sig til et retsmøde.
Er pålægget ikke givet i et  

 tidligere retsmøde, meddeles det ved en skriftlig tilsigelse.
Tilsigelse sker  

 med mindst aftens varsel.
Retten kan dog fastsætte andet varsel eller pålægge  

 sigtede at møde straks.
Tilsigelsen skal indeholde oplysning om sigtelsens  

 genstand.  

 Udeblivelse kan kun medføre retsvirkninger, hvis tilsigelsen er lovlig  

 forkyndt  

 og indeholder oplysning om virkningerne af udeblivelse.
 Stk. 5.  

  

 Retten kan  

 på begæring bestemme, at der ikke skal gives sigtede underretning om et  

 retsmødes  

 afholdelse, eller at sigtede skal være udelukket fra at overvære et retsmøde  

 helt eller delvis, hvis hensynet til fremmede magter, til statens sikkerhed  

 eller til sagens opklaring eller tredjemand undtagelsesvis gør det påkrævet.
Stk. 6.  

  

 Har sigtede  

 været udelukket fra at overvære et retsmøde, skal retten, hvis sigtede er til  

 stede, og ellers politiet snarest gøre ham bekendt med, hvad der er tilført  

 retsbogen.
Hvis de særlige hensyn, som har begrundet udelukkelsen, fortsat er  

 til stede, kan sigtede dog af retten afskæres herfra, ligesom retten kan  

 pålægge forsvareren ikke at give sigtede underretning om, hvad der er  

 passeret  

 i retsmødet.
Pålægget kan udstrækkes, indtil tiltalte har afgivet forklaring  

 under domsforhandlingen.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 1-6 finder ikke anvendelse på retsmøder, der afholdes i henhold til  

 § 729 c, eller hvor der fremlægges oplysninger, der efter § 729 c  

 er  

 undtaget fra forsvarerens adgang til aktindsigt, og hvor der efter § 784  

 beskikkes en advokat for den, som indgrebet vedrører.
 § 749.  

  

 Politiet afviser en indgivet anmeldelse, hvis der ikke findes grundlag for at  

 indlede efterforskning.
Stk. 2.  

  

 Er der ikke  

 grundlag for at fortsætte en påbegyndt efterforskning, kan beslutningen om at  

 indstille efterforskningen træffes af politiet, såfremt der ikke har været  

 rejst sigtelse.
Er sigtelse rejst, finder bestemmelserne i § 721 og  

 § 722 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Afvises  

 anmeldelsen, eller indstilles efterforskningen, underrettes de, der må  

 antages  

 at have rimelig interesse heri.
Afgørelsen kan påklages til den overordnede  

 anklagemyndighed efter reglerne i kapitel 10.
Kapitel 68 Afhøringer og særlige efterforskningsskridt § 750.  

  

 Politiet kan foretage afhøringer, men kan ikke pålægge nogen at afgive  

 forklaring, og ingen tvang må anvendes for at få nogen til at udtale sig.  

 Enhver  

 er dog pligtig på forlangende at opgive navn, adresse og fødselsdato til  

 politiet.
Undladelse heraf straffes med bøde.
 § 751.  

  

 Det væsentlige indhold af de afgivne forklaringer tilføres rapporterne, og  

 særlig vigtige dele af forklaringerne gengives så vidt muligt med den  

 afhørtes  

 egne ord.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 gives den afhørte mulighed for at gøre sig bekendt med gengivelsen af  

 forklaringen.  

 Den afhørtes eventuelle rettelser og tilføjelser medtages.
Den afhørte gøres  

 bekendt med, at han ikke har pligt til at underskrive rapporten.
 Stk. 3.  

  

 Fonetisk  

 optagelse af forklaringer må kun finde sted, når den afhørte er gjort bekendt  

 hermed.
§ 752.  

  

 Inden politiet afhører en sigtet, skal han udtrykkeligt gøres bekendt med  

 sigtelsen og med, at han ikke er forpligtet til at udtale sig.
Det skal af  

 rapporten fremgå, at disse regler er iagttaget.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om, i hvilke tilfælde kommunalbestyrelsen  

 skal underrettes om og have adgang til at overvære afhøringen af sigtede  

 under  

 18 år.
For mistænkte personer under 15 år gælder bestemmelsen i § 821 d.
Stk. 3.  

  

 Spørgsmål  

 til en sigtet må ikke stilles således, at noget, der er benægtet eller ikke  

 erkendt, forudsættes tilstået.
Løfter, urigtige foregivender eller trusler må  

 ikke anvendes.
Stk. 4.  

  

 Afhøringen  

 må ikke forlænges alene for at opnå en tilståelse.
Ved afhøringer, der ikke  

 er  

 ganske kortvarige, anføres i rapporten tidspunkterne for afhøringens  

 begyndelse  

 og afslutning.
 Stk. 5.  

  

 Sigtede må  

 ikke rådføre sig med sin forsvarer eller andre angående den umiddelbare  

 besvarelse  

 af et stillet spørgsmål.
 § 753.  

  

 Ved politiets afhøring af en person, der ikke er sigtet, finder  

 bestemmelserne  

 i §§ 173, stk. 1, 182 og 184, stk. 1 og 2, tilsvarende  

 anvendelse.
 § 754.  

  

 Ved afhøringer i retten finder §§ 751 og 752 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Om  

 fremgangsmåden ved afhøring af sigtede gælder regler svarende til dem, der er  

 fastsat om vidner i § 183, stk. 1 og 2.
 § 754 a.  

  

 Politiet må ikke som led i efterforskningen af en lovovertrædelse  

 foranledige,  

 at der tilbydes bistand til eller træffes foranstaltninger med henblik på at  

 tilskynde nogen til at udføre eller fortsætte lovovertrædelsen, medmindre:
1)  

 	  

 der foreligger en  

 begrundet mistanke om, at lovovertrædelsen er ved at blive begået eller  

 forsøgt, 2)  

 	  

 efterforskningsskridtet  

 må antages at være af afgørende betydning for efterforskningen og 3)  

 	  

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller  

 derover, eller en overtrædelse af straffelovens § 289, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger,  

 der træffes med henblik på at tilskynde nogen til at udføre eller fortsætte  

 en  

 lovovertrædelse, omfattes ikke af stk. 1, hvis politiet ikke herved  

 påvirker væsentlige omstændigheder ved lovovertrædelsen.
 § 754 b.  

  

 De foranstaltninger, som er nævnt i § 754 a, må ikke bevirke en  

 forøgelse  

 af lovovertrædelsens omfang eller grovhed.
Stk. 2.  

  

 Foranstaltningerne må alene udføres af polititjenestemænd.
Civile personer  

 kan  

 dog efter aftale med politiet yde bistand til at udføre eller fortsætte den  

 lovovertrædelse, der efterforskes, når den bistand, der ydes, er yderst  

 beskeden i forhold til lovovertrædelsen.
§ 754 c.  

  

 Foranstaltninger efter § 754 a sker efter rettens kendelse.
Spørgsmålet  

 herom forelægges for retten på det sted, hvor tiltale er eller kan forventes  

 rejst, eller i øvrigt hvor politiets beslutning om at søge foranstaltningerne  

 gennemført er truffet.
Stk. 2.  

  

 I rettens  

 kendelse anføres de konkrete omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes, at  

 betingelserne for foranstaltningernes gennemførelse er opfyldt.
Kendelsen kan  

 til enhver tid omgøres.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 foranstaltningernes øjemed ville forspildes, dersom retskendelse skulle  

 afventes, kan politiet træffe beslutning om at gennemføre foranstaltningerne.  

 I  

 så fald skal politiet snarest muligt og senest inden 24 timer fra  

 foranstaltningernes iværksættelse forelægge sagen for retten.
Retten afgør  

 ved  

 kendelse, om foranstaltningerne kan godkendes, samt om de kan opretholdes.  

 Burde  

 foranstaltningerne efter rettens opfattelse ikke være foretaget, skal retten  

 give meddelelse herom til Justitsministeriet.
§ 754 d.  

  

 Er der truffet foranstaltninger som nævnt i § 754 a, og rejses der  

 tiltale  

 for lovovertrædelsen, skal der gives forsvareren underretning om  

 foranstaltningerne.
Hvis hensynet til fremmede magter, til statens sikkerhed,  

 til sagens opklaring eller til tredjemand undtagelsesvis gør det påkrævet,  

 kan  

 politiet give forsvareren pålæg om ikke at videregive oplysninger, som denne  

 har modtaget i medfør af 1. pkt.
 § 754 e.  

  

 Reglerne i §§ 754 a-754 d finder ikke anvendelse ved efterforskning af  

 overtrædelser af straffelovens kapitel 12, §§ 111-115 og 118.
Kapitel 69 Anholdelse § 755.  

  

 Politiet kan anholde en person, der med rimelig grund mistænkes for et  

 strafbart forhold, der er undergivet offentlig påtale, såfremt anholdelse må  

 anses for påkrævet for at hindre yderligere strafbart forhold, for at sikre  

 hans foreløbige tilstedeværelse eller for at hindre hans samkvem med andre.
 Stk. 2.  

  

 Samme  

 beføjelser har enhver, der træffer nogen under eller i umiddelbar tilknytning  

 til udøvelsen af et strafbart forhold, der er undergivet offentlig påtale.  

 Den  

 anholdte skal snarest muligt overgives til politiet med oplysning om  

 tidspunktet og grundlaget for anholdelsen.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 opløb sted, hvorunder der øves eller trues med vold på person eller gods,  

 eller  

 er slagsmål, hvori flere har deltaget, resulteret i drab eller betydelig  

 legemsbeskadigelse, og den eller de skyldige ikke med sikkerhed kan udpeges,  

 kan politiet anholde enhver, der er til stede, og som kan mistænkes for  

 strafbar deltagelse.
 Stk. 4.  

  

 Anholdelse  

 må ikke foretages, hvis frihedsberøvelse efter sagens art eller  

 omstændighederne  

 i øvrigt ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 politiets begæring kan beslutning om anholdelse træffes af retten.
 § 756.  

  

 Den, der med rimelig grund mistænkes for overtrædelse af bestemmelser, som er  

 fastsat i en betinget dom i henhold til straffelovens kapitel 7 eller 8, i  

 dom  

 eller kendelse efter straffelovens §§ 68, 69, 70 eller 72, ved betinget  

 benådning, ved prøveløsladelse eller en foranstaltning, der er fastsat i  

 medfør  

 af § 765, kan anholdes af politiet, såfremt det er nødvendigt på den  

 måde  

 at sikre hans foreløbige tilstedeværelse.
 § 757.  

  

 Når en sigtet, der er behørigt tilsagt til et retsmøde, udebliver uden oplyst  

 lovligt forfald, kan retten beslutte, at han skal anholdes, såfremt det i  

 tilsigelsen eller under møde for retten er tilkendegivet, at han skal møde  

 personligt og i udeblivelsestilfælde må vente at blive anholdt.
§ 758.  

  

 Anholdelsen skal foretages så skånsomt, som omstændighederne tillader.  

 Politiet  

 kan under iagttagelse af bestemmelserne i § 792 e foretage besigtigelse  

 og  

 undersøgelse af den anholdtes legeme og tøj med henblik på at fratage  

 vedkommende genstande, som kan benyttes til vold eller undvigelse, eller som  

 i  

 øvrigt kan medføre fare for den anholdte eller andre.
Politiet kan tage  

 sådanne  

 effekter samt penge, der findes hos den anholdte, i bevaring.
Under  

 anholdelsen  

 er den pågældende i øvrigt ikke undergivet andre indskrænkninger i sin  

 frihed,  

 end anholdelsens øjemed og ordenshensyn nødvendiggør.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 skal snarest muligt gøre den anholdte bekendt med sigtelsen og tidspunktet  

 for  

 anholdelsen.
Af rapporten skal fremgå, at denne regel er iagttaget.
 § 759.  

  

 Ransagning af hus, andre lokaliteter eller genstande for at eftersøge en  

 mistænkt, der skal anholdes, kan foretages, når der er grund til at antage,  

 at  

 den pågældende opholder sig der.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 795, stk. 1, 1. pkt., og §§ 796-800 finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 760.  

  

 Enhver, der anholdes, skal løslades, så snart begrundelsen for anholdelse  

 ikke  

 længere er til stede.
Tidspunktet for løsladelsen skal fremgå af rapporten.
Stk. 2.  

  

 Inden 24  

 timer efter anholdelsen skal den anholdte, der ikke forinden er løsladt,  

 fremstilles for en dommer.
Tidspunktet for anholdelsen og for fremstillingen  

 i  

 retten anføres i retsbogen.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 anholdelse fundet sted for et strafbart forhold, for hvilket  

 varetægtsfængsling  

 er udelukket, skal den anholdte inden retsmødets afslutning sættes på fri  

 fod.
Stk. 4.  

  

 Har  

 anholdelse fundet sted for et strafbart forhold, for hvilket  

 varetægtsfængsling  

 ikke er udelukket, eller i medfør af § 756, og findes anholdte ikke at  

 kunne løslades straks, kan retten, når den på grund af de foreliggende  

 oplysningers utilstrækkelighed eller af anden grund ikke finder straks at  

 kunne  

 tage stilling til spørgsmålet om varetægtsfængsling, beslutte, at han  

 foreløbig  

 skal forblive under anholdelse.
I beslutningen anføres de omstændigheder, der  

 bevirker, at anholdelse opretholdes.
Under den opretholdte anholdelse finder  

 § 765 tilsvarende anvendelse.
Sigtede skal have lejlighed til at angive  

 eventuelle oplysninger, som han ønsker tilvejebragt.
 Stk. 5.  

  

 Den, over  

 hvem anholdelsen er opretholdt, skal, såfremt han ikke forinden er løsladt,  

 på  

 ny fremstilles for en dommer, der inden 3 x 24 timer efter afslutningen af  

 det  

 første retsmøde træffer bestemmelse om, hvorvidt anholdte skal løslades eller  

 varetægtsfængsles eller undergives foranstaltninger efter § 765.
 § 761.  

  

 Ved pågribelse af en person med henblik på fuldbyrdelse af en straffedom  

 eller  

 forvandlingsstraffen for bøde finder reglerne i §§ 758, stk. 1, og  

 759 anvendelse.
Kapitel 70 Varetægtsfængsling § 762.  

  

 En sigtet kan varetægtsfængsles, når der er begrundet mistanke om, at han har  

 begået en lovovertrædelse, som er undergivet offentlig påtale, såfremt  

 lovovertrædelsen efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller  

 derover, og 1)  

 	  

 der efter det om  

 sigtedes forhold oplyste er bestemte grunde til at antage, at han vil  

 unddrage  

 sig forfølgningen eller fuldbyrdelsen, eller 2)  

 	  

 der efter det om  

 sigtedes forhold oplyste er bestemte grunde til at frygte, at han på fri fod  

 vil begå ny lovovertrædelse af den foran nævnte beskaffenhed, eller 3)  

 	  

 der efter sagens  

 omstændigheder er bestemte grunde til at antage, at sigtede vil vanskeliggøre  

 forfølgningen i sagen, navnlig ved at fjerne spor eller advare eller påvirke  

 andre.
Stk. 2.  

  

 En sigtet  

 kan endvidere varetægtsfængsles, når der foreligger en særligt bestyrket  

 mistanke om, at han har begået 1)  

 	  

 en lovovertrædelse,  

 som er undergivet offentlig påtale, og som efter loven kan medføre fængsel i  

 6  

 år eller derover, og hensynet til retshåndhævelsen efter oplysningerne om  

 forholdets grovhed skønnes at kræve, at sigtede ikke er på fri fod, eller 2)  

 	  

 en overtrædelse af  

 straffelovens § 119, stk. 1, § 123, § 134 a,  

 §§ 244-246, § 250 eller § 252, såfremt lovovertrædelsen efter  

 oplysningerne om forholdets grovhed kan ventes at ville medføre en ubetinget  

 dom på fængsel i mindst 60 dage og hensynet til retshåndhævelsen skønnes at  

 kræve,  

 at sigtede ikke er på fri fod.
 Stk. 3.  

  

 Varetægtsfængsling kan ikke anvendes, hvis lovovertrædelsen kan ventes at  

 ville  

 medføre straf af bøde eller fængsel i højst 30 dage, eller hvis  

 frihedsberøvelsen vil stå i misforhold til den herved forvoldte forstyrrelse  

 af  

 sigtedes forhold, sagens betydning og den retsfølge, som kan ventes, hvis  

 sigtede findes skyldig.
§ 763.  

  

 Er der begrundet mistanke om, at en person har overtrådt vilkår, som er  

 fastsat  

 i en betinget dom i henhold til straffelovens kapitel 7 eller 8, ved betinget  

 benådning eller ved prøveløsladelse, kan han varetægtsfængsles, hvis retten  

 finder, at overtrædelsen er af en sådan beskaffenhed, at der foreligger  

 spørgsmål om fuldbyrdelse af fængselsstraf eller indsættelse i anstalt, og 1)  

 	  

 der efter det om den  

 pågældendes forhold oplyste er bestemte grunde til at antage, at han vil  

 unddrage sig følgerne af vilkårsovertrædelsen, eller 2)  

 	  

 der efter det om hans  

 forhold oplyste er bestemte grunde til at frygte, at han på fri fod fortsat  

 vil  

 overtræde vilkårene, og det under hensyn til overtrædelsernes beskaffenhed  

 skønnes påkrævet, at disse forhindres ved, at han varetægtsfængsles.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis der er begrundet mistanke om, at en person har overtrådt  

 bestemmelser,  

 der er fastsat i dom eller kendelse efter straffelovens §§ 68, 69, 70  

 eller 72.
 § 764.  

  

 Retten afgør på begæring af politiet, om sigtede skal varetægtsfængsles.
Stk. 2.  

  

 En sigtet,  

 der er til stede her i landet, afhøres i retten om sigtelsen og skal have  

 lejlighed til at udtale sig, inden afgørelsen træffes, medmindre retten  

 finder,  

 at fremstillingen af særlige grunde må anses for nytteløs eller skadelig for  

 sigtede.
Er kendelse om varetægtsfængsling afsagt, uden at sigtede har haft  

 lejlighed til at udtale sig i retten, skal han fremstilles i retten inden 24  

 timer efter, at han er indbragt her til landet, eller hindringen for hans  

 fremstilling er ophørt.
Stk. 3.  

  

 I det  

 retsmøde, der afholdes til afgørelse af spørgsmålet om varetægtsfængsling,  

 skal  

 sigtede have adgang til bistand af en forsvarer.
Er den sigtede til stede i  

 retsmødet, skal der gives ham lejlighed til en samtale med forsvareren inden  

 afhøringen.
Stk. 4.  

  

 Rettens  

 afgørelse træffes ved kendelse.
Varetægtsfængsles sigtede, anføres i  

 kendelsen de  

 konkrete omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes, at betingelserne for  

 varetægtsfængsling er opfyldt.
Er den sigtede til stede i retsmødet, skal han  

 straks gøres bekendt med, hvilke bestemmelser om varetægtsfængsling retten  

 har  

 anvendt, og med de i kendelsen anførte grunde for varetægtsfængsling samt med  

 sin adgang til at kære.
Udskrift af en kendelse, hvorved nogen  

 varetægtsfængsles,  

 overgives på forlangende snarest muligt til den pågældende.
 § 765.  

  

 Er betingelserne for anvendelse af varetægtsfængsling til stede, men kan  

 varetægtsfængslingens øjemed opnås ved mindre indgribende foranstaltninger,  

 træffer retten, hvis sigtede samtykker heri, i stedet for varetægtsfængsling  

 bestemmelse derom.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 således bestemme, at sigtede skal 1)  

 	  

 undergive sig et af  

 retten fastsat tilsyn, 2)  

 	  

 overholde særlige  

 bestemmelser vedrørende opholdssted, arbejde, anvendelse af fritid og samkvem  

 med bestemte personer, 3)  

 	  

 tage ophold i egnet  

 hjem eller institution, 4)  

 	  

 undergive sig  

 psykiatrisk behandling eller afvænningsbehandling for misbrug af alkohol,  

 narkotika  

 eller lignende, om fornødent på hospital eller særlig institution, 5)  

 	  

 give møde hos  

 politiet på nærmere angivne tidspunkter, 6)  

 	  

 hos politiet deponere  

 pas eller andre legitimationspapirer, 7)  

 	  

 stille en af retten  

 fastsat økonomisk sikkerhed for sin tilstedeværelse ved retsmøde og ved  

 fuldbyrdelsen  

 af en eventuel dom.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgørelser i medfør af stk. 1 og 2 finder bestemmelserne i § 764  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 sigtede unddrager sig møde i retten eller fuldbyrdelse af dommen, kan retten,  

 efter at der så vidt muligt er givet dem, afgørelsen vedrører, lejlighed til  

 at  

 udtale sig, ved kendelse bestemme, at en sikkerhed, der er stillet i medfør  

 af  

 stk. 2, nr. 7, er forbrudt.
En forbrudt sikkerhed tilfalder statskassen,  

 dog således at den forurettedes erstatningskrav kan dækkes af beløbet.
Retten  

 kan under særlige omstændigheder i indtil 6 måneder efter kendelsen bestemme,  

 at en forbrudt sikkerhed, der er tilfaldet statskassen, helt eller delvis  

 skal  

 tilbagebetales.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan efter forhandling med socialministeren og  

 sundhedsministeren fastsætte regler om meddelelse af tilladelse til udgang  

 m.v.  

 til personer, der er anbragt i institution eller hospital m.v. i medfør af  

 stk. 2, nr. 3 eller 4, når der ikke i øvrigt er taget stilling hertil.  

 Justitsministeren kan i den forbindelse fastsætte, at afgørelser, der træffes  

 i  

 medfør af disse regler, ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 766.  

  

 Retten kan til enhver tid omgøre kendelser om varetægtsfængsling eller  

 foranstaltninger, der træder i stedet herfor.
§ 767.  

  

 Bortset fra tilfælde, hvor sigtede ikke er til stede her i landet, fastsættes  

 der i kendelsen en frist for varetægtsfængslingens eller foranstaltningens  

 længde.
Fristen skal være så kort som muligt og må ikke overstige 4 uger.  

 Fristen kan forlænges, men højst med 4 uger ad gangen.
Forlængelsen sker ved  

 kendelse, medmindre sigtede erklærer sig indforstået med forlængelsen.  

 Reglerne  

 i § 764 finder, indtil dom er afsagt i 1. instans, tilsvarende  

 anvendelse  

 på retsmøder og kendelser om fristforlængelse.
Fremstilling af en sigtet, der  

 er varetægtsfængslet eller undergivet anden frihedsberøvende foranstaltning,  

 kan dog undlades, når han giver afkald derpå eller retten finder, at  

 fremstillingen  

 vil være forbundet med uforholdsmæssige vanskeligheder.
Stk. 2.  

  

 Når den  

 frist, der er fastsat efter stk. 1, udløber, efter at domsforhandlingen  

 er  

 begyndt, fortsætter varetægtsfængslingen eller foranstaltningen uden  

 yderligere  

 forlængelser, indtil der er afsagt dom i sagen.
Tiltalte kan efter udløbet af  

 den før domsforhandlingen fastsatte frist anmode retten om at ophæve  

 varetægtsfængslingen eller en foranstaltning, der træder i stedet herfor,  

 efter  

 § 766 eller § 768. Hvis tiltalte efter fristens udløb anmoder  

 retten  

 om at ophæve varetægtsfængslingen eller en foranstaltning, der træder i  

 stedet  

 herfor, skal retten inden 7 dage træffe afgørelse herom.
Hvis retten ikke  

 imødekommer anmodningen, kan tiltalte tidligst 14 dage efter rettens  

 afgørelse  

 fremsætte en ny anmodning.
Hvis der er spørgsmål om varetægtsfængsling efter  

 § 762, stk. 2, træffes afgørelsen om eventuel ophævelse af en  

 dommer  

 eller afdeling, som ikke deltager i domsforhandlingen, jf. § 60,  

 stk. 3, medmindre en af betingelserne i § 60, stk. 3, 2. pkt.,  

 er opfyldt.
Tiltaltes anmodning kan efter rettens bestemmelse behandles på  

 skriftligt grundlag, hvis afgørelsen træffes af en dommer eller afdeling, som  

 ikke deltager i domsforhandlingen.
Stk. 3.  

  

 Kæres en  

 kendelse om fristforlængelse, hvorved varetægtsfængsling eller anden  

 frihedsberøvende  

 foranstaltning udstrækkes ud over 3 måneder, skal kæremålet efter begæring  

 behandles mundtligt.
Når kæremål én gang er blevet behandlet mundtligt, afgør  

 den overordnede ret, om en senere begæring om mundtlig behandling skal  

 imødekommes.
Bestemmelsen i stk. 1, sidste pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 768.  

  

 Varetægtsfængsling eller foranstaltninger, der træder i stedet herfor, skal  

 om  

 fornødent ved rettens kendelse ophæves, når forfølgning opgives eller  

 betingelserne for iværksættelse ikke længere er til stede.
Finder retten, at  

 undersøgelsen ikke fremmes med tilstrækkelig hurtighed, og at fortsat  

 varetægtsfængsling eller anden foranstaltning ikke er rimelig, skal retten  

 ophæve den.
§ 769.  

  

 Bestemmelse om varetægtsfængsling eller anden foranstaltning har kun virkning  

 indtil sagens afgørelse i retten.
På begæring træffer retten efter afgørelsen  

 bestemmelse om, hvorvidt tiltalte under eventuel appel, eller indtil  

 fuldbyrdelse kan iværksættes, skal varetægtsfængsles eller forblive  

 varetægtsfængslet eller undergives foranstaltninger, der træder i stedet  

 herfor.
Ved bestemmelsen herom finder reglerne i §§ 762, 764-766 og 768  

 tilsvarende anvendelse, medmindre tiltalte erklærer sig indforstået med at  

 forblive  

 varetægtsfængslet eller undergivet anden foranstaltning.
Har den pågældende  

 inden sagens afgørelse i retten været varetægtsfængslet eller undergivet  

 andre  

 foranstaltninger, men finder retten ikke grundlag for fortsat anvendelse  

 heraf,  

 kan retten på anklagemyndighedens begæring bestemme, at varetægtsfængslingen  

 eller foranstaltningen skal være i kraft, indtil afgørelse af  

 varetægtsspørgsmålet foreligger fra den overordnede ret, hvortil sagen eller  

 varetægtsspørgsmålet er indbragt.
Stk. 2.  

  

 Indbringes den  

 afgørelse, der er truffet i sagen, for højere ret, og er der i medfør af  

 stk. 1 truffet bestemmelse om anvendelse af varetægtsfængsling eller  

 andre  

 foranstaltninger efter afgørelsen, skal spørgsmålet om den fortsatte  

 anvendelse  

 heraf snarest forelægges for den overordnede ret, hvortil afgørelsen er  

 indbragt.
Ved denne rets behandling af spørgsmålet om varetægtsfængsling  

 eller  

 andre foranstaltninger finder reglerne i §§ 762, 764, stk. 1, 3 og  

 4,  

 765, 766, 767, stk. 1, 1.-4. pkt., og 768 tilsvarende anvendelse.
 § 770.  

  

 En varetægtsarrestant er alene undergivet de indskrænkninger, som er  

 nødvendige  

 til sikring af varetægtsfængslingens øjemed eller opretholdelse af orden og  

 sikkerhed i varetægtsfængslet.
Stk. 2.  

  

 Varetægtsarrestanter anbringes i varetægtsfængsel (arresthus), så vidt muligt  

 på det sted, hvor straffesagen behandles.
Anbringelse uden for  

 varetægtsfængsel  

 kan ske af helbredsmæssige grunde eller i medfør af § 777.
§ 770 a.  

  

 Retten kan efter anmodning fra politiet bestemme, at en varetægtsarrestant  

 skal  

 udelukkes fra fællesskab med de øvrige indsatte (isolation), hvis 1)  

 	  

 varetægtsfængslingen  

 er besluttet i medfør af § 762, stk. 1, nr. 3, og 2)  

 	  

 der er bestemte  

 grunde til at antage, at varetægtsfængslingen i sig selv ikke er  

 tilstrækkelig  

 til at hindre arrestanten i at vanskeliggøre forfølgningen i sagen, herunder  

 ved gennem andre indsatte at påvirke medsigtede eller ved trusler eller på  

 anden lignende måde at påvirke andre.
§ 770 b.  

  

 Isolation må kun iværksættes eller fortsættes, hvis 1)  

 	  

 formålet hermed ikke  

 kan tilgodeses ved mindre indgribende foranstaltninger, herunder ved at  

 anbringe arrestanten i andet arresthus end bestemte andre indsatte eller på  

 anden måde afskære arrestanten fra samvær med sådanne indsatte eller ved at  

 etablere brevkontrol, besøgskontrol eller besøgsforbud, 2)  

 	  

 indgrebet, herunder  

 den særlige belastning, som indgrebet kan medføre på grund af arrestantens  

 unge  

 alder, fysiske eller psykiske svagelighed eller personlige forhold i øvrigt,  

 ikke står i misforhold til sagens betydning og den retsfølge, som kan ventes,  

 hvis arrestanten findes skyldig, og 3)  

 	  

 efterforskningen  

 fremmes med den særlige hurtighed, som er påkrævet ved varetægtsfængsling i  

 isolation, herunder ved benyttelse af mulighederne for bevissikring efter  

 § 747.
 § 770 c.  

  

 Hvis sigtelsen angår en lovovertrædelse, som efter loven ikke kan medføre  

 fængsel i 4 år, må isolation ikke finde sted i et sammenhængende tidsrum på  

 mere end 4 uger.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 sigtelsen angår en lovovertrædelse, som efter loven kan medføre fængsel i 4  

 år  

 eller derover, men ikke fængsel i 6 år, må isolation ikke finde sted i et  

 sammenhængende tidsrum på mere end 8 uger.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 sigtelsen angår en lovovertrædelse, som efter loven kan medføre fængsel i 6  

 år  

 eller derover, må isolation ikke finde sted i et sammenhængende tidsrum på  

 mere  

 end 3 måneder.
Retten kan dog undtagelsesvis tillade, at en isolation  

 udstrækkes ud over 3 måneder, hvis afgørende hensyn til forfølgningen gør  

 fortsat isolation påkrævet, uanset den tid arrestanten hidtil har været  

 isoleret.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 arrestanten er under 18 år, må isolation i ingen tilfælde finde sted i et  

 sammenhængende tidsrum på mere end 8 uger.
§ 770 d.  

  

 Rettens afgørelse om isolation træffes ved særskilt kendelse herom.
Træffer  

 retten bestemmelse om isolation, skal retten i kendelsen anføre de konkrete  

 omstændigheder, hvorpå det støttes, at betingelserne i §§ 770 a-770 c  

 for  

 isolation eller fortsat isolation er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Ved rettens  

 afgørelse om isolation finder reglerne i § 764, stk. 2-4,  

 § 766,  

 § 767, stk. 1, og §§ 768-769 i øvrigt tilsvarende anvendelse.  

 Ved iværksættelse af isolation må den første frist for indgrebets længde dog  

 ikke overstige 2 uger.
Hvis arrestanten er under 18 år, kan fristen for  

 isolation  

 højst forlænges med 2 uger ad gangen.
§ 770 e.  

  

 Udstrækkes en isolation ud over 8 uger, skal kæremål herom efter anmodning  

 behandles mundtligt.
Stadfæstes afgørelsen om isolation, skal senere kæremål  

 om  

 fortsat isolation ligeledes behandles mundtligt efter anmodning, hvis  

 isolationen ved den påkærede kendelse udstrækkes ud over 8 uger fra den  

 seneste  

 mundtlige behandling af kæremål om forlængelse af isolation.
I andre tilfælde  

 afgør kæreinstansen, om en anmodning om mundtlig behandling skal imødekommes.  

 Bestemmelsen  

 i § 767, stk. 1, sidste pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 771.  

  

 En varetægtsarrestant kan modtage besøg i det omfang, opretholdelse af orden  

 og  

 sikkerhed i varetægtsfængslet tillader det.
Politiet kan af hensyn til  

 varetægtsfængslingens øjemed modsætte sig, at varetægtsarrestanten modtager  

 besøg,  

 eller forlange, at besøg finder sted under kontrol.
Nægter politiet besøg,  

 skal  

 varetægtsarrestanten underrettes herom, medmindre dommeren af hensyn til  

 efterforskningen træffer anden bestemmelse.
Varetægtsarrestanten kan kræve,  

 at  

 politiets afslag på besøg eller krav om kontrol forelægges retten til  

 afgørelse.
Arrestanten har altid ret til ukontrolleret besøg af sin  

 forsvarer.
 Stk. 2.  

  

 Når særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan institutionens ledelse med politiets  

 samtykke  

 give en varetægtsarrestant udgangstilladelse med ledsager for et kortere  

 tidsrum.
§ 772.  

  

 En varetægtsarrestant har ret til at modtage og afsende breve.
Politiet kan  

 gennemse brevene inden modtagelsen eller afsendelsen.
Politiet skal snarest  

 muligt udlevere eller sende brevene, medmindre indholdet vil kunne være til  

 skade for efterforskningen eller opretholdelse af orden og sikkerhed i  

 varetægtsfængslet.
Tilbageholdes et brev, skal spørgsmålet, om  

 tilbageholdelsen  

 bør opretholdes, straks forelægges retten til afgørelse.
Opretholdes  

 tilbageholdelsen,  

 skal afsenderen straks underrettes, medmindre dommeren af hensyn til  

 efterforskningen træffer anden bestemmelse.
Stk. 2.  

  

 En  

 varetægtsarrestant har ret til ukontrolleret brevveksling med retten,  

 forsvareren, justitsministeren, direktøren for kriminalforsorgen og  

 Folketingets Ombudsmand.
Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 varetægtsarrestanters ret til at afsende lukkede breve til andre offentlige  

 myndigheder  

 eller enkeltpersoner.
 § 773.  

  

 Såfremt politiet bestemmer, at der af hensyn til varetægtsfængslingens øjemed  

 skal foretages andre begrænsninger i en varetægtsarrestants rettigheder, kan  

 arrestanten forlange spørgsmålet om opretholdelsen af begrænsningerne  

 forelagt  

 retten til afgørelse.
 § 774.  

  

 Hverken institutionens personale eller andre må benyttes til at udforske  

 varetægtsarrestanter.
§ 775.  

  

 Der kan ikendes varetægtsarrestanter disciplinærstraf i form af strafcelle i  

 indtil 2 uger eller inddragelse af arbejdspenge.
De nævnte disciplinærstraffe  

 kan anvendes i forening.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 65 og 66 i lov om fuldbyrdelse af straf m.v. om anvendelse af  

 håndjern  

 og sikringscelle finder tilsvarende anvendelse på varetægtsarrestanter.
§ 776.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om behandlingen af  

 varetægtsarrestanter.
For arrestanter, der er isoleret efter rettens  

 bestemmelse, fastsætter justitsministeren særlige regler om øget  

 personalekontakt, udvidet adgang til besøg, særlig adgang til eneundervisning  

 og bestemte typer af arbejde samt tilbud om regelmæssige og længerevarende  

 samtaler  

 med præster, læger, psykologer eller andre.
Justitsministeren fastsætter  

 endvidere regler om den bistand, der i øvrigt ydes varetægtsarrestanter for  

 at  

 begrænse de erhvervsmæssige, sociale og personlige ulemper, der følger af  

 varetægten.
§ 777.  

  

 En varetægtsarrestant kan anbringes  

 i en anstalt for personer, der udstår fængselsstraf eller forvaring, eller i  

 hospital m.v., jf. straffelovens §§ 68 og 69, hvis den pågældende selv,  

 anklagemyndigheden og institutionens ledelse samtykker heri.
Hvis  

 helbredsmæssige  

 hensyn eller hensynet til andres sikkerhed gør det påkrævet, kan retten  

 undtagelsesvis godkende en sådan anbringelse uden arrestantens samtykke.
I  

 institutionen behandles den frivilligt overførte varetægtsarrestant efter de  

 regler, der gælder for personer, der er anbragt dér i henhold til dom, mens  

 den  

 tvangsmæssigt overførte varetægtsarrestant behandles efter reglerne om  

 varetægtsarrestanter, i det omfang hensynet til orden og sikkerhed i  

 institutionen gør det muligt.
Arrestanten må dog ikke uden rettens  

 godkendelse  

 forlade institutionen, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i § 771,  

 stk. 2  

.
 § 778.  

  

 Varetægtsarrestanters klager over fængselspersonalets adfærd indgives til  

 vedkommende fængselsinspektør (arrestinspektør) eller til Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.  

 Har klageren ikke fået medhold, eller er der ikke truffet endelig afgørelse  

 inden 2 uger efter indgivelsen, kan klagen indbringes for retten på det sted,  

 hvor varetægtsfængslet (arresthuset) er beliggende.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 afvise at iværksætte en undersøgelse, hvis klagen findes åbenbart grundløs,  

 hvis den angår forhold af uvæsentlig betydning, eller hvis den indgives mere  

 end 4 uger efter, at det forhold, som klagen angår, har fundet sted.
Rettens  

 undersøgelse foretages i overensstemmelse med reglerne i § 1019 b,  

 § 1019 e, stk. 1 og stk. 3-5, § 1019 f, stk. 2, og  

 § 1019 g.
Dommeren træffer bestemmelse om afhøring af klageren,  

 indklagede  

 og vidner samt om tilvejebringelse af udtalelser fra sagkyndige og af andre  

 bevismidler.
 Stk. 3.  

  

 Når undersøgelsen  

 er afsluttet, afgiver retten en redegørelse herfor, som sendes til klageren,  

 til den, klagen angår, og til fængselsinspektøren (arrestinspektøren) samt  

 til  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
§ 779.  

  

 (Ophævet) Kapitel 71 Indgreb i meddelelseshemmeligheden, observation  

 og dataaflæsning § 780.  

  

 Politiet kan efter reglerne i dette kapitel foretage indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden ved at 1)  

 	  

 aflytte  

 telefonsamtaler eller anden tilsvarende telekommunikation (telefonaflytning), 2)  

 	  

 aflytte andre samtaler  

 eller udtalelser ved hjælp af et apparat (anden aflytning), 3)  

 	  

 indhente oplysning  

 om, hvilke telefoner eller andre tilsvarende kommunikationsapparater der  

 sættes  

 i forbindelse med en bestemt telefon eller andet kommunikationsapparat, selv  

 om  

 indehaveren af dette ikke har meddelt tilladelse hertil (teleoplysning), 4)  

 	  

 indhente oplysning  

 om, hvilke telefoner eller andre tilsvarende kommunikationsapparater inden  

 for  

 et nærmere angivet område der sættes i forbindelse med andre telefoner eller  

 kommunikationsapparater (udvidet teleoplysning), 5)  

 	  

 tilbageholde, åbne og  

 gøre sig bekendt med indholdet af breve, telegrammer og andre forsendelser  

 (brevåbning) og 6)  

 	  

 standse den videre  

 befordring af forsendelser som nævnt i nr. 5 (brevstandsning).
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan foretage optagelser eller tage kopier af de samtaler, udtalelser,  

 forsendelser m.v., som er nævnt i stk. 1, i samme omfang som politiet er  

 berettiget til at gøre sig bekendt med indholdet heraf.
§ 781.  

  

 Indgreb i meddelelseshemmeligheden må kun foretages, såfremt 1)  

 	  

 der er bestemte  

 grunde til at antage, at der på den pågældende måde gives meddelelser eller  

 foretages  

 forsendelser til eller fra en mistænkt, 2)  

 	  

 indgrebet må antages  

 at være af afgørende betydning for efterforskningen og 3)  

 	  

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller  

 derover, en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller 13  

 eller  

 en overtrædelse af straffelovens §§ 124, stk. 2, 125, 127,  

 stk. 1, 193, stk. 1, 228, 235, 266, 281 eller 289 eller en  

 overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 betingelserne i stk. 1, nr. 1 og 2, opfyldt, kan telefonaflytning og  

 teleoplysning endvidere foretages, såfremt mistanken angår fredskrænkelser  

 som  

 omhandlet i straffelovens § 263, stk. 2, eller § 263,  

 stk. 3, jf. stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 betingelserne i stk. 1, nr. 1 og 2, opfyldt, kan teleoplysning endvidere  

 foretages, såfremt mistanken angår gentagne fredskrænkelser som omhandlet i  

 straffelovens § 265. Det samme gælder, såfremt mistanken angår en  

 overtrædelse af straffelovens § 279 a eller § 293, stk. 1,  

 begået ved anvendelse af en telekommunikationstjeneste.
 Stk. 4.  

  

 Brevåbning  

 og brevstandsning kan desuden foretages, hvis der foreligger en særlig  

 bestyrket  

 mistanke om, at der i forsendelsen findes genstande, som bør konfiskeres,  

 eller  

 som ved en forbrydelse er fravendt nogen, som kan kræve dem tilbage.
Stk. 5.  

  

 Aflytning  

 efter § 780, stk. 1, nr. 2, og udvidet teleoplysning efter  

 § 780, stk. 1, nr. 4, kan kun foretages, når mistanken vedrører en  

 forbrydelse, som har medført eller som kan medføre fare for menneskers liv  

 eller velfærd eller for betydelige samfundsværdier.
Udvidet teleoplysning kan  

 foretages, uanset betingelsen i stk. 1, nr. 1, ikke er opfyldt.
 § 782.  

  

 Et indgreb i meddelelseshemmeligheden må ikke foretages, såfremt det efter  

 indgrebets formål, sagens betydning og den krænkelse og ulempe, som indgrebet  

 må antages at forvolde den eller de personer, som det rammer, ville være et  

 uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 2.  

  

 Telefonaflytning, anden aflytning, brevåbning og brevstandsning må ikke  

 foretages med hensyn til den mistænktes forbindelse med personer, som efter  

 reglerne i § 170 er udelukket fra at afgive forklaring som vidne.
§ 783.  

  

 Indgreb i meddelelseshemmeligheden sker efter rettens kendelse.
I kendelsen  

 anføres de telefonnumre, lokaliteter, adressater eller forsendelser, som  

 indgrebet angår.
Endvidere anføres de konkrete omstændigheder i sagen, hvorpå  

 det støttes, at betingelserne for indgrebet er opfyldt.
Kendelsen kan til  

 enhver tid omgøres.
Stk. 2.  

  

 I kendelsen  

 fastsættes det tidsrum, inden for hvilket indgrebet kan foretages.
Dette  

 tidsrum skal være så kort som muligt og må ikke overstige 4 uger.
Tidsrummet  

 kan forlænges, men højst med 4 uger ad gangen.
Forlængelsen sker ved  

 kendelse.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 indgrebets øjemed ville forspildes, dersom retskendelse skulle afventes, kan  

 politiet træffe beslutning om at foretage indgrebet.
I så fald skal politiet  

 snarest muligt og senest inden 24 timer fra indgrebets iværksættelse  

 forelægge  

 sagen for retten.
Retten afgør ved kendelse, om indgrebet kan godkendes, samt  

 om det kan opretholdes, og i bekræftende fald for hvilket tidsrum, jf.  

 stk. 1, 2.-3. pkt., og stk. 2. Burde indgrebet efter rettens  

 opfattelse ikke være foretaget, skal retten give meddelelse herom til  

 Justitsministeriet.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 modtagelse af underretning i medfør af artikel 20 i konventionen af 29. maj  

 2000 om gensidig retshjælp i straffesager mellem Den Europæiske Unions  

 medlemsstater skal politiet forelægge sagen for retten senest 48 timer fra  

 modtagelsen af underretningen.
Retten afgør ved kendelse, om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden må finde sted, eller, hvis indgrebet allerede er  

 iværksat,  

 om indgrebet kan godkendes, og om det kan opretholdes.
Bestemmelserne i dette  

 kapitel finder tilsvarende anvendelse.
§ 784.  

  

 Inden retten træffer afgørelse efter § 783, skal der beskikkes en  

 advokat  

 for den, som indgrebet vedrører, og advokaten skal have lejlighed til at  

 udtale  

 sig.
Angår efterforskningen en overtrædelse af straffelovens kapitler 12  

 eller  

 13, beskikkes advokaten fra den særlige kreds af advokater, som er nævnt i  

 stk. 2. Rettens beslutning om, at advokaten ikke skal beskikkes fra  

 denne  

 særlige kreds, kan påkæres til højere ret.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren antager for hver landsrets område et antal advokater, der  

 kan  

 beskikkes i de i stk. 1, 2. pkt., nævnte sager.
Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om de pågældende advokaters vagtordninger, om  

 vederlag for at stå til rådighed og om sikkerhedsmæssige spørgsmål, herunder  

 godkendelse  

 af sekretærhjælp.
§ 785.  

  

 En advokat, som er beskikket efter § 784, stk. 1, skal underrettes  

 om  

 alle retsmøder i sagen og er berettiget til at overvære disse samt til at  

 gøre  

 sig bekendt med det materiale, som politiet har tilvejebragt.
Advokaten er  

 endvidere berettiget til at få udleveret en genpart af materialet.
Finder  

 politiet, at materialet er af særlig fortrolig karakter, og at genpart heraf  

 derfor ikke bør udleveres, skal spørgsmålet herom på begæring af advokaten af  

 politiet indbringes for retten til afgørelse.
Advokaten må ikke give de  

 modtagne oplysninger videre til andre eller uden politiets samtykke sætte sig  

 i  

 forbindelse med den, over for hvem indgrebet er begæret foretaget.
Den  

 beskikkede advokat må ikke give møde ved anden advokat eller ved fuldmægtig.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om beskikkede forsvarere i kapitel 66 og § 746,  

 stk. 1, samt bestemmelserne i kapitlerne 91 og 92 om sagsomkostninger og  

 rettergangsbøder finder tilsvarende anvendelse på den beskikkede advokat.  

 Retten kan bestemme, at den beskikkede advokat ikke senere under sagen kan  

 virke som forsvarer for nogen sigtet.
 § 786.  

  

 Det påhviler postvirksomheder og udbydere af telenet eller teletjenester at  

 bistå politiet ved gennemførelsen af indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

 herunder  

 ved at etablere aflytning af telefonsamtaler m.v., ved at give de i  

 § 780,  

 stk. 1, nr. 3 og 4, nævnte oplysninger samt ved at tilbageholde og  

 udlevere forsendelser m.v.
 Stk. 2.  

  

 Uden for de  

 i § 780, stk. 1, nr. 3, nævnte tilfælde kan retten efter begæring  

 fra  

 politiet med samtykke fra indehaveren af en telefon eller andet  

 kommunikationsapparat give de i stk. 1 nævnte selskaber m.v. pålæg om at  

 oplyse, hvilke andre apparater der sættes i forbindelse med det pågældende  

 apparat.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i § 178 finder tilsvarende anvendelse på den, som uden  

 lovlig  

 grund undlader at yde den bistand, som er nævnt i stk. 1, eller at  

 efterkomme et pålæg, som er givet efter stk. 2.
 Stk. 4.  


20)  

  Det påhviler udbydere af telenet eller  

 teletjenester at foretage registrering og opbevaring i 1 år af oplysninger om  

 teletrafik til brug for efterforskning og retsforfølgning af strafbare  

 forhold.  

 Justitsministeren fastsætter efter forhandling med ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling nærmere regler om denne registrering og opbevaring.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan efter forhandling med ministeren for videnskab,  

 teknologi  

 og udvikling fastsætte regler om telenet- og teletjenesteudbyderes praktiske  

 bistand til politiet i forbindelse med indgreb i meddelelseshemmeligheden.
 Stk. 6.  


21)  

  Overtrædelse af stk. 4, 1. pkt.,  

 straffes med bøde.
 Stk. 7.  

  

 For  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifter, der er fastsat i medfør af  

 stk. 4, 2. pkt., og stk. 5 kan der fastsættes bestemmelser om  

 bødestraf.
 Stk. 8.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om økonomisk godtgørelse til de i  

 stk. 1 nævnte virksomheder for udgifter i forbindelse med bistand til  

 politiet til gennemførelse af indgreb i meddelelseshemmeligheden.
 § 786 a.  

  

 Som  

 led i en efterforskning, hvor elektronisk bevismateriale kan være af  

 betydning,  

 kan politiet meddele udbydere af telenet eller teletjenester pålæg om at  

 foretage hastesikring af elektroniske data, herunder trafikdata.
Stk. 2.  

  

 Et pålæg om  

 hastesikring i medfør af stk. 1 kan alene omfatte elektroniske data, som  

 opbevares på det tidspunkt, hvor pålægget meddeles.
I pålægget anføres,  

 hvilke  

 data der skal sikres, og i hvilket tidsrum de skal sikres (sikringsperioden).  

 Pålægget skal afgrænses til alene at omfatte de data, der skønnes nødvendige  

 for efterforskningen, og sikringsperioden skal være så kort som mulig og kan  

 ikke overstige 90 dage.
Et pålæg kan ikke forlænges.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler udbydere af telenet eller teletjenester som led i sikring efter  

 stk. 1 uden ugrundet ophold at videregive trafikdata om andre telenet-  

 eller teletjenesteudbydere, hvis net eller tjenester har været anvendt i  

 forbindelse med den elektroniske kommunikation, som kan være af betydning for  

 efterforskningen.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af stk. 1 og 3 straffes med bøde.
§ 787.  

  

 Den beskikkede advokat kan forlange at overvære åbningen af breve og andre  

 lukkede forsendelser.
Dette gælder dog ikke, hvis åbningen ikke kan udsættes.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 finder tillige anvendelse på en forsvarer.
 § 788.  

  

 Efter afslutningen af et indgreb i meddelelseshemmeligheden skal der gives  

 underretning om indgrebet, jf. dog stk. 4 og 5. Har den person, til hvem  

 underretning efter stk. 2 skal gives, været mistænkt i sagen, skal der  

 tillige gives underretning herom og om, hvilken lovovertrædelse mistanken har  

 angået.
Stk. 2.  

  

 Underretningen gives 1)  

 	  

 ved telefonaflytning  

 og teleoplysning til indehaveren af den pågældende telefon, 2)  

 	  

 ved anden aflytning  

 til den, der har rådighed over det sted eller det lokale, hvor samtalen er  

 afholdt  

 eller udtalelsen fremsat, og 3)  

 	  

 ved brevåbning og  

 brevstandsning til afsenderen eller modtageren af forsendelsen.
 Stk. 3.  

  

 Underretningen gives af den byret, som har truffet afgørelse efter  

 § 783.  

 Underretningen gives snarest muligt, såfremt politiet ikke senest 14 dage  

 efter  

 udløbet af det tidsrum, for hvilket indgrebet har været tilladt, har fremsat  

 begæring om undladelse af eller udsættelse med underretning, jf. stk. 4.  

 Er der i medfør af § 784, stk. 1, beskikket en advokat, skal  

 genpart  

 af underretningen sendes til denne.
Stk. 4.  

  

 Vil  

 underretning som nævnt i stk. 1-3 være til skade for efterforskningen  

 eller til skade for efterforskningen i en anden verserende sag om en  

 lovovertrædelse, som efter loven kan danne grundlag for et indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, eller taler omstændighederne i øvrigt imod  

 underretning, kan retten efter begæring fra politiet beslutte, at  

 underretning  

 skal undlades eller udsættes i et nærmere fastsat tidsrum, der kan forlænges  

 ved senere beslutning.
Er der efter § 784, stk. 1, beskikket en  

 advokat, skal denne have lejlighed til at udtale sig, inden retten træffer  

 beslutning om undladelse af eller udsættelse med underretningen.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 afslutningen af et indgreb i meddelelseshemmeligheden i form af udvidet  

 teleoplysning efter § 780, stk. 1, nr. 4, skal der ikke gives  

 underretning om indgrebet til indehaverne af de pågældende telefoner.
 § 789.  

  

 Får politiet ved et indgreb i meddelelseshemmeligheden oplysning om en  

 lovovertrædelse, der ikke har dannet og efter § 781, stk. 1, nr. 3,  

 eller § 781, stk. 5, heller ikke kunne danne grundlag for  

 indgrebet,  

 kan politiet anvende denne oplysning som led i efterforskningen af den  

 pågældende lovovertrædelse.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger, der er tilvejebragt ved et indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

 må  

 ikke anvendes som bevis i retten vedrørende en lovovertrædelse, der ikke har  

 dannet og efter § 781, stk. 1, nr. 3, eller § 781,  

 stk. 5,  

 heller ikke kunne danne grundlag for indgrebet.
Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at stk. 2 ikke finder anvendelse, såfremt 1)  

 	  

 andre  

 efterforskningsskridt ikke vil være egnede til at sikre bevis i sagen, 2)  

 	  

 sagen angår en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder  

 eller  

 derover, og 3)  

 	  

 retten i øvrigt  

 finder det ubetænkeligt.
 § 790.  

  

 Forsendelser, der har været tilbageholdt med henblik på brevåbning, skal  

 snarest muligt befordres videre efter deres bestemmelse. Ønsker politiet at  

 standse den videre befordring, skal begæring om brevstandsning indgives til  

 retten inden 48 timer efter tilbageholdelsens iværksættelse.
§ 791.  

  

 Båndoptagelser, fotokopier eller anden gengivelse af det, der ved indgrebet  

 er  

 kommet til politiets kendskab, skal tilintetgøres, hvis der ikke rejses  

 sigtelse mod nogen for den lovovertrædelse, der dannede grundlag for  

 indgrebet,  

 eller hvis påtale senere opgives.
Politiet underretter en i medfør af  

 § 784, stk. 1, beskikket advokat, når tilintetgørelse har fundet  

 sted.
Stk. 2.  

  

 Er  

 materialet fortsat af efterforskningsmæssig betydning, kan tilintetgørelse  

 undlades eller udsættes i et nærmere fastsat tidsrum.
Politiet indbringer  

 spørgsmålet herom for retten, der, inden der træffes afgørelse, skal give den  

 beskikkede advokat lejlighed til at udtale sig.
Bestemmelserne i 2. pkt.  

 finder  

 ikke anvendelse på materiale, der er tilvejebragt som led i efterforskning af  

 overtrædelser af straffelovens kapitel 12, §§ 111-115 og 118.
Stk. 3.  

  

 Er der i  

 forbindelse med telefonaflytning, anden aflytning eller brevåbning foretaget  

 indgreb  

 i den mistænktes forbindelse med personer, som efter reglerne i § 170 er  

 udelukket fra at afgive forklaring som vidne, skal materiale om dette indgreb  

 straks tilintetgøres.
Dette gælder dog ikke, hvis materialet giver anledning  

 til, at der rejses sigtelse for strafbart forhold mod den omhandlede person,  

 eller at hvervet som forsvarer bliver frataget den pågældende, jf.  

 §§ 730,  

 stk. 3, og 736.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt  

 skal politiet tilintetgøre materiale, som tilvejebringes ved indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, og som viser sig ikke at have efterforskningsmæssig  

 betydning.
§ 791 a.  

  

 Politiet kan foretage fotografering eller iagttagelse ved hjælp af kikkert  

 eller andet apparat af personer, der befinder sig på et ikke frit  

 tilgængeligt  

 sted (observation), såfremt, 1)  

 	  

 indgrebet må antages  

 at være af væsentlig betydning for efterforskningen, og 2)  

 	  

 efterforskningen  

 vedrører en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængselsstraf.
 Stk. 2.  

  

 Observation  

 som nævnt i stk. 1 ved hjælp af fjernbetjent eller automatisk virkende  

 tv-kamera, fotografiapparat eller lignende apparat må dog kun foretages,  

 såfremt efterforskningen vedrører en lovovertrædelse, der efter loven kan  

 medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover.
Stk. 3.  

  

 Observation  

 af personer, der befinder sig i en bolig eller andre husrum, ved hjælp af  

 fjernbetjent  

 eller automatisk virkende tv-kamera, fotografiapparat eller lignende apparat  

 eller ved hjælp af apparat, der anvendes i boligen eller husrummet, må dog  

 kun  

 foretages, såfremt 1)  

 	  

 der er bestemte  

 grunde til at antage, at bevis i sagen kan opnås ved indgrebet, 2)  

 	  

 indgrebet må antages  

 at være af afgørende betydning for efterforskningen, 3)  

 	  

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, der efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller  

 derover, en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller 13  

 eller  

 en overtrædelse af straffelovens §§ 124, stk. 2, 125, 127,  

 stk. 1, 193, stk. 1, 266, 281, 289 eller en overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, stk. 5, og 4)  

 	  

 efterforskningen  

 vedrører en lovovertrædelse, som har medført eller som kan medføre fare for  

 menneskers liv eller velfærd eller for betydelige samfundsværdier.
 Stk. 4.  

  

 Observation  

 af et ikke frit tilgængeligt sted som nævnt i stk. 1-3, som den, der  

 angiver at være forurettet ved lovovertrædelsen, har rådighed over, er ikke  

 omfattet af reglerne i denne bestemmelse, såfremt den pågældende meddeler  

 skriftligt samtykke til observationen.
 Stk. 5.  

  

 Observation  

 må ikke foretages, såfremt det efter indgrebets formål, sagens betydning og  

 den  

 krænkelse og ulempe, som indgrebet må antages at forvolde den eller de  

 personer, som det rammer, ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 § 782, stk. 2, §§ 783-785, § 788, stk. 1,  

 § 788,  

 stk. 2, nr. 2, og § 788, stk. 3 og 4, § 789 samt  

 § 791  

 finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 2 og 3 omhandlede tilfælde.
§ 791 b.  

  

 Aflæsning af ikke offentligt tilgængelige oplysninger i et informationssystem  

 ved hjælp af programmer eller andet udstyr (dataaflæsning) kan foretages,  

 såfremt 1)  

 	  

 der er bestemte  

 grunde til at antage, at informationssystemet anvendes af en mistænkt i  

 forbindelse  

 med planlagt eller begået kriminalitet som nævnt i nr. 3, 2)  

 	  

 indgrebet må antages  

 at være af afgørende betydning for efterforskningen, og 3)  

 	  

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller  

 derover, en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12 eller 13 eller  

 en overtrædelse af § 289.
 Stk. 2.  

  

 Indgreb som  

 nævnt i stk. 1 må ikke foretages, såfremt det efter indgrebets formål,  

 sagens betydning og den krænkelse og ulempe, som indgrebet må antages at  

 forvolde  

 den eller de personer, som det rammer, ville være et uforholdsmæssigt  

 indgreb.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om dataaflæsning træffes af retten ved kendelse.
I kendelsen angives det  

 informationssystem,  

 som indgrebet angår.
I øvrigt finder reglerne i § 783, stk. 1, 3.  

 og  

 4. pkt., samt stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Efterfølgende underretning om et foretaget indgreb sker efter reglerne i  

 § 788, stk. 1, 3 og 4. Underretningen gives til den, der har  

 rådigheden over det informationssystem, der har været aflæst efter  

 stk. 1.  

 I øvrigt finder reglerne i § 782, stk. 2, §§ 784, 785, 789  

 samt  

 791 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 72 Legemsindgreb § 792.  

  

 Som led i efterforskningen kan der efter reglerne i dette kapitel foretages  

 legemsindgreb mod sigtede og andre ved 1)  

 	  

 besigtigelse af  

 legemets ydre, optagelse af fotografier, aftryk og lignende af legemets ydre  

 samt visitation af det tøj, som den pågældende er iført (legemsbesigtigelse),  

 og 2)  

 	  

 nærmere undersøgelse  

 af legemet, herunder af dets hulrum, udtagelse af blodprøver eller andre  

 tilsvarende prøver, røntgenundersøgelse og lignende (legemsundersøgelse).
 Stk. 2.  

  

 Legemsindgreb mod anholdte personer kan tillige foretages efter § 758,  

 stk. 1.
§ 792 a.  

  

 Legemsbesigtigelse af en sigtet må kun foretages, såfremt 1)  

 	  

 den pågældende med  

 rimelig grund er mistænkt for en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig  

 påtale, og 2)  

 	  

 indgrebet må antages  

 at være af væsentlig betydning for efterforskningen.
Stk. 2.  

  

 Legemsundersøgelse af en sigtet må kun foretages, såfremt 1)  

 	  

 der er begrundet  

 mistanke om, at den pågældende har gjort sig skyldig i en lovovertrædelse,  

 der  

 efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover, eller i en  

 overtrædelse af straffelovens § 249, 1. led, og 2)  

 	  

 indgrebet må antages  

 at være af afgørende betydning for efterforskningen.
 § 792 b.  

  

 Uden for de tilfælde, der er nævnt i § 792 a, stk. 1, nr. 2, kan  

 optagelse af fingeraftryk og personfotografi med henblik på senere  

 identifikation endvidere foretages, såfremt den pågældende med rimelig grund  

 er  

 mistænkt for en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1 år  

 og  

 6 måneder eller derover.
 Stk. 2.  

  

 Uden for de  

 tilfælde, der er nævnt i § 792 a, stk. 2, nr. 1, kan udtagelse af  

 blodprøver foretages, såfremt der er begrundet mistanke om, at den pågældende  

 har gjort sig skyldig i en lovovertrædelse, i hvis gerningsindhold indtagelse  

 af spiritus eller euforiserende stoffer er et led.
 § 792 c.  

  

 Afgørelse om legemsbesigtigelse af en sigtet og legemsundersøgelse af en  

 sigtet  

 i form af nærmere undersøgelse af legemets ydre, sikring af prøver herfra og  

 udtagelse af blodprøver træffes af politiet.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om andre legemsundersøgelser af en sigtet træffes af retten ved kendelse, jf.  

 dog stk. 5. I kendelsen anføres de konkrete omstændigheder i sagen,  

 hvorpå  

 det støttes, at betingelserne for indgrebet er opfyldt.
Kendelsen kan til  

 enhver tid omgøres.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 indgrebets øjemed ville forspildes, hvis retskendelse skulle afventes, kan  

 politiet træffe beslutning om at foretage indgrebet.
I så fald skal politiet  

 snarest muligt og senest inden 24 timer forelægge sagen for retten, der ved  

 kendelse afgør, om indgrebet kan godkendes.
Dette gælder dog ikke, såfremt  

 der  

 efter indgrebet meddeles skriftligt samtykke hertil.
Stk. 4.  

  

 Inden  

 retten træffer afgørelse efter stk. 2 eller stk. 3, 2. pkt., skal  

 der  

 være givet den, mod hvem indgrebet retter sig, adgang til at udtale sig.  

 Offentlig forsvarer beskikkes, når sigtede begærer det.
Sigtede skal vejledes  

 om adgangen til forsvarerbeskikkelse.
Stk. 5.  

  

 Såfremt den  

 sigtede meddeler skriftligt samtykke til, at indgrebet foretages, kan  

 beslutning om de former for legemsundersøgelse, der er nævnt i stk. 2,  

 også træffes af politiet.
Er der beskikket en forsvarer for sigtede, kræves  

 tillige samtykke fra forsvareren.
§ 792 d.  

  

 Legemsindgreb over for en person, der ikke er sigtet, er ikke omfattet af  

 reglerne i dette kapitel, såfremt den pågældende meddeler samtykke til  

 indgrebet.
Samtykket skal så vidt muligt være skriftligt.
I øvrigt må  

 legemsindgreb over for en person, der ikke er sigtet, kun foretages efter  

 reglerne i stk. 2 og 4.
Stk. 2.  

  

 Legemsbesigtigelse, der ikke kræver afklædning, herunder optagelse af  

 fotografier, aftryk og lignende af legemet og visitation af tøj, kan  

 foretages  

 over for en person, der ikke er sigtet, såfremt 1)  

 	  

 efterforskningen  

 vedrører en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6  

 måneder eller derover, og 2)  

 	  

 indgrebet må antages  

 at være af afgørende betydning for efterforskningen.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om legemsbesigtigelse efter stk. 2 træffes af retten ved kendelse.  

 Bestemmelserne i § 792 c, stk. 2, 2. og 3. pkt., samt stk. 3  

 og  

 stk. 4, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
I stedet for direkte  

 gennemtvingelse kan de i § 178 nævnte tvangsmidler anvendes til  

 gennemførelse af legemsbesigtigelsen.
 Stk. 4.  

  

 Under  

 efterforskning på gerningsstedet i umiddelbar tilknytning til udøvelsen af en  

 alvorlig voldsforbrydelse eller fremsættelse af trussel herom samt i andre  

 efterforskningssituationer, hvor der er begrundet mistanke om, at nogen  

 tilstedeværende på sin person skjuler våben, kan politiet foretage visitation  

 af tøjet hos alle personer, der træffes på stedet, med henblik på at finde  

 våben.
 § 792 e.  

  

 Legemsindgreb må ikke foretages, såfremt det efter indgrebets formål, sagens  

 betydning  

 og den krænkelse og det ubehag, som indgrebet må antages at forvolde, ville  

 være et uforholdsmæssigt indgreb.
Stk. 2.  

  

 Legemsindgreb skal foretages så skånsomt, som omstændighederne tillader.
Det  

 skal herved bl.a. så vidt muligt iagttages, at et indgreb, der ellers kan  

 føles  

 krænkende for blufærdigheden, kun foretages af personer af samme køn som den  

 undersøgte eller af sundhedspersonale.
Kræver et sådant indgreb afklædning,  

 må  

 det så vidt muligt kun overværes af personer af samme køn som den undersøgte  

 eller af sundhedspersonale.
Stk. 3.  

  

 Legemsundersøgelse, jf. § 792, stk. 1, nr. 2, må kun foretages  

 under  

 medvirken af en læge.
Lægen tager stilling til, om indgrebets gennemførelse  

 under hensyn til den hermed forbundne smerte og risiko samt den undersøgte  

 persons tilstand er lægeligt forsvarlig.
 § 792 f.  

  

 Politiet må ikke opbevare personfotografier med henblik på senere  

 identifikation af personer, der ikke har været sigtet, eller som er  

 frifundet,  

 eller mod hvem påtale er opgivet.
 Stk. 2.  

  

 Politiet må  

 ikke opbevare andet materiale og andre oplysninger, der er tilvejebragt ved  

 legemsindgreb,  

 og som vedrører personer, der ikke har været sigtet.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 og materiale, der er tilvejebragt ved indgreb, som retten nægter at godkende  

 i  

 medfør af § 792 c, stk. 3, 2. pkt., eller som retten i medfør af  

 § 746, stk. 1, finder uhjemlede, skal straks tilintetgøres.
Kapitel 73 Ransagning § 793.  

  

 Politiet kan efter reglerne i dette kapitel foretage ransagning af 1)  

 	  

 boliger og andre  

 husrum, dokumenter, papirer og lignende samt indholdet af aflåste genstande  

 og 2)  

 	  

 andre genstande samt  

 lokaliteter uden for husrum.
 Stk. 2.  

  

 Undersøgelser af lokaliteter eller genstande, som er frit tilgængelige for  

 politiet, er ikke omfattet af reglerne i dette kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Ransagning  

 for at eftersøge en mistænkt, der skal anholdes, eller en person, der skal  

 pågribes  

 med henblik på fuldbyrdelse af en straffedom eller forvandlingsstraffen for  

 bøde, kan tillige finde sted efter §§ 759 og 761. Om undersøgelse af en  

 persons legeme og visitation af det tøj, som den pågældende er iført, gælder  

 reglerne i kapitel 72. Om undersøgelse af breve, telegrammer og lignende  

 under  

 forsendelse gælder reglerne i kapitel 71.
§ 794.  

  

 Ransagning af husrum, andre lokaliteter eller genstande, som en mistænkt har  

 rådighed over, må kun foretages, såfremt 1)  

 	  

 den pågældende med  

 rimelig grund er mistænkt for en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig  

 påtale, og 2)  

 	  

 ransagningen må  

 antages at være af væsentlig betydning for efterforskningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved ransagning  

 af de i § 793, stk. 1, nr. 1, nævnte arter kræves tillige, enten at  

 sagen angår en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængselsstraf,  

 eller at der er bestemte grunde til at antage, at bevis i sagen eller  

 genstande, der kan beslaglægges, kan findes ved ransagningen.
 Stk. 3.  

  

 Findes der  

 under ransagningen hos en mistænkt skriftlige meddelelser eller lignende, som  

 hidrører fra en person, der efter reglerne i § 170 er udelukket fra at  

 afgive forklaring som vidne i sagen, må der ikke foretages ransagning heraf.  

 Det samme gælder materiale, som hidrører fra en person, der er omfattet af  

 § 172, når materialet indeholder oplysninger, som den pågældende efter  

 § 172 er fritaget for at afgive forklaring om som vidne i sagen.
§ 795.  

  

 Ransagning af husrum, andre lokaliteter eller genstande, som en person, der  

 ikke er mistænkt, har rådighed over, er ikke omfattet af reglerne i dette  

 kapitel, såfremt den pågældende meddeler skriftligt samtykke til ransagningen  

 eller der i tilslutning til opdagelsen eller anmeldelsen af en forbrydelse  

 gives samtykke af den pågældende.
I øvrigt må ransagning hos en person, der  

 ikke er mistænkt, kun ske, såfremt 1)  

 	  

 efterforskningen  

 vedrører en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængselsstraf, og 2)  

 	  

 der er bestemte  

 grunde til at antage, at bevis i sagen eller genstande, der kan beslaglægges,  

 kan findes ved ransagningen.
Stk. 2.  

  

 Hos  

 personer, som efter reglerne i § 170 er udelukket fra at afgive  

 forklaring  

 som vidne i sagen, er skriftlige meddelelser og lignende mellem den mistænkte  

 og den pågældende person samt dennes notater og lignende vedrørende den  

 mistænkte ikke genstand for ransagning.
Hos personer, som er omfattet af  

 § 172, er materiale, der indeholder oplysninger om forhold, som de  

 pågældende efter § 172 er fritaget for at afgive forklaring om som vidne  

 i  

 sagen, ikke genstand for ransagning.
 § 796.  

  

 Afgørelse om ransagning vedrørende de i § 793, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte  

 genstande eller lokaliteter, som en mistænkt har rådighed over, træffes af  

 politiet.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om ransagning i andre tilfælde træffes ved rettens kendelse, jf. dog  

 stk. 5 og 6. I kendelsen anføres de konkrete omstændigheder i sagen,  

 hvorpå det støttes, at betingelserne for indgrebet er opfyldt.
Kendelsen kan  

 til enhver tid omgøres.
Stk. 3.  

  

 Såfremt undersøgelsens  

 øjemed ville forspildes, dersom retskendelse skulle afventes, kan politiet  

 træffe beslutning om at foretage ransagningen.
Fremsætter den, mod hvis  

 husrum,  

 lokaliteter eller genstande ransagningen retter sig, anmodning herom, skal  

 politiet snarest muligt og senest inden 24 timer forelægge sagen for retten,  

 der ved kendelse afgør, om indgrebet kan godkendes.
 Stk. 4.  

  

 Inden  

 retten træffer afgørelse efter stk. 3, 2. pkt., skal der være givet den,  

 mod hvis husrum, lokaliteter eller genstande ransagningen retter sig, adgang  

 til at udtale sig. § 748, stk. 5 og 6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 ransagningen er rettet imod husrum, lokaliteter eller genstande, som en  

 mistænkt har rådighed over, og denne meddeler skriftligt samtykke til, at  

 ransagningen  

 foretages, kan beslutning om ransagning også træffes af politiet.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelse  

 om, at der i tilslutning til opdagelsen eller anmeldelsen af en forbrydelse  

 skal ske ransagning af gerningsstedet, kan uanset bestemmelsen i stk. 2  

 også træffes af politiet, såfremt den person, der har rådighed over  

 vedkommende  

 husrum, lokalitet eller genstand, ikke er mistænkt og det ikke er muligt  

 straks  

 at komme i kontakt med den pågældende.
Der skal i så fald snarest muligt  

 gives  

 den pågældende underretning om ransagningen.
 § 797.  

  

 Ransagning må ikke foretages, såfremt det efter undersøgelsens formål, sagens  

 betydning og den krænkelse og ulempe, som undersøgelsen må antages at  

 forvolde,  

 ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelsen efter stk. 1 skal tillige lægges vægt på, om ransagningen er  

 forbundet med ødelæggelse eller beskadigelse af ting.
 § 798.  

  

 Ransagning skal foretages så skånsomt, som omstændighederne tillader,  

 herunder  

 så vidt muligt uden at forårsage ødelæggelse eller beskadigelse, og uden at  

 indgrebet på grund af tidspunktet for foretagelsen eller den måde, hvorunder  

 det foretages, giver anledning til unødig opsigt.
Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 person, der har rådighed over husrummet, lokaliteten eller genstanden, eller  

 i  

 dennes fravær andre personer træffes til stede, skal de pågældende gøres  

 bekendt med ransagningens foretagelse og grundlaget herfor samt opfordres til  

 at overvære ransagningen.
Foretages ransagningen på grundlag af en  

 retskendelse, skal denne på begæring forevises.
Foretages ransagningen efter  

 reglen i § 796, stk. 3, skal politiet vejlede den pågældende om  

 adgangen til at få spørgsmålet indbragt for retten.
Den person, der har  

 rådighed over husrummet, lokaliteten eller genstanden, kan kræve, at et af  

 den  

 pågældende udpeget vidne er til stede under ransagningen, medmindre  

 tidsmæssige  

 eller efterforskningsmæssige grunde taler herimod.
Såfremt ransagningens  

 øjemed  

 gør det påkrævet, herunder hvis der lægges hindringer i vejen for  

 ransagningens  

 gennemførelse, kan politiet bestemme, at de personer, der træffes til stede,  

 fjernes, mens ransagningen foregår.
Stk. 3.  

  

 Træffes der  

 ingen til stede, når en ransagning som omhandlet i § 793, stk. 1,  

 nr.  

 1, skal foretages, tilkaldes så vidt muligt to husfæller eller andre vidner  

 til  

 at overvære ransagningen.
Efter foretagelsen af en ransagning som omhandlet i  

 § 793, stk. 1, nr. 1, underrettes den person, der har rådighed over  

 husrummet eller genstanden, herom og, hvis ransagningen er foretaget efter  

 reglen i § 796, stk. 3, om adgangen til at få spørgsmålet indbragt  

 for retten, eventuelt ved at politiet efterlader en skriftlig meddelelse på  

 stedet.
§ 799.  

  

 Såfremt det er af afgørende betydning for efterforskningen, at ransagningen  

 foretages, uden at den mistænkte eller andre gøres bekendt hermed, kan  

 retten,  

 hvis efterforskningen angår en forsætlig overtrædelse af straffelovens  

 kapitel  

 12 eller 13 eller en overtrædelse af straffelovens § 180, § 183,  

 stk. 1 og 2, § 183 a, § 186, stk. 1, § 187,  

 stk. 1, §§ 191,  

 192 a  

 eller 237, ved kendelse træffe bestemmelse herom og om, at reglerne i  

 § 798, stk. 2, 1.-4. pkt., og stk. 3, fraviges.
Dette gælder  

 dog  

 ikke med hensyn til ransagning af husrum, andre lokaliteter eller genstande,  

 som nogen, der efter reglerne i § 170 er udelukket fra eller efter  

 reglerne i § 172 er fritaget for at afgive forklaring som vidne i sagen,  

 har rådighed over.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 § 783, stk. 2 og 3, § 784, § 785 og § 788 finder  

 anvendelse på de i stk. 1, 1. pkt., omhandlede tilfælde.
Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at der inden for det tidsrum, der efter stk. 2 fastsættes i  

 medfør af § 783, stk. 2, kan foretages gentagne ransagninger.  

 Retten  

 skal i den forbindelse fastsætte antallet af ransagninger.
Hvis særlige  

 grunde  

 taler derfor, kan retten bestemme, at der kan foretages et ubestemt antal  

 ransagninger.
 § 800.  

  

 Får politiet ved en ransagning oplysning om en lovovertrædelse, der ikke har  

 dannet og efter reglerne i henholdsvis § 794, stk. 1, nr. 1, og  

 stk. 2, § 795, stk. 1, nr. 1, eller § 799, stk. 1,  

 heller ikke kunne danne grundlag for indgrebet, kan politiet anvende denne  

 oplysning som led i efterforskningen af den pågældende lovovertrædelse, men  

 ikke som bevis i retten vedrørende lovovertrædelsen.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at stk. 1 ikke finder anvendelse for oplysninger, som politiet  

 har fået ved en ransagning foretaget i medfør af § 799, stk. 1,  

 såfremt 1)  

 	  

 andre  

 efterforskningsskridt ikke vil være egnede til at sikre bevis i sagen, 2)  

 	  

 sagen angår en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 6 år eller derover, og 3)  

 	  

 retten i øvrigt  

 finder det ubetænkeligt.
Kapitel 74 Beslaglæggelse og edition § 801.  

  

 Efter reglerne i dette kapitel kan der foretages beslaglæggelse 1)  

 	  

 til sikring af  

 bevismidler, 2)  

 	  

 til sikring af det  

 offentliges krav på sagsomkostninger, konfiskation og bøde, 3)  

 	  

 til sikring af  

 forurettedes krav på tilbagelevering eller erstatning, og 4)  

 	  

 når tiltalte har  

 unddraget sig sagens videre forfølgning.
 Stk. 2.  

  

 Genstande,  

 som politiet tager i bevaring, som ingen har eller vedkender sig rådighed  

 over,  

 og hvorover ingen gør en ret gældende, er ikke omfattet af reglerne i dette  

 kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Om  

 udlevering af breve, telegrammer og lignende under forsendelse samt om  

 oplysning om forbindelse mellem telefoner m.v. gælder reglerne i kapitel 71.  

 Om  

 fratagelse af genstande og penge i forbindelse med anholdelse gælder  

 endvidere  

 bestemmelsen i § 758, stk. 1.
§ 802.  

  

 Genstande, som en mistænkt har rådighed over, kan beslaglægges, såfremt 1)  

 	  

 den pågældende med  

 rimelig grund er mistænkt for en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig  

 påtale, og 2)  

 	  

 der er grund til at  

 antage, at genstanden kan tjene som bevis eller bør konfiskeres, jf. dog  

 stk. 2, eller ved lovovertrædelsen er fravendt nogen, som kan kræve den  

 tilbage.
Stk. 2.  

  

 Gods, som  

 en mistænkt ejer, kan beslaglægges, såfremt 1)  

 	  

 den pågældende med  

 rimelig grund er mistænkt for en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig  

 påtale, og 2)  

 	  

 beslaglæggelse anses  

 for nødvendig for at sikre det offentliges krav på sagsomkostninger, krav på  

 konfiskation efter straffelovens § 75, stk. 1, 1. pkt., 2. led, og  

 2.  

 pkt., og stk. 3, § 76 a, stk. 5, og § 77 a, 2. pkt.,  

 bødekrav eller forurettedes krav på erstatning i sagen.
Stk. 3.  

  

 Beslaglæggelse af en mistænkts hele formue eller en del af denne, herunder  

 formue, som den mistænkte senere måtte erhverve, kan foretages, såfremt 1)  

 	  

 tiltale er rejst for  

 en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder  

 eller derover, og 2)  

 	  

 tiltalte har  

 unddraget sig videre forfølgning i sagen.
Stk. 4.  

  

 Skriftlige  

 meddelelser eller lignende, som hidrører fra en person, der efter reglerne i  

 § 170 er udelukket fra at afgive forklaring som vidne i sagen, kan ikke  

 beslaglægges hos en mistænkt.
Det samme gælder materiale, som hidrører fra en  

 person, der er omfattet af § 172, når materialet indeholder oplysninger,  

 som den pågældende efter § 172 er fritaget for at afgive forklaring om  

 som  

 vidne i sagen.
§ 803.  

  

 Genstande, som en person, der ikke er mistænkt, har rådighed over, kan  

 beslaglægges som led i efterforskningen af en lovovertrædelse, der er  

 undergivet  

 offentlig påtale, hvis der er grund til at antage, at genstanden kan tjene  

 som  

 bevis, bør konfiskeres eller ved lovovertrædelsen er fravendt nogen, som kan  

 kræve den tilbage.
Andre formuegoder, herunder penge, som en person, der ikke  

 er mistænkt, har rådighed over, kan beslaglægges som led i efterforskningen  

 af  

 en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, hvis der er grund til  

 at antage, at disse formuegoder bør konfiskeres. § 189 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Hos  

 personer, som efter reglerne i § 170 er udelukket fra at afgive  

 forklaring  

 som vidne i sagen, er skriftlige meddelelser mellem den mistænkte og den  

 pågældende person samt dennes notater og lignende vedrørende den mistænkte  

 ikke  

 genstand for beslaglæggelse.
Hos personer, som er omfattet af § 172, er  

 materiale, der indeholder oplysning om forhold, som de pågældende efter  

 § 172 er fritaget for at afgive forklaring om som vidne i sagen, ikke  

 genstand for beslaglæggelse.
 § 804.  

  

 Som led i efterforskningen af en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig  

 påtale, kan der meddeles en person, der ikke er mistænkt, pålæg om at  

 forevise  

 eller udlevere genstande (edition), hvis der er grund til at antage, at en  

 genstand, som den pågældende har rådighed over, kan tjene som bevis, bør  

 konfiskeres eller ved lovovertrædelsen er fravendt nogen, som kan kræve den  

 tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Er en  

 genstand udleveret til politiet efter pålæg om edition, finder reglerne om  

 beslaglæggelse efter § 803, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Er en  

 genstand uden pålæg herom afleveret til politiet af de i stk. 1 nævnte  

 grunde, finder § 807, stk. 5, anvendelse.
Fremsættes der begæring  

 om  

 udlevering, og imødekommer politiet ikke begæringen, skal politiet snarest  

 muligt og inden 24 timer forelægge sagen for retten med anmodning om  

 beslaglæggelse. § 806, stk. 3, 2. pkt., og stk. 5, 1. pkt.,  

 finder i så fald anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke meddeles pålæg om edition, såfremt der derved vil fremkomme oplysning om  

 forhold, som den pågældende ville være udelukket fra eller fritaget for at  

 afgive forklaring om som vidne, jf. §§ 169-172.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om økonomisk godtgørelse i særlige  

 tilfælde for udgifter i forbindelse med opfyldelse af pålæg om edition.
 § 805.  

  

 Beslaglæggelse må ikke foretages, og pålæg om edition må ikke meddeles,  

 såfremt  

 indgrebet står i misforhold til sagens betydning og det tab eller den ulempe,  

 som indgrebet kan antages at medføre.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 indgrebets øjemed opnås ved mindre indgribende foranstaltninger, herunder  

 sikkerhedsstillelse,  

 kan der med den, mod hvem indgrebet retter sig, træffes skriftlig aftale  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 beslaglæggelse til sikkerhed for det offentliges krav på sagsomkostninger,  

 krav  

 på konfiskation efter straffelovens § 75, stk. 1, 1. pkt., 2. led,  

 og  

 2. pkt., og stk. 3, § 76 a, stk. 5, og § 77 a, 2. pkt.,  

 bødekrav eller forurettedes krav på erstatning finder reglerne i  

 §§ 509-516 tilsvarende anvendelse.
§ 806.  

  

 Afgørelse om beslaglæggelse og om pålæg om edition træffes efter politiets  

 begæring.
Begæring om beslaglæggelse til sikring af erstatningskrav kan  

 tillige  

 fremsættes af forurettede.
Stk. 2.  

  

 Afgørelsen  

 træffes af retten ved kendelse, jf. dog stk. 7. I kendelsen anføres de  

 konkrete omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes, at betingelserne for  

 indgrebet er opfyldt.
Kendelsen kan til enhver tid omgøres.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 indgrebets øjemed ville forspildes, hvis retskendelse skulle afventes, kan  

 politiet træffe beslutning om beslaglæggelse og om edition, jf. dog  

 stk. 4. Fremsætter den, mod hvem indgrebet retter sig, anmodning herom,  

 skal politiet snarest muligt og senest inden 24 timer forelægge sagen for  

 retten, der ved kendelse afgør, om indgrebet kan godkendes.
 Stk. 4.  

  

 Beslaglæggelse efter § 802, stk. 3, kan kun ske efter retskendelse.  

 Det samme gælder beslaglæggelse af trykte skrifter eller lyd- eller  

 billedprogrammer omfattet af medieansvarsloven, i anledning af hvis indhold  

 ansvar skal gøres gældende.
 Stk. 5.  

  

 Inden  

 retten træffer afgørelse efter stk. 3, 2. pkt., skal der være givet den,  

 mod  

 hvem indgrebet retter sig, adgang til at udtale sig. § 748, stk. 5  

 og  

 6, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Inden  

 retten træffer afgørelse om pålæg om edition efter § 804, skal der være  

 givet den, der har rådighed over genstanden, adgang til at udtale sig.  

 § 748, stk. 5 og 6, finder tilsvarende anvendelse.
Bestemmelsen i  

 1.  

 pkt. finder ikke anvendelse, hvis rettens afgørelse skal danne grundlag for  

 en  

 international retsanmodning om edition.
 Stk. 7.  

  

 Afgørelse  

 om beslaglæggelse træffes af politiet, såfremt den, som indgrebet retter sig  

 imod, meddeler skriftligt samtykke til indgrebet.
§ 807.  

  

 Politiet iværksætter beslaglæggelse.
Foretages beslaglæggelse på grundlag af  

 en  

 retskendelse, skal denne på begæring forevises for den, som indgrebet retter  

 sig imod.
Foretages beslaglæggelsen efter reglen i § 806, stk. 3,  

 skal politiet vejlede den pågældende om adgangen til at få spørgsmålet  

 indbragt  

 for retten.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 foranlediger ved henvendelse til den, som indgrebet retter sig imod, at en  

 kendelse om edition opfyldes.
Rettens kendelse skal på begæring forevises for  

 den pågældende.
Afviser den pågældende uden lovlig grund at efterkomme  

 pålægget, finder bestemmelsen i § 178 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Beslaglægges materiale hos personer, der er omfattet af § 172, kan den  

 pågældende kræve, at det første gennemsyn af materialet skal foretages af  

 retten. § 806, stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse ved  

 rettens gennemsyn.
Indtil det første gennemsyn kan ske, opbevares materialet  

 af  

 politiet.
Stk. 4.  

  

 Har retten  

 afsagt kendelse om beslaglæggelse af en formue eller en del af en formue, jf.  

 § 802, stk. 3, skal politiet sørge for, at der beskikkes en værge  

 til  

 at bestyre den beslaglagte formue.
Politiet lader kendelsen om beslaglæggelse  

 tinglyse efter reglerne i tinglysningslovens § 48. Kendelsen forkyndes  

 for  

 tiltalte efter reglerne i § 159.
Stk. 5.  

  

 Genstande,  

 som kommer i politiets besiddelse som følge af beslaglæggelse eller pålæg om  

 udlevering, skal snarest muligt optegnes og mærkes.
Politiet skal på begæring  

 udstede kvittering for modtagelsen.
§ 807 a.  

  

 Samme beføjelser til beslaglæggelse som politiet, jf. § 806,  

 stk. 3,  

 har enhver, der træffer nogen under eller i umiddelbar tilknytning til  

 udøvelsen af et strafbart forhold.
Det beslaglagte skal snarest muligt  

 overgives til politiet med oplysning om tidspunktet og grundlaget for  

 beslaglæggelsen.
Politiet forelægger sagen for retten i overensstemmelse med  

 § 806, stk. 3, 2. pkt., medmindre det beslaglagte inden udløbet af  

 24  

 timer udleveres til den, mod hvem indgrebet er foretaget, eller denne  

 meddeler  

 skriftligt samtykke til beslaglæggelse i overensstemmelse med § 806,  

 stk. 7.
 § 807 b.  

  

 Beslaglæggelse efter § 802, stk. 1, og § 803, stk. 1, 1.  

 pkt., medfører, at der hverken ved aftale eller kreditorforfølgning kan  

 foretages dispositioner over det beslaglagte, som er i strid med indgrebets  

 formål.
 Stk. 2.  

  

 Beslaglæggelse efter § 802, stk. 2, og § 803, stk. 1, 2.  

 pkt., har, indtil der træffes afgørelse efter § 807 d, stk. 2 og 3,  

 samme retsvirkning som arrest, jf. kapitel 56.
Stk. 3.  

  

 Beslaglæggelse efter § 802, stk. 3, medfører, at tiltalte er  

 uberettiget til at råde over formuen.
Kreditorforfølgning kan alene foretages  

 med hensyn til krav mod tiltalte, som bestod, før kendelsen om beslaglæggelse  

 blev afsagt.
 § 807 c.  

  

 Indtil sagens afgørelse kan begæring om hel eller delvis ophævelse af  

 beslaglæggelse fremsættes over for retten af den, der har interesse heri.  

 Rettens afgørelse træffes ved kendelse, efter at de, som har interesse i  

 afgørelsen, har haft adgang til at udtale sig.
§ 807 d.  

  

 Rådighedsberøvelse som følge af beslaglæggelse efter § 802, stk. 1,  

 og § 803, stk. 1, 1. pkt., bortfalder senest, når sagen er endeligt  

 sluttet ved dom, påtaleopgivelse eller tiltalefrafald, medmindre det  

 beslaglagte konfiskeres.
Er der tvist om, til hvem tilbagelevering skal ske,  

 kan retten efter begæring træffe bestemmelse om, til hvem beslaglagte  

 genstande  

 skal udleveres.
Afgørelsen træffes ved kendelse.
Stk. 2.  

  

 Gods, der  

 er beslaglagt efter § 802, stk. 2, og § 803, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 eller sikkerhed, der er stillet efter § 805, stk. 2, anvendes først  

 til fyldestgørelse af forurettedes krav på erstatning, dernæst det  

 offentliges  

 krav på sagsomkostninger, dernæst krav på konfiskation efter straffelovens  

 § 75, stk. 1, 1. pkt., 2. led, og 2. pkt., og stk. 3,  

 § 76  

 a, stk. 5, og § 77 a, 2. pkt., og dernæst bødekrav.
Retten kan  

 undtagelsesvis træffe bestemmelse om en afvigende rækkefølge for  

 fyldestgørelse.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om anvendelse af beslaglagt gods til fyldestgørelse af de i stk. 2  

 nævnte  

 krav træffes efter begæring ved kendelse.
Det samme gælder, hvis der  

 efterfølgende opstår spørgsmål med hensyn til kendelsens fortolkning.  

 Afgørelsen har retsvirkning som udlæg, jf. § 526, stk. 2. Sluttes  

 sagen ved påtaleopgivelse eller frifindelse, bortfalder beslaglæggelsen.
Stk. 4.  

  

 Nægter  

 retten forfølgning af et erstatningskrav under straffesagen, jf. § 991,  

 stk. 4, og § 992, stk. 1, kan retten i forbindelse hermed  

 bestemme, at en beslaglæggelse til sikring af dette krav bevarer sin  

 gyldighed,  

 jf. § 807 b, stk. 2, indtil erstatningsspørgsmålet er afgjort,  

 forudsat at der inden 4 uger anlægges sag i den borgerlige retsplejes former  

 eller indgives ansøgning i henhold til lov om erstatning fra staten til ofre  

 for forbrydelser.
Fastsættes der herefter et erstatningskrav, kan den ret,  

 der  

 har afsagt dom i straffesagen, efter begæring af forurettede bestemme, at  

 erstatningskravet helt eller delvis skal fyldestgøres af provenuet fra det  

 beslaglagte gods, herunder at fyldestgørelse skal ske forud for det  

 offentliges  

 krav på sagsomkostninger, krav på konfiskation og bødekrav.
Denne afgørelse  

 har  

 retsvirkning som udlæg, jf. § 526, stk. 2. Sagen behandles i  

 strafferetsplejens former.
Stk. 5.  

  

 Beslaglæggelse efter § 802, stk. 3, bortfalder, når tiltalte ikke  

 længere  

 unddrager sig forfølgning, medmindre der er bestemte grunde til at antage, at  

 tiltalte på ny vil unddrage sig forfølgningen.
Afgørelse om beslaglæggelsens  

 bortfald træffes af retten ved kendelse.
Kapitel 75 Personundersøgelser § 808.  

  

 Der skal tilvejebringes sådanne oplysninger om sigtedes personlige forhold,  

 som  

 må antages at være af betydning for sagens afgørelse vedrørende  

 straffastsættelse eller anvendelse af anden retsfølge end straf.
Stk. 2.  

  

 En nærmere  

 undersøgelse vedrørende sigtedes personlige forhold, herunder navnlig hans  

 tidligere og nuværende forhold i hjem, skole og arbejde samt hans legemlige  

 og  

 åndelige tilstand, skal i almindelighed foretages, når der kan blive  

 spørgsmål  

 om anvendelse af 1)  

 	  

 betinget dom i  

 henhold til straffelovens kapitel 7 eller 8, 2)  

 	  

 tiltalefrafald på  

 andre vilkår end vedtagelse af bøde og betaling af erstatning, 3)  

 	  

 retsfølger, der  

 træder i stedet for straf.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om, i hvilke sager der i øvrigt skal  

 foretages undersøgelser af den i stk. 2 omhandlede beskaffenhed.
§ 809.  

  

 Sigtede skal underkastes mentalundersøgelse, når dette findes at være af  

 betydning for sagens afgørelse.
Hvis han ikke udtrykkeligt samtykker i  

 undersøgelsen, kan denne kun finde sted efter retskendelse.
Er sigtede  

 fængslet,  

 kan han ikke mentalundersøges uden rettens bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Findes det  

 påkrævet, at sigtede indlægges til mentalundersøgelse på hospital for  

 sindslidende,  

 i institution for personer med vidtgående psykiske handicap eller i anden  

 egnet  

 institution, træffer retten ved kendelse bestemmelse herom.
 § 810.  

  

 Såfremt sigtede ikke samtykker i, at der søges tilvejebragt oplysninger om  

 hans  

 personlige forhold ved henvendelse til hans pårørende eller andre  

 privatpersoner, kan dette kun ske, hvis retten finder det af væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse og ved kendelse træffer bestemmelse herom.
 § 811.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om foretagelsen af  

 personundersøgelser.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan efter forhandling med socialministeren og  

 sundhedsministeren fastsætte regler om meddelelse af tilladelse til udgang  

 m.v.  

 til personer, der er indlagt på hospital for sindslidende m.v. i medfør af  

 § 809, stk. 2, når der ikke i øvrigt er taget stilling hertil.  

 Justitsministeren kan i den forbindelse fastsætte, at afgørelser, der træffes  

 i  

 medfør af disse regler, ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Kapitel 75 a Andre efterforskningsskridt § 812.  

  

 Fotografier af en mistænkt må kun forevises for personer uden for politiet,  

 såfremt 1)  

 	  

 den pågældende med  

 rimelig grund er mistænkt for en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig  

 påtale, og 2)  

 	  

 indgrebet må antages  

 at være af væsentlig betydning for efterforskningen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om forevisning af fotografier træffes af politiet.
 § 813.  

  

 Fotografier af en person, der ikke er mistænkt, må kun forevises for personer  

 uden for politiet efter reglerne i § 814 eller § 815.
§ 814.  

  

 Forevisning af fotografier af forurettede og andre vidner, der ikke har  

 samtykket, så vidt muligt skriftligt, i forevisningen, må kun ske, såfremt 1)  

 	  

 efterforskningen  

 angår en forbrydelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder  

 eller derover, og 2)  

 	  

 indgrebet må antages  

 at være af afgørende betydning for efterforskningen.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om forevisning af fotografier træffes af retten ved kendelse.
I kendelsen  

 anføres de konkrete omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes, at  

 betingelserne for indgrebet er opfyldt.
Kendelsen kan til enhver tid omgøres.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 indgrebets øjemed ville forspildes, dersom retskendelse skulle afventes, kan  

 politiet træffe beslutning om at forevise fotografiet.
Fremsætter den, mod  

 hvem  

 indgrebet retter sig, anmodning herom, skal politiet snarest muligt og senest  

 inden 24 timer forelægge sagen for retten, der ved kendelse afgør, om  

 indgrebet  

 kan godkendes.
Politiet skal vejlede den pågældende om adgangen til at få  

 spørgsmålet indbragt for retten.
 Stk. 4.  

  

 Inden  

 retten træffer afgørelse efter stk. 2 eller 3, skal der være givet den,  

 mod hvem indgrebet retter sig, adgang til at udtale sig.
§ 815.  

  

 Forevisning af fotografier, som opbevares af politiet med henblik på senere  

 identifikation, jf. § 792 f, må uden for de tilfælde, der er omfattet af  

 § 812 eller § 814, kun ske, såfremt efterforskningen angår en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder  

 eller  

 derover, og den fotograferede 1)  

 	  

 inden for de seneste  

 5 år er fundet skyldig i en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre  

 fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover, eller 2)  

 	  

 inden for de seneste  

 10 år er fundet skyldig i en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre  

 fængsel i 6 år eller derover.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om forevisning af fotografier træffes af politiet.
 § 816.  

  

 Forevisning af fotografier som nævnt i §§ 812-815 må ikke ske, såfremt  

 det  

 efter indgrebets formål, sagens betydning og den krænkelse og ulempe, som  

 indgrebet må antages at forvolde den, som det rammer, ville være et  

 uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden ved forevisning  

 af fotografier.
§ 817.  

  

 Forevisning af en mistænkt for personer uden for politiet (direkte  

 konfrontation) må kun foretages, såfremt 1)  

 	  

 den pågældende med  

 rimelig grund er mistænkt for en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig  

 påtale, og 2)  

 	  

 indgrebet må antages  

 at være af væsentlig betydning for efterforskningen.
 Stk. 2.  

  

 Forevisning  

 af en sigtet i en konfrontationsparade for personer uden for politiet må dog  

 kun foretages, såfremt den pågældende med rimelig grund er mistænkt for en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder  

 eller  

 derover.
Stk. 3.  

  

 Forevisning  

 af en mistænkt ved direkte konfrontation eller af en sigtet i en  

 konfrontationsparade  

 kan ske uden for de tilfælde, der er omfattet af stk. 1 og 2, såfremt  

 den  

 pågældende giver samtykke hertil.
Samtykket skal så vidt muligt være  

 skriftligt.
 Stk. 4.  

  

 Forevisning  

 af en mistænkt ved direkte konfrontation eller af en sigtet i en  

 konfrontationsparade  

 må ikke ske, såfremt det efter indgrebets formål, sagens betydning og den  

 krænkelse og ulempe, som indgrebet må antages at forvolde den, som det  

 rammer,  

 ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 om forevisning af en mistænkt eller sigtet som nævnt i stk. 1-3 træffes  

 af  

 politiet.
 Stk. 6.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden ved  

 gennemførelse  

 af konfrontationsparade.
§ 818.  

  

 Politiet må kun offentliggøre signalement eller andre oplysninger, der er  

 egnede til at fastlægge identiteten af en formodet gerningsmand, såfremt 1)  

 	  

 den pågældende med  

 rimelig grund er mistænkt for en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig  

 påtale, og 2)  

 	  

 offentliggørelsen må  

 antages at være af væsentlig betydning for efterforskningen, herunder for  

 fastlæggelsen af den pågældendes identitet, eller for at forebygge yderligere  

 lovovertrædelse.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse af et fotografi af den formodede gerningsmand må kun finde  

 sted, såfremt der er begrundet mistanke om, at den pågældende har begået en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder  

 eller  

 derover.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse som nævnt i stk. 1 og 2 må dog ikke foretages, såfremt  

 det efter indgrebets formål, sagens betydning og den krænkelse og ulempe, som  

 indgrebet må antages at forvolde den, som det rammer, ville være et  

 uforholdsmæssigt  

 indgreb.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelse  

 om offentliggørelse som nævnt i stk. 1 og 2 træffes af politiet.
 § 819.  

  

 Er der særlig bestyrket mistanke om, at en person, hvis identitet er politiet  

 bekendt, har begået en lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i  

 1  

 år og 6 måneder eller derover, kan politiet efterlyse den pågældende gennem  

 presse, radio, fjernsyn eller ved anden form for offentlig efterlysning,  

 såfremt dette må antages at være af afgørende betydning for  

 strafforfølgningens  

 gennemførelse eller for at forebygge yderligere lovovertrædelser af  

 tilsvarende  

 grovhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 efterlysning som nævnt i stk. 1 kan der gives oplysninger om den  

 påsigtede  

 kriminalitet og om den sigtedes identitet, herunder navn, stilling og bopæl.  

 Ved efterlysningen kan der tillige ske offentliggørelse af et fotografi af  

 den  

 pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Efterlysning må ikke foretages, såfremt det efter indgrebets formål, sagens  

 betydning og den krænkelse og ulempe, som indgrebet må antages at forvolde  

 den,  

 som det rammer, ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelse  

 om efterlysning træffes af politiet.
§§ 820-821.  

  

 (Ophævet) Kapitel 75 b Indgreb over for personer under 15 år § 821 a.  

  

 Politiet  

 kan tilbageholde en mistænkt person under 15 år, hvis betingelserne i  

 § 755, stk. 1, er opfyldt og tilbageholdelsens øjemed ikke kan  

 opnås  

 ved anvendelse af mindre indgribende foranstaltninger. § 755,  

 stk. 2-5, samt § 758, stk. 1, og § 759 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 skal snarest muligt gøre den tilbageholdte bekendt med mistanken og  

 tidspunktet  

 for tilbageholdelsen.
Af rapporten skal fremgå, at denne regel er iagttaget.
Stk. 3.  

  

 Tilbageholdelsen skal foretages så skånsomt som muligt.
Anbringelse må ikke  

 ske  

 i arresthus.
Anbringelse i venterum, detentionslokale eller lignende må kun  

 ske, når det er nødvendigt af sikkerhedsmæssige grunde, eller når det  

 undtagelsesvis er påkrævet af hensyn til efterforskningen og anden  

 anbringelse  

 ikke er mulig.
Stk. 4.  

  

 Tilbageholdelsen skal være så kortvarig som mulig.
Tilbageholdelsen må kun  

 udstrækkes ud over 6 timer, når væsentlige hensyn til efterforskningen gør  

 dette påkrævet, og må i intet tilfælde udstrækkes ud over 24 timer.  

 Anbringelse  

 i venterum, detentionslokale eller lignende må dog i intet tilfælde  

 udstrækkes  

 ud over 6 timer.
Tidspunktet for tilbageholdelsen og løsladelsen skal fremgå  

 af  

 rapporten.
§ 821 b.  

  

 Indgreb,  

 som efter denne lovs kapitel 71 om indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

 observation  

 og dataaflæsning, kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om ransagning,  

 kapitel  

 74 om beslaglæggelse og edition og kapitel  

 75  

 a  

 om andre efterforskningsskridt kan foretages mod personer,  

 der er sigtede eller mistænkte, finder tilsvarende anvendelse over for  

 mistænkte personer under 15 år.
Dette gælder dog ikke med hensyn til  

 optagelse  

 af fingeraftryk og personfotografi med henblik på senere identifikation, jf.  

 § 792 b, stk. 1. Politiet må endvidere ikke opbevare  

 personfotografi,  

 fingeraftryk eller andet materiale og andre oplysninger, der er tilvejebragt  

 ved legemsindgreb, og som vedrører mistænkte personer under 15 år, med  

 henblik  

 på senere identifikation.
 Stk. 2.  

  

 Indgreb,  

 som efter denne lovs kapitel 71 om indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

 observation  

 og dataaflæsning, kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om ransagning,  

 kapitel  

 74 om beslaglæggelse og edition og kapitel  

 75  

 a  

 om andre efterforskningsskridt kan foretages mod personer,  

 der ikke er sigtede eller mistænkte, finder tilsvarende anvendelse over for  

 personer under 15 år.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 foretagelsen af et indgreb som nævnt i stk. 1 og 2 er betinget af, at  

 den  

 pågældende meddeler samtykke til indgrebet, skal indehaveren af  

 forældremyndigheden samtykke i indgrebets foretagelse.
 § 821 c.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om tilbageholdelse eller andre straffeprocessuelle indgreb  

 over  

 for personer under 15 år ville være et uforholdsmæssigt indgreb, skal der  

 lægges vægt på den særlige belastning, som indgrebet på grund af den  

 pågældendes unge alder må antages at indebære.
§ 821 d.  

  

 Når  

 en mistænkt person under 15 år tilbageholdes, skal politiet snarest muligt  

 underrette kommunalbestyrelsen med henblik på, at en repræsentant fra  

 kommunalbestyrelsen kommer til stede.
Det samme gælder, når afhøring skal ske  

 og mistanken angår en overtrædelse af straffeloven eller et forhold, der  

 efter  

 anden lov kan medføre fængselsstraf.
En repræsentant fra kommunalbestyrelsen  

 skal så vidt muligt have adgang til at overvære afhøringer, der foretages af  

 politiet.
Stk. 2.  

  

 Underretning efter stk. 1 om tilbageholdelse kan undlades, hvis  

 tilbageholdelsen har været af ganske kort varighed.
Underretning efter  

 stk. 1 om afhøring kan undlades, hvis afhøringen foretages i direkte  

 forbindelse med, at mistænkte af politiet træffes under eller i umiddelbar  

 tilknytning til udøvelsen af et strafbart forhold, der i almindelighed alene  

 ville medføre straf af bøde.
Giver politiets oplysninger grundlag for at  

 antage, at barnet kan have behov for særlig støtte, skal underretning dog  

 altid  

 gives.
Stk. 3.  

  

 Politiet  

 skal snarest muligt underrette indehaveren af forældremyndigheden over den  

 pågældende  

 om tilbageholdelsen eller afhøringen.
Indehaveren af forældremyndigheden skal  

 så vidt muligt have adgang til at overvære afhøringen.
Underretning om  

 tilbageholdelsen eller afhøringen kan dog udsættes og adgang til at overvære  

 afhøringen nægtes, hvis dette er påkrævet af hensyn til efterforskningen  

 eller  

 må antages at stride mod væsentlige hensyn til barnet.
Nægtes indehaveren af  

 forældremyndigheden adgang til at overvære en afhøring, skal politiet snarest  

 muligt underrette kommunalbestyrelsen herom med henblik på, at en  

 repræsentant  

 fra kommunalbestyrelsen kommer til stede.
§ 821 e.  

  

 Efter  

 anmodning fra forældremyndighedens indehaver eller fra politiet kan der  

 beskikkes en advokat for en person under 15 år, når den pågældende efter  

 sagens  

 karakter og omfang må antages at have et ganske særligt behov for  

 advokatbistand og 1)  

 	  

 den pågældende skal  

 afhøres i anledning af mistanke om en lovovertrædelse, der i almindelighed  

 ville medføre fængselsstraf, eller 2)  

 	  

 der skal iværksættes  

 et indgreb, som efter lovens almindelige regler forudsætter, at der er rejst  

 sigtelse mod den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, der er nævnt i § 792 c, stk. 4, skal der beskikkes  

 advokat  

 efter anmodning.
 § 821 f.  

  

 Er  

 der beskikket advokat for en person under 15 år i medfør af § 821 e,  

 finder reglerne i § 729 a, stk. 2-4, og §§ 729 c og 745 c-748  

 anvendelse med hensyn til den beskikkede advokat.
 Stk. 2.  

  

 Om  

 beskikkelse af advokat for mistænkte personer under 15 år gælder de samme  

 regler som ved beskikkelse af forsvarer, jf. § 735. Om salær og  

 godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat gælder samme regler som i  

 tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. kapitel 31.
 § 821 g.  

  

 For  

 mistænkte personer under 15 år uden en beskikket advokat finder reglerne i  

 §§ 729 b og 729 d tilsvarende anvendelse.
§§ 822-830.  

  

 (Ophævet) Kapitel 76 Iværksættelse af tiltale og forberedelse af  

 domsforhandling for landsret § 831.  

  

 Tiltale rejses ved et af statsadvokaten udfærdiget og underskrevet  

 anklageskrift, som skal indeholde:
1)  

 	  

 angivelse af den domstol,  

 ved hvilken sagen anlægges; 2)  

 	  

 tiltaltes navn, og  

 hvad der ellers måtte udkræves til hans nøjagtige betegnelse; 3)  

 	  

 under benyttelse af  

 forbrydelsens i loven hjemlede navn og under fremhævelse af dens i loven  

 beskrevne kendemærker og, om fornødent, med tilføjelse af strafforhøjelses-  

 eller strafnedsættelsesgrunde, en kort angivelse af det forhold, for hvilket  

 tiltale rejses, med sådan angivelse af tid, sted, genstand, udførelsesmåde  

 samt  

 andre nærmere omstændigheder, som udkræves til dets tilstrækkelige og  

 tydelige  

 betegnelse; det eller de lovbud, i henhold til hvilke påstand om straf agtes  

 nedlagt, bør angives.
Alternativ – herunder principal og subsidiær  

 – angivelse  

 er tilladt.
 Stk. 2.  

  

 Hverken  

 angivelser af beviser eller udviklinger af retsspørgsmål må findes i  

 anklageskriftet.
 § 832.  

  

 Anklageskriftet indleveres på landsrettens kontor; ved dets indlevering er  

 sagen tingfæstet.
 Stk. 2.  

  

 Statsadvokaten foranlediger en genpart af anklageskriftet forkyndt for  

 tiltalte, eventuelt i forbindelse med forkyndelse af stævning, jf.  

 § 840.  

 Sker forkyndelse af anklageskriftet ikke straks efter sagens tingfæstning,  

 sendes der i anbefalet brev tiltalte en genpart af anklageskriftet.
 § 833.  

  

 Vil statsadvokaten inden domsforhandlingen enten udvide tiltalen til andre  

 strafbare  

 forhold end de i anklageskriftet nævnte eller berigtige angivelse i  

 anklageskriftet, må dette ske ved indlevering og forkyndelse af yderligere  

 eller nyt anklageskrift.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 domsforhandlingen kan udvidelse af tiltalen til andre strafbare forhold ske  

 med  

 rettens samtykke, når tiltalte indvilger deri, så og når det forhold, som der  

 er spørgsmål om at inddrage, er begået under selve domsforhandlingen.  

 Udvidelsen sker efter rettens bestemmelse ved tilføjelse på anklageskriftet  

 eller tilførsel i retsbogen; det samme gælder om berigtigelser, som  

 statsadvokaten  

 under domsforhandlingen foretager i anklageskriftets angivelser.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 tiltalte ikke indvilger i tiltalens udvidelse, må der imod ham rejses ny sag,  

 hvorved straffelovens § 89 da finder anvendelse.
§ 834.  

  

 Samtidig med indleveringen af anklageskriftet eller snarest muligt derefter  

 skal statsadvokaten på rettens kontor indlevere en udskrift af de i sagen  

 foretagne retslige undersøgelses- og bevishandlinger, ledsaget af sagens  

 øvrige  

 dokumenter og andre synlige bevismidler, samt en fortegnelse over de beviser,  

 som agtes fremført med kort angivelse af, hvad dermed agtes godtgjort.
Vidner  

 og syns- eller skønsmænd skal betegnes med navn, og hvad der i øvrigt måtte  

 udkræves til deres nøjagtige betegnelse, under opgivende af, om de agtes  

 afhørt  

 under domsforhandlingen eller ved en undersøgelsesret, eller om allerede  

 afgivne forklaringer agtes benyttede.
Polititjenestemænd, der har udført  

 foranstaltninger som nævnt i § 754 a, og polititjenestemænd med en  

 særlig  

 tjenestefunktion, hvor det af hensyn til denne særlige tjenestefunktion er  

 nødvendigt at hemmeligholde identiteten, kan betegnes med et andet navn end  

 deres eget og uden angivelse af bopæl. Ønskes syns- eller skønsmænd udmeldt,  

 fremsættes begæring herom til retten.
§ 835.  

  

 En genpart af bevisfortegnelsen foranstaltes af statsadvokaten uden ophold  

 meddelt forsvareren tillige med en udskrift af de i sagen foretagne  

 undersøgelses- og bevishandlinger.
I øvrigt gøres sagens dokumenter og andre  

 synlige bevismidler så vidt muligt tilgængelige på hensigtsmæssig og  

 betryggende måde, og fornøden underretning herom meddeles.
 Stk. 2.  

  

 Statsadvokaten  

 kan give forsvareren pålæg om ikke at videregive oplysninger om et vidnes  

 bopæl  

 eller navn, stilling og bopæl til tiltalte, hvis statsadvokaten agter at  

 fremsætte anmodning om rettens bestemmelse om, at disse oplysninger ikke må  

 meddeles tiltalte, jf. § 848, stk. 2. Afgørelsen kan af forsvareren  

 indbringes for retten.
 § 836.  

  

 Inden udløbet af en af statsadvokaten på anklageskriftet opgiven frist, der  

 på  

 begæring kan forlænges af rettens formand, skal forsvareren afgive såvel på  

 rettens kontor som til statsadvokaten en fortegnelse over de beviser, der fra  

 hans side måtte ønskes fremført, med kort angivelse af, hvad dermed tilsigtes  

 godtgjort. Ønskes vidner eller syns- eller skønsmænd indkaldt, må det  

 opgives,  

 om de begæres indkaldt til domsforhandlingen eller for en undersøgelsesret.  

 Samtidig indleveres på rettens kontor de dokumenter og andre synlige  

 bevismidler, af hvilke der måtte agtes gjort brug.
Stk. 2.  

  

 Vil  

 forsvareren fremsætte begæring om, at bevis, som er opført i statsadvokatens  

 bevisfortegnelse, tilvejebringes på anden måde, bør skriftlig begæring  

 indgives  

 til rettens kontor inden den frist, der er anført i anklageskriftet.
Genpart  

 af  

 begæringen tilstilles samtidig statsadvokaten.
 Stk. 3.  

  

 Det samme  

 gælder, når forsvareren i overensstemmelse med § 702 eller § 703  

 vil  

 fremsætte begæring om flytning af sagen.
 Stk. 4.  

  

 Antager  

 forsvareren, at sagen, således som den er anlagt, ikke kan fremmes, eller at  

 statsadvokaten har overset nogen uden for bevisspørgsmålet liggende  

 omstændighed, på grund af hvilken tiltalte ikke kan fældes, bør han ufortøvet  

 gøre statsadvokaten opmærksom derpå.
 § 836 a.  

  

 En  

 person kan ikke indkaldes som vidne, hvis oplysninger om personens identitet  

 ikke indgår i sagen i medfør af § 729 a, stk. 3, 1. pkt., eller  

 § 729 b, stk. 2, 1. pkt., eller er undtaget fra forsvarerens og  

 sigtedes adgang til aktindsigt i medfør af § 729 c.
§ 837.  

  

 Finder statsadvokaten at måtte modsætte sig en begæring, som af forsvareren  

 er  

 fremsat i henhold til foregående paragraf, skal han uden ophold forelægge  

 retten sagen til afgørelse.
Forinden denne træffes, bør der, så vidt dertil  

 er  

 anledning, gives statsadvokaten og forsvareren lejlighed til at ytre sig  

 mundtlig eller skriftlig.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 forsvareren at måtte modsætte sig en vidneførsel, som agtes foretaget af  

 statsadvokaten, finder bestemmelserne i stk. 1 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Når nogen  

 af parterne begærer det, kan retten træffe bestemmelse om, ved hvilken  

 undersøgelsesret  

 enkelte retshandlinger, der skal finde sted til optagelse af beviser til brug  

 under domsforhandlingen, bliver at foretage.
Ligeledes kan landsretten efter  

 en  

 parts begæring træffe bestemmelse om, hvorvidt tiltalte, hvor denne er  

 fængslet, vil være at henbringe til retsmøde, der skal finde sted i en anden  

 retskreds end den, hvor han hensidder fængslet, om, at forsvarer vil være at  

 beskikke til at varetage hans tarv under retsmøde uden for landsret, og  

 lignende.
 § 838.  

  

 Ønsker nogen af parterne at gøre brug af andre beviser end de i hans  

 bevisfortegnelse opførte, eller vil han frafalde førelsen af noget af disse,  

 eller ønsker han noget bevis optaget på anden måde end deri opgivet, skal  

 skriftlig  

 meddelelse herom snarest muligt gøres på rettens kontor og til modparten.  

 Bestemmelserne i §§ 834-37 finder herved tilsvarende anvendelse.
§ 839.  

  

 Skal afhørelse af vidner eller syns- eller skønsmænd foregå forinden  

 domsforhandlingen, har statsadvokaten at rette fornøden begæring til  

 vedkommende undersøgelsesret.
Er der fare for, at et bevis ville spildes,  

 hvis  

 dets optagelse skulle bero, indtil reglerne i §§ 834-38 er iagttagne,  

 retter statsadvokaten uden yderligere forberedende skridt, end  

 omstændighederne  

 tillader, begæring til undersøgelsesretten; dog skal i ethvert fald  

 meddelelse  

 herom snarest muligt indleveres på landsrettens kontor, og underretning  

 tillige  

 gives forsvareren.
Under samme betingelse og med samme forpligtelse kan  

 forsvareren rette begæring om bevishandlinger umiddelbart til  

 undersøgelsesretten, der afgør, om den her fastsatte betingelse er til stede.
 Stk. 2.  

  

 Bevisoptagelse efter stk. 1 sker efter reglerne i kapitel 67 og 68.
§ 840.  

  

 Retten giver statsadvokaten meddelelse om sagens berammelse og underretter  

 statsadvokaten og tiltalte om eventuel forsvarerbeskikkelse.
Underretningen  

 til  

 tiltalte kan eventuelt gives gennem statsadvokaten i forbindelse med  

 forkyndelse af stævning.
Stk. 2.  

  

 Statsadvokaten foranlediger stævning indeholdende oplysning om tid og sted  

 for  

 retsmødet forkyndt for tiltalte med mindst 4 dages varsel.
Genpart af  

 stævning  

 og anklageskrift tilstilles samtidig forsvareren.
 Stk. 3.  

  

 Er tiltalte  

 fængslet eller anholdt, foranlediger statsadvokaten, at han betimeligt  

 henbringes  

 til tingstedet.
Stk. 4.  

  

 Vidner og  

 syns- eller skønsmænd, som skal fremstilles under domsforhandlingen,  

 foranstaltes  

 af statsadvokaten betimeligt indkaldte.
Er noget vidne fængslet eller hensat  

 i  

 forvaring, foranlediger statsadvokaten, at den pågældende betimeligt  

 henbringes  

 til tingstedet.
 § 841.  

  

 Retten  

 kan efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne forud  

 for domsforhandlingen træffe afgørelse om dørlukning efter § 29,  

 stk. 3, nr. 2 eller 3, referatforbud efter § 30, nr. 2, navneforbud  

 efter § 31, stk. 1, nr. 1, om, at tiltalte skal forlade  

 retslokalet,  

 mens et vidne afhøres, jf. § 848, stk. 1, 3 eller 6, om, at et  

 vidnes  

 bopæl eller navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for tiltalte, jf.  

 § 848, stk. 2, eller om, at en polititjenestemands navn og bopæl  

 ikke  

 skal oplyses, jf. § 848, stk. 5.
 § 842.  

  

 Retten kan på et hvilket som helst tidspunkt, forinden sagen foretages, af  

 egen  

 drift eller efter begæring ved kendelse beslutte dens afvisning, når den,  

 efter  

 at der er givet statsadvokaten lejlighed til at udtale sig, samt hvis der er  

 spørgsmål om en afhjælpelig mangel, til at foretage det i så henseende  

 fornødne, finder:
1)  

 	  

 at nogen omstændighed  

 er til stede, som må medføre, at sagen under domsforhandlingen afvises, eller 2)  

 	  

 at sagen ikke er  

 undergivet offentlig påtale, eller 3)  

 	  

 at et forhold som det  

 i anklageskriftet beskrevne ikke er strafbart, eller at straf er udelukket  

 ved  

 forældelse eller anden lignende grund.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 retten, at sagen er unddraget fra behandling for nævninger, afsiger den,  

 efter  

 så vidt fornødent at have givet statsadvokaten lejlighed til at udtale sig,  

 herom kendelse.
 § 843.  

  

 Udsættelse af domsforhandlingen kan forinden dennes begyndelse besluttes af  

 retten, når dette findes nødvendigt af hensyn til denne selv eller på grund  

 af  

 andre omstændigheder, såsom tiltaltes flugt, hindringer for statsadvokaten,  

 tiltalte eller forsvareren, for vidner eller syns- eller skønsmænd,  

 forandringer i tiltalen eller anmeldelse af nye beviser.
 Stk. 2.  

  

 Om  

 udsættelsesgrunde, som indtræder før domsforhandlingens begyndelse, påhviler  

 det enhver vedkommende snarest muligt at underrette retten.
§ 844.  

  

 De retsmøder, som afholdes inden domsforhandlingen, er ikke offentlige.  

 Begæringer til retten, som ikke fremsættes mundtligt i et retsmøde, stiles  

 skriftligt til retten.
Er tiltalte fængslet, kan hans henvendelse til retten  

 –  

 derunder meddelelse om beviser, han ønsker fremført (§§ 836 og 838)  

 –  

 fremsættes til undersøgelsesrettens retsbog eller for fængselsbestyreren, som  

 har at modtage samme til en dertil indrettet bog.
Udskrift tilstilles uden  

 ophold landsrettens kontor og i de i §§ 836 og 838 omhandlede tilfælde  

 tillige statsadvokaten.
Kapitel 77 Bestemmelser om domsforhandling ved landsret § 845.  

  

 Statsadvokaten samt den beskikkede forsvarer skal være til stede under hele  

 domsforhandlingen, så længe de har adgang til at få ordet under samme; dog er  

 herved ikke udelukket, at forskellige personer udfører statsadvokatens eller  

 den beskikkede forsvarers hverv i sagen.
Stk. 2.  

  

 Udebliver  

 statsadvokaten enten ved domsforhandlingens begyndelse eller i løbet af  

 denne,  

 udsættes sagen.
Det samme gælder, når den beskikkede forsvarer udebliver,  

 eller  

 når den valgte forsvarer ikke møder, medmindre omstændighederne måtte gøre  

 det  

 muligt for præsidenten at beskikke en forsvarer, som straks kan udføre  

 hvervet.
 § 846.  

  

 Tiltalte skal, så vidt loven ikke hjemler undtagelse, personlig være til  

 stede  

 under hele domsforhandlingen, så længe han har adgang til at udtale sig; dog  

 kan rettens formand, efter at hans afhørelse er sluttet, tillade ham at  

 fjerne  

 sig.
 § 847.  

  

 Udebliver tiltalte ved begyndelsen eller i løbet af domsforhandlingen, og kan  

 den pågældende ikke straks bringes til stede, udsættes sagen, medmindre  

 retten  

 beslutter at fremme domsforhandlingen helt eller delvis efter stk. 2 og  

 3.
Stk. 2.  

  

 Er tiltalte  

 udeblevet trods lovlig tilsigelse og uden oplyst lovligt forfald, kan retten  

 bestemme,  

 at der skal ske afhøring af vidner og syns- og skønsmænd, der er mødt, hvis  

 det  

 findes foreneligt med hensynet til tiltalte, og hvis udsættelse af afhøringen  

 vil være til væsentlig ulempe for de mødte eller medføre væsentlig udsættelse  

 af sagen.
Afhøring kan dog kun ske, såfremt tiltaltes forsvarer er mødt.
Stk. 3.  

  

 En  

 domsforhandling kan fremmes til dom i tiltaltes fravær, hvis retten ikke  

 finder  

 tiltaltes tilstedeværelse nødvendig, 1)  

 	  

 når tiltalte er  

 undveget, efter at anklageskriftet er forkyndt for den pågældende, 2)  

 	  

 når tiltalte efter at  

 være mødt ved sagens påråb har forladt tingstedet uden rettens tilladelse, 3)  

 	  

 når der under sagen  

 alene er spørgsmål om ubetinget fængselsstraf i 6 måneder eller derunder,  

 konfiskation, rettighedsfrakendelse eller erstatning og tiltalte har givet  

 samtykke til sagens fremme, 4)  

 	  

 når tiltalte ikke  

 idømmes højere straf end ubetinget fængsel i 3 måneder eller andre retsfølger  

 end konfiskation, førerretsfrakendelse eller erstatning, eller 5)  

 	  

 når forhandlingen  

 skønnes utvivlsomt at ville føre til tiltaltes frifindelse.
 Stk. 4.  

  

 Medmindre  

 tiltalte har samtykket heri, kan domsforhandlingen alene fremmes i medfør af  

 stk. 3, nr. 4, såfremt tiltalte har været lovligt tilsagt og det fremgår  

 af tilsigelsen, at udeblivelse uden oplyst lovligt forfald kan bevirke, at  

 tiltalte dømmes i overensstemmelse med den rejste tiltale.
 § 848.  

  

 Formanden kan uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2, nr. 2,  

 beslutte, at tiltalte skal forlade retslokalet, mens et vidne eller en  

 medtiltalt afhøres, når særegne grunde taler for, at en uforbeholden  

 forklaring  

 ellers ikke kan opnås.
Stk. 2.  

  

 Retten kan,  

 hvis det må antages at være uden betydning for tiltaltes forsvar, på  

 anmodning  

 bestemme, 1)  

 	  

 at et vidnes bopæl  

 ikke må oplyses for tiltalte, hvis afgørende hensyn til vidnets sikkerhed  

 taler  

 for det, eller 2)  

 	  

 at et vidnes navn,  

 stilling og bopæl ikke må oplyses for tiltalte, hvis afgørende hensyn til  

 vidnets sikkerhed gør det påkrævet.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 truffet bestemmelse efter stk. 2, nr. 2, kan retten yderligere bestemme,  

 at tiltalte skal forlade retslokalet, mens vidnet afhøres, hvis der er grund  

 til at antage, at vidnet eller vidnets nærmeste vil blive udsat for alvorlig  

 fare, hvis tiltalte får kendskab til vidnets identitet.
 Stk. 4.  

  

 En  

 polititjenestemand, der har udført foranstaltninger som nævnt i § 754 a,  

 kan afgive forklaring uden at oplyse sit eget navn og bopæl.
 Stk. 5.  

  

 Formanden  

 kan bestemme, at navn og bopæl på en polititjenestemand, der afgiver  

 forklaring  

 som vidne, ikke skal oplyses, hvis afgørende hensyn til vidnets særlige  

 tjenestefunktion taler for det, og oplysningerne må antages at være uden  

 betydning for tiltaltes forsvar.
 Stk. 6.  

  

 Formanden  

 kan bestemme, at tiltalte skal forlade retslokalet, når en  

 polititjenestemand,  

 der har udført foranstaltninger som nævnt i § 754 a, eller en  

 polititjenestemand med en særlig tjenestefunktion afhøres, hvis dette er  

 påkrævet af hensyn til hemmeligholdelsen af polititjenestemandens identitet,  

 og  

 det må antages at være uden væsentlig betydning for tiltaltes forsvar.
 Stk. 7.  

  

 Formanden  

 afgør, om tiltalte skal forlade retslokalet under den forudgående forhandling  

 om anmodninger fremsat efter stk. 2, 3, 5 og 6.
Stk. 8.  

  

 Når  

 tiltalte som følge af en beslutning efter stk. 1, 3 eller 6, ikke har  

 overværet afhøringen af et vidne eller en medtiltalt, skal tiltalte, når  

 denne  

 på ny kommer til stede i retslokalet, have oplysning om, hvem der har afgivet  

 forklaring i tiltaltes fravær, og om indholdet af forklaringen, for så vidt  

 den  

 angår tiltalte.
Retten afgør, om gengivelsen af forklaringen skal ske før  

 eller  

 efter, at tiltalte selv har afgivet forklaring.
Oplysning om vidnets bopæl  

 eller navn, stilling og bopæl skal dog ikke meddeles tiltalte, hvis retten  

 har  

 truffet bestemmelse om hemmeligholdelse efter stk. 2, nr. 1 eller 2.  

 Oplysning om en polititjenestemands navn og bopæl skal endvidere ikke  

 meddeles  

 tiltalte, hvis retten har truffet bestemmelse om hemmeligholdelse efter  

 stk. 5.
Stk. 9.  

  

 Afgørelse  

 om hemmeligholdelse af et vidnes navn, stilling og bopæl, jf. stk. 2,  

 nr.  

 2, og stk. 3, eller en polititjenestemands navn og bopæl, jf.  

 stk. 5  

 og 6, træffes ved kendelse.
I kendelsen anføres de konkrete omstændigheder i  

 sagen, hvorpå det støttes, at betingelserne for hemmeligholdelse er opfyldt.  

 Kendelsen kan til enhver tid omgøres.
Rettens afgørelse efter stk. 2,  

 nr.  

 2, og stk. 3, 5 og 6, kan kæres.
 § 849.  

  

 Når tiltalte fjernes fra retssalen i henhold til § 151, kan  

 forhandlingen  

 fortsættes, hvis formanden ikke finder en udsættelse nødvendig.
 Stk. 2.  

  

 Tiltalte  

 bør i så fald, så snart og så vidt hans adfærd gør det muligt, atter indføres  

 i  

 retssalen og gøres bekendt med det under hans fraværelse forefaldne; så bør  

 der  

 og, for så vidt det efter forhandlingens standpunkt endnu er muligt, gives  

 ham  

 adgang til at fremkomme med, hvad han under almindelige forhold ville have  

 haft  

 lejlighed til.
 § 850.  

  

 Når domsforhandlingen er begyndt, fortsættes den så vidt muligt uafbrudt,  

 indtil endelig afgørelse har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 forhandlingen været afbrudt, bestemmer rettens formand, om og i hvilket  

 omfang  

 det allerede foretagne skal gentages, når sagen atter kommer for.
§ 851.  

  

 (Ophævet) § 852.  

  

 Om udsættelsesgrunde, som indtræder på en tid, da domsforhandlingen er udsat,  

 påhviler det enhver vedkommende snarest muligt at underrette rettens formand,  

 for at bestemmelse om udsættelse om muligt kan tages og meddelelse til alle  

 vedkommende finde sted, førend sagen på ny skulle have været for.
 § 853.  

  

 Når retten er sat til sagens behandling, lader rettens formand sagen påråbe  

 og  

 tiltalte føre ind i retssalen samt så vidt fornødent vidner og syns- og  

 skønsmænd påråbe, hvorhos han giver de pålæg og træffer de foranstaltninger,  

 som måtte findes fornødne for at sikre disses tilstedeblivelse og hindre  

 indbyrdes meddelelse.
§§ 854-863.  

  

 (Ophævet) § 864.  

  

 Nævningerne indtager deres sæde i den ved udtagelsen bestemte orden, jf.  

 § 79.
 § 865.  

  

 Når nævningerne har indtaget deres sæde, oplæses anklageskriftet, og tiltalte  

 spørges, om han erkender sig skyldig i det der omhandlede forhold.
§ 866.  

  

 Derefter påminder formanden nævningerne om, at de indtil dommens afsigelse  

 ikke  

 angående sagen må have samtale eller forbindelse med nogen anden end  

 formanden  

 eller retten gennem formanden.
Derpå foreholder formanden nævningerne, at de  

 på  

 ære og samvittighed skal love opmærksomt at følge forhandlingen i retten og  

 samvittighedsfuldt besvare de spørgsmål, som vil blive dem forelagt, samt i  

 øvrigt samvittighedsfuldt afgive stemme i sagen, alt således som de finder  

 ret  

 og sandt at være efter loven og sagens bevisligheder.
 Stk. 2.  

  

 Herpå  

 svarer nævningerne hver for sig, stående: »Det lover jeg på ære og  

 samvittighed«.
 Stk. 3.  

  

 Indsigelser, der går ud på, at nævningerne ikke på behørig måde har aflagt  

 løfte, skal fremsættes, før statsadvokaten begynder sin udvikling af  

 tiltalens  

 genstand (§ 868).
§ 867.  

  

 Nævningerne vælger umiddelbart efter aflagt løfte under ledelse af den  

 nævning,  

 hvis navn først blev udtaget, en ordfører.
Valget sker ved stemmeflerhed; i  

 tilfælde af stemmelighed foretrækkes den ældste.
§ 868.  

  

 Når nævningerne har valgt ordfører, giver formanden statsadvokaten lejlighed  

 til at udvikle, hvad der er tiltalens genstand.
Derpå følger bevisførelsen.  

 Formanden spørger tiltalte, om han er villig til at forklare sig nærmere om  

 de  

 forhold, som tiltalen angår.
I bekræftende fald bestemmer formanden, på  

 hvilket  

 tidspunkt under bevisførelsen forklaringen skal afgives.
Når tiltalte skal  

 forklare  

 sig, sker det ved, at statsadvokaten udspørger ham nærmere om sagen.
Derefter  

 kan forsvareren stille spørgsmål til tiltalte.
Yderligere spørgsmål kan,  

 foruden af enhver af dommerne og nævningerne, stilles af statsadvokaten og  

 forsvareren.
Derpå følger den øvrige bevisførelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgiver  

 tiltalte under afhørelsen en fuldstændig tilståelse, afgør retten, om og i  

 hvilken udstrækning yderligere bevisførelse skal finde sted.
 § 869.  

  

 Opstår der spørgsmål, om nogen fejl foreligger, der hindrer sagens fremme,  

 eller om sagen er undergivet offentlig påtale, kan forhandlingen begrænses  

 til  

 dette punkt, indtil spørgsmålet har fundet sin afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, når spørgsmål rejses, om et sådant forhold, som er beskrevet i  

 anklageskriftet,  

 overhovedet er strafbart, eller om straf er udelukket ved forældelse eller af  

 anden lignende grund.
Er retten enig, kan frifindelsesdom straks afsiges.
Stk. 3.  

  

 Fejl, der  

 hindrer sagens fremme, bør, hvor det kan ske, tilstedes afhjulpne, og den  

 udsættelse gives, som i så henseende måtte behøves.
Skal fejlen kun tages i  

 betragtning, når den gøres gældende fra tiltaltes side, må indsigelse  

 fremsættes, så snart dertil er blevet lejlighed; i almindelighed må det ske,  

 førend udtagelse af nævninger begynder.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 omstændighed, at retten forinden domsforhandlingens begyndelse har nægtet at  

 tage en begæring om sagens afvisning til følge (§ 842), er ikke til  

 hinder  

 for, at det således foreløbigt rejste spørgsmål på ny bringes frem under  

 domsforhandlingen.
§ 870.  

  

 Bevisførelsen foregår først fra statsadvokatens og derefter fra forsvarets  

 side; beviser, hvis førelse retten af egen drift beslutter, fremføres på det  

 tidspunkt, formanden bestemmer.
Førend en parts beviser fremføres, kan den  

 bevisførende i korthed angive, hvad det er for beviser, han vil føre, og hvad  

 han dermed vil godtgøre.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 ethvert enkelt vidnes afhørelse, såvel som efter fremførelsen af ethvert  

 andet  

 bevis, har tiltalte adgang til, hvis han ønsker det, at forklare sig, så vidt  

 beviset dertil giver anledning.
 § 871.  

  

 Om slutning af bevisførelsen enten i det hele eller om et enkelt punkt,  

 førend  

 alle beviserne er fremført, samt om genoptagelse af en sluttet bevisførelse,  

 tager retten beslutning.
 Stk. 2.  

  

 Omfatter  

 sagen flere forbrydelser, kan formanden lade forhandlingen og nævningernes  

 påkendelse  

 foregå særskilt for hver enkelt forbrydelse.
§ 872.  

  

 Statsadvokaten afhører de af ham fremstillede vidner.
Vidner, som fremstilles  

 fra forsvarets side, afhøres af forsvareren eller af tiltalte.
 Stk. 2.  

  

 På  

 tilsvarende måde forholdes med afhørelse af syns- og skønsmænd.
 § 873.  

  

 Formanden er berettiget og forpligtet til, når som helst han i sandhedens  

 interesse finder grund dertil, at rette spørgsmål til den, som afhøres.
 § 874.  

  

 Vidner og syns- eller skønsmænd, som fremstilles efter rettens beslutning af  

 egen drift (jf. § 880, sidste stykke), afhøres af formanden; dog er han  

 beføjet til at overlade afhørelsen til parterne.
 Stk. 2.  

  

 Sker  

 afhørelse ved rettens formand, kan parterne andrage på, at yderligere  

 spørgsmål  

 stilles; formanden kan overlade det til dem selv at stille sådanne enkelte  

 spørgsmål.
 § 875.  

  

 Dommerne og nævningerne er berettigede til at rette spørgsmål til de  

 fremstillede vidner, syns- eller skønsmænd, efter at have erholdt ordet af  

 formanden.
 § 876.  

  

 Af de udsagn, der afgives under afhørelsen, optages det væsentligste i  

 retsbogen; er de pågældende tidligere afhørt for en ret, er dog henvisning  

 tilstrækkelig, og kun væsentlige afvigelser eller fuldstændiggørelse  

 optegnes.
 Stk. 2.  

  

 Hvor retten  

 efter sagens beskaffenhed og bevisets stilling finder det påkrævet, bliver så  

 meget  

 af bevisførelsen at medtage, som er fornødent for, at den ret, for hvilken  

 sagen senere måtte blive indbragt, kan danne sig en begrundet opfattelse af,  

 på  

 hvilket grundlag afgørelsen er truffet.
 § 877.  

  

 Dokumenter, der påstås at have været genstand for eller at være frembragt ved  

 forbrydelsen eller at have været brugt eller bestemt til dens udførelse,  

 eller  

 som yder umiddelbar oplysning om gerningen eller tiltaltes forhold til denne,  

 bliver at oplæse, når bevisførelsen kræver det.
 Stk. 2.  

  

 Fremdeles  

 kan efternævnte dokumenter under domsforhandlingen benyttes som bevismidler  

 og  

 bliver da at oplæse:
1)  

 	  

 tilførsler til  

 retsbøger om ransagninger, beslaglæggelser, besigtigelser og syns- eller  

 skønsforretninger, foretagne uden for domsforhandlingen, såvel som  

 erklæringer  

 til retten, afgivne af syns- eller skønsmænd; dog kan retten, når den finder  

 sådant hensigtsmæssigt, bestemme, at mundtlig afhøring af syns- eller  

 skønsmændene helt eller delvis skal træde i stedet for oplæsning af disses  

 forklaringer eller skriftlige erklæringer; 2)  

 	  

 tilførsler til  

 retsbøger om de af tiltalte under afhørelsen om sigtelsen afgivne  

 forklaringer,  

 når tiltalte enten nu vægrer sig ved at svare, eller den nu afgivne  

 forklaring  

 afviger fra den tidligere, eller når tiltalte er udeblevet (jf. § 847); 3)  

 	  

 tilførsler til  

 retsbøger angående de af vidner, syns- eller skønsmænd under afhørelse  

 afgivne  

 forklaringer, når disse personer enten er døde eller af anden grund ikke kan  

 afhøres på ny, eller de i medfør af § 174, jf. § 209, er afhørt for  

 en anden ret end den, ved hvilken sagen behandles, eller de er afhørt, uden  

 at  

 tiltalte har været til stede, jf. § 847, stk. 1, eller når den nu  

 afgivne forklaring afviger fra den tidligere, eller når et vidne vægrer sig  

 ved  

 at afgive forklaring, og de foreskrevne tvangsmidler ikke antages at burde  

 anvendes eller forgæves er blevet anvendt; 4)  

 	  

 tilførsler til  

 retsbøger af forklaringer såvel som erklæringer, afgivne af de i D.
L. 1-2-1  

 omhandlede personer samt af personer, der har eksterritorialitetsret, for så  

 vidt de nævnte personer ikke giver møde i retten; 5)  

 	  

 erklæringer og  

 vidnesbyrd, udstedt i medfør af et offentligt hverv, derunder udskrifter af  

 tiltalte tidligere overgåede straffedomme; 6)  

 	  

 tilførsler til politiets  

 rapporter om de af tiltalte under politiets afhøring om sigtelsen afgivne  

 forklaringer, når forsvareren begærer det, i sager, der fremmes i tiltaltes  

 fravær i medfør af § 847, stk. 3, nr. 4.
Stk. 3.  

  

 Uden for de  

 nævnte tilfælde kan dokumenter og aktstykker, som indeholder erklæringer  

 eller  

 vidnesbyrd, kun benyttes som bevismidler, når retten undtagelsesvis hertil  

 giver tilladelse.
Udenretslige bevidnelser angående tiltaltes tidligere  

 vandel  

 må under ingen omstændigheder benyttes.
 § 877 a.  

  

 Politiets  

 afhøring af et barn kan, når afhøringen er optaget på video (videoafhøring),  

 benyttes  

 som bevis under domsforhandlingen.
 § 878.  

  

 Oplæsning af tilførsler til retsbøger angående udsagn af tiltalte, vidner  

 eller  

 syns- eller skønsmænd på grund af de nu afgivne forklaringers  

 uoverensstemmelse  

 med de tidligere afgivne bør kun finde sted, efter at der på foreskreven måde  

 er givet de pågældende lejlighed til sammenhængende udtalelser om genstanden  

 for afhørelsen, og de yderligere spørgsmål, hvortil denne udtalelse  

 opfordrer,  

 er stillede.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 oplæsning af de i § 877, stk. 2, nr. 2 og 3, ommeldte aktstykker  

 finder sted, skal grunden meddeles af rettens formand og tilføres retsbogen.
 § 879.  

  

 Oplæsning af skriftlige beviser sker ved protokolføreren, medmindre rettens  

 formand tillader den bevisførende selv at oplæse dem, eller et af rettens  

 medlemmer foretager oplæsningen.
 § 880.  

  

 Bevis, som haves til stede, kan ikke nægtes ført af den grund, at det ikke er  

 anmeldt for modparten så betimelig, at denne har haft tilstrækkelig  

 forberedelse; men hvor dette ikke er sket, og hvor retten ikke i den  

 anledning  

 har udsat førelsen af det pågældende bevis til en senere dag, kan modparten,  

 efter at det er ført, forlange en passende udsættelse, medmindre retten  

 finder,  

 at det er uden betydning for sagen, eller af anden grund finder, at en  

 udsættelse ikke ville tjene noget berettiget formål.
 Stk. 2.  

  

 Udsættelse  

 til førelse af bevis, som ikke haves til stede, bevilges af retten, når den  

 finder, at omstændighederne gør det ønskeligt for sagens oplysning.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan,  

 når den anser det for nødvendigt til sagens fuldstændige oplysning, beslutte,  

 at beviser skal føres, som ingen af parterne har begært ført, eller som den,  

 der har anmeldt samme, har erklæret at ville frafalde, og kan i dette øjemed  

 udsætte sagen; de foranstaltninger, som beslutningen foranlediger, træffes af  

 retten eller efter dens pålæg af statsadvokaten.
Stk. 4.  

  

 Retten kan  

 foretage besigtigelse af personer, genstande og lokaliteter, når det findes  

 nødvendigt  

 eller hensigtsmæssigt for sagens oplysning.
Besigtigelser skal overværes af  

 de  

 personer, som ellers skal være til stede under domsforhandlingen.
 § 881.  

  

 Rettens afgørelse af tvistepunkter, som opstår under bevisførelsen mellem  

 parterne, samt af indsigelser, der fremsættes af vidner, syns- eller  

 skønsmænd,  

 sker, for så vidt det begæres, ved kendelse.
§ 882.  

  

 Førend dom eller kendelse afsiges under domsforhandlingen, bør der være givet  

 parterne lejlighed til at udtale sig.
Tiltalte har stedse det sidste ord.
 § 883.  

  

 Efter at bevisførelsen er sluttet, får først statsadvokaten, dernæst  

 forsvareren og, såfremt tiltalte begærer det, denne ordet for at udtale sig  

 om  

 bevisførelsens resultat samt om retsspørgsmålene i sagen, dog så vidt muligt  

 uden at omhandle sådanne punkter, som ikke skal forelægges nævningerne til  

 afgørelse.
§ 884.  

  

 Efter at parterne har haft ordet, skal statsadvokaten overlevere retten og  

 forsvareren udkast til de spørgsmål, som skal forelægges nævningerne,  

 hvorefter  

 der gives forsvareren og tiltalte lejlighed til at ytre sig og fremsætte  

 forslag til ændringer i eller tillæg til spørgsmålene.
Spørgsmålene  

 fastsættes  

 derefter af retten og meddeles parterne; hvor dette kræves af reglerne i  

 § 908, stk. 4, gives der disse fornyet lejlighed til at ytre sig.
 Stk. 2.  

  

 Intet  

 spørgsmål kan forelægges nævningerne, medmindre det har været udtrykkelig  

 fremdraget  

 under forhandlingerne, og det således har været muligt for parterne at ytre  

 sig  

 derom.
 § 885.  

  

 Ved spørgsmålene til nævningerne skal det forelægges dem til afgørelse, om  

 tiltalte er skyldig i det forhold, som tiltalen angår; tiltalens angivelser  

 kan  

 fraviges inden for de grænser, som er betegnede i § 908. Som følge heraf  

 hører det under nævningernes afgørelse, om der foreligger nogen grund, som  

 udelukker straf.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til strafansvarets forældelse tilkommer det kun nævningerne at afgøre  

 spørgsmålet  

 om tidspunktet for den omstændighed, fra hvilken forældelsesfristen regnes.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 tilkommer ikke nævningene at afgøre, om det forhold, som tiltalen angår, er  

 undergivet offentlig påtale.
§ 886.  

  

 Nævningerne afgør, om straffen skal forhøjes eller nedsættes uden for den  

 almindelige strafferamme eller bortfalde, alt på grund af omstændigheder, som  

 ifølge loven skal eller kan have sådan virkning.
Dog tilkommer det ikke  

 nævningerne at afgøre spørgsmål om anvendelse af straffelovens § 10 b og  

 § 86. Vedrørende straffens forhøjelse på grund af gentagelse tilkommer  

 det  

 kun nævningerne at afgøre spørgsmålet om tidspunktet for den påtalte  

 handling.
 § 886 a.  

  

 Straffens udmåling inden for lovens strafferamme hører ikke under  

 nævningernes  

 afgørelse.
 § 887.  

  

 Ethvert spørgsmål til nævningerne skal stilles således, at det kan besvares  

 med  

 »ja« eller »nej«.
 Stk. 2.  

  

 Ethvert  

 enkelt spørgsmål må alene angå én tiltalt og, så vidt muligt, kun ét  

 forbryderisk forhold.
§ 888.  

  

 Når undtages sådanne tillægsspørgsmål, som omhandles i §§ 889 og 890,  

 skal  

 ethvert spørgsmål begynde med ordene: »Er tiltalte (tiltalte N.
N.) skyldig?«  

 I  

 spørgsmålet skal forbrydelsens art betegnes ved dens i loven hjemlede navn  

 eller ved en henvisning til den pågældende strafbestemmelse; tillige skal  

 forbrydelsens i loven beskrevne kendemærker optages i spørgsmålet; gerningen  

 skal beskrives ved sådan angivelse af tid og sted, genstand, udførelsesmåde  

 og  

 andre nærmere omstændigheder, som måtte udkræves til dens tilstrækkelige  

 betegnelse.
§ 889.  

  

 At en af de i straffelovens §§ 15 eller 16 nævnte  

 strafudelukkelsesgrunde  

 er til stede, kan ikke af nævningerne udtrykkes ved benægtende besvarelse af  

 hovedspørgsmålet, men alene gennem besvarelse af et særligt, dertil sigtende  

 spørgsmål, der stilles som tillæg til hovedspørgsmålet og kun bliver at  

 besvare, hvis dette besvares bekræftende.
Sådant tillægsspørgsmål kan også  

 stilles med hensyn til de øvrige, i §§ 885 og 886 omhandlede, under  

 nævningerne hørende afgørelser.
 Stk. 2.  

  

 Tillægsspørgsmål i henhold til nærværende paragrafs stk. 1 skal altid  

 stilles, når det forlanges af en af parterne eller en af nævningerne.
§ 890.  

  

 Når der stilles tillægsspørgsmål angående en strafudelukkelsesgrund, vil  

 nævningerne ved besvarelsen af hovedspørgsmålet have at bortse fra  

 spørgsmålet  

 om tilstedeværelsen af de i tillægsspørgsmålet omhandlede omstændigheder.
Der  

 skal derfor i hovedspørgsmålets tekst tages forbehold med hensyn til  

 tillægsspørgsmålet.
 § 891.  

  

 Angår flere hovedspørgsmål (med tilhørende tillægsspørgsmål) det samme  

 forholds  

 henførelse under forskellige strafbestemmelser med forskellig strafferamme,  

 stilles det spørgsmål først, hvis bekræftelse medfører den strengeste  

 strafferamme, medmindre retten bestemmer andet.
 § 892.  

  

 Når et spørgsmål kun skal besvares under forudsætning af en bestemt  

 besvarelse  

 af et forudgående spørgsmål, bør dette udtrykkelig bemærkes i den skriftlige  

 udfærdigelse.
 Stk. 2.  

  

 Ligeledes  

 anføres ved hvert spørgsmål, at der udkræves otte stemmer til det svar –  

 »ja« eller  

 »nej« – som er ugunstigst for tiltalte.
 Stk. 3.  

  

 Angår  

 spørgsmålet tilstedeværelsen af en i straffelovens § 16 nævnt tilstand,  

 anføres det dog, at 7 – hvis kun 11 nævninger medvirker, 6 –  

 stemmer er afgørende  

 for besvarelsen, og at spørgsmålet i tilfælde af stemmelighed ikke besvares.
§ 893.  

  

 Efter at spørgsmålene er fastsat, gennemgår formanden i korthed sagen og dens  

 bevisligheder og forklarer så vidt fornødent spørgsmålene og de  

 retssætninger,  

 der skal lægges til grund for deres besvarelse.
Når formanden finder dette  

 fornødent, overgives afskrifter af spørgsmålene til nævningerne, forinden han  

 begynder sit foredrag.
 Stk. 2.  

  

 Enhver af  

 parterne kan, efter at formanden har sluttet sit foredrag, og forinden  

 nævningerne  

 trækker sig tilbage til rådslagning, forlange, at særlig påpegede dele af  

 formandens udvikling af retssætninger gengives i retsbogen.
 § 894.  

  

 Når formanden har endt sit foredrag, oplæses spørgsmålene og overgives i en  

 af  

 formanden underskreven udfærdigelse til nævningernes ordfører.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 kan efter sit skøn og skal efter begæring af ordføreren medgive nævningerne  

 afbildninger, tegninger eller kort, som måtte være fremlagt under sagen,  

 ting,  

 der påstås at være tagne eller frembragte ved forbrydelsen eller at have  

 været  

 brugt eller bestemt til dens udførelse, eller som i øvrigt yder umiddelbar  

 oplysning om gerningen eller tiltaltes forhold til denne.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 henleder nævningernes opmærksomhed på de i §§ 895 og 897-899 indeholdte  

 bestemmelser om, hvad de ved deres rådslagning har at iagttage, og forklarer  

 disse nærmere, for så vidt han finder det fornødent; derefter opfordrer han  

 nævningerne til at begive sig til det for dem bestemte værelse.
§ 895.  

  

 Når nævningernes ordfører skønner, at nævningerne har haft behørig lejlighed  

 til en foreløbig drøftelse af sagen, påbegyndes den egentlige rådslagning.  

 Under denne skal formanden, dersom mindst 5 af nævningerne udtaler ønske  

 derom,  

 være til stede i nævningernes forsamlingsværelse for at besvare de spørgsmål,  

 som nævningerne i anledning af sagen måtte ønske at stille ham.
Endvidere er  

 han da beføjet til selv at tage ordet, når han finder det påkrævet for at  

 forhindre fejltagelser fra nævningernes side.
Når retsformanden udtaler sig i  

 medfør  

 af disse bestemmelser, skal protokolføreren tilkaldes og optage det  

 væsentlige  

 af udtalelserne i retsbogen.
Retsformanden kan, når han måtte finde det  

 rigtigst, vælge at give nævningerne de fornødne oplysninger på den i  

 § 898  

 foreskrevne måde.
Stk. 2.  

  

 Når  

 nævningernes ordfører skønner, at rådslagningen vil kunne afsluttes, forlader  

 formanden, dersom han har været til stede under rådslagningen, nævningernes  

 forsamlingsværelse.
Herefter afslutter nævningerne rådslagningen, inden der  

 skrides til afstemning.
Stk. 3.  

  

 I øvrigt må  

 der, indtil nævningernes erklæring er vedtaget, intet samkvem finde sted  

 mellem  

 dem og andre personer, ej heller må nogen nævning forlade  

 rådslagningsværelset  

 eller nogen anden betræde dette uden tilladelse af rettens formand.
Rettens  

 formand træffer fornøden foranstaltning til iagttagelse heraf.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædes  

 foranstående bestemmelser af en nævning eller andre, kan retten idømme den  

 eller de skyldige bøder.
 Stk. 5.  

  

 Den af  

 nævningerne i henhold til § 867 valgte ordfører leder deres  

 forhandlinger.
Stk. 6.  

  

 Om  

 rådslagningen og afstemningen skal der iagttages tavshed.
Meddelelse derom må  

 i  

 intet tilfælde optages i pressen eller på anden måde ske offentlig.  

 Overtrædelse af disse bestemmelser straffes med fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 7.  

  

 I  

 nævningernes forsamlingsværelse skal aftryk af denne lovs §§ 895 og  

 897-899 være opslåede i flere eksemplarer.
§ 896.  

  

 Ved afgørelsen af, om noget er bevist eller ikke, tages alene hensyn til de  

 beviser, som er fremført under domsforhandlingen.
Bedømmelsen af bevisernes  

 vægt er ikke bundet ved lovregler.
§ 897.  

  

 Efter tilendebragt rådslagning afstemmer nævningerne om de enkelte spørgsmål  

 i  

 den orden, hvori disse er stillede.
Ordføreren afæsker hver nævning enkeltvis  

 hans stemme i den ved udtagelsen bestemte orden og afgiver selv sin stemme  

 til  

 sidst.
Stk. 2.  

  

 En for  

 tiltalte ugunstig besvarelse af et hoved- eller tillægsspørgsmål kan kun  

 vedtages med mindst 8 stemmer.
Angår spørgsmålet tilstedeværelsen af en i  

 straffelovens § 16 nævnt tilstand, er 7 – hvis kun 11 nævninger  

 medvirker,  

 6 – stemmer afgørende for besvarelsen; foreligger der stemmelighed,  

 træffer  

 retten afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 En nævning,  

 der har stemt nej til et hovedspørgsmål eller ja til et tillægsspørgsmål om  

 bortfald  

 af straf, men som derefter er overstemt, behøver ikke at besvare de følgende  

 spørgsmål om det pågældende forhold, bortset fra spørgsmål om  

 tilstedeværelsen  

 af en i straffelovens § 16 nævnt tilstand, og han regnes i så fald at  

 have  

 stemt for den for tiltalte gunstigste afgørelse, for hvilken nogen i øvrigt  

 har  

 stemt.
§ 898.  

  

 Opstår der tvivl hos nævningerne om den fremgangsmåde, som de skal iagttage,  

 eller om betydningen af de stillede spørgsmål eller om svarenes affattelse,  

 eller antager de det for nødvendigt, at yderligere eller ændrede spørgsmål  

 forelægges dem, kan de foruden at rette spørgsmål til retsformanden i medfør  

 af  

 § 895, stk. 1, anmode ham om, at han, efter at de i retssalen har  

 fremsat deres andragende, her vil meddele dem oplysning eller foranstalte det  

 fornødne.
Bliver der at tage bestemmelser om forandringer i eller tillæg til  

 spørgsmålene, eller finder rettens formand det i øvrigt fornødent, genoptages  

 forhandlingen, og der gives parterne lejlighed til at udtale sig.
 § 899.  

  

 Nævningernes ordfører vedtegner det svar, som udkommer ved stemmernes  

 sammentælling,  

 lige over for ethvert af spørgsmålene og underskriver erklæringen tilligemed  

 to  

 andre nævninger.
 Stk. 2.  

  

 Stemmetallet angives ikke.
 Stk. 3.  

  

 Foreligger  

 der stemmelighed i det i § 897, stk. 2, 2. pkt., angivne tilfælde,  

 vedtegnes  

 dog dette.
§ 900.  

  

 Efter at nævningerne er vendt tilbage til retssalen, spørger rettens formand  

 dem om udfaldet af deres rådslagning.
Derefter oplæser nævningernes ordfører  

 de  

 stillede spørgsmål og umiddelbart efter hvert af disse det vedtegnede svar.  

 Erklæringen overleveres dernæst til rettens formand, der underskriver den  

 tilligemed protokolføreren.
§ 901.  

  

 Lider nævningernes erklæring af mangler i formen, eller er dens indhold  

 utydeligt, modsigende eller ufuldstændigt, eller opstår der tvivl, om den  

 oplæste erklæring udtrykker nævningernes virkelige mening eller er vedtaget  

 med  

 det foreskrevne stemmetal, og manglen ikke straks kan afhjælpes eller tvivlen  

 hæves ved en erklæring af nævningernes ordfører, kan retten pålægge  

 nævningerne  

 at begive sig tilbage til deres værelse for ved en ny erklæring at afhjælpe  

 manglen eller fjerne tvivlen.
De fornødne forklaringer meddeles i retssalen  

 nævningerne af rettens formand.
Stk. 2.  

  

 Vedrører  

 manglen kun formen, må nævningerne intet forandre i erklæringens indhold;  

 ligeledes  

 skal de svar, hvis berigtigelse eller fuldstændiggørelse ikke fordres,  

 forblive  

 uforandrede.
Utilstedelige ændringer må ikke tages i betragtning af retten.
 Stk. 3.  

  

 Berigtigelsen eller fuldstændiggørelsen vedføjes således, at det træder  

 tydeligt  

 frem, hvorledes den oprindelige erklæring har lydt.
 Stk. 4.  

  

 Den her  

 omhandlede forholdsregel kan træffes, så længe retten ikke har afsagt dom.
 § 902.  

  

 Også uden for de i det foregående særlig nævnte tilfælde kan retten, så længe  

 dom ikke er afsagt, beslutte at forandre spørgsmål eller at stille nye  

 spørgsmål; forinden sådan bestemmelse træffes, må der være givet parterne  

 lejlighed til at ytre sig.
 § 903.  

  

 Når nævningerne enten ved benægtende besvarelse af hovedspørgsmålet eller ved  

 et for tiltalte gunstigt svar på et tillægsspørgsmål angående en  

 strafudelukkelsesgrund har erklæret, at tiltalte ikke er skyldig, og der ikke  

 er spørgsmål om anvendelse af andre foranstaltninger end straf over for  

 tiltalte, afsiger retten straks frifindelsesdom.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 ligeledes straks afsige frifindelsesdom, når den allerede da er på det rene  

 med, at tiltalte ifølge loven ikke kan straffes for et forhold som det, i  

 hvilket han ifølge den i spørgsmålene givne beskrivelse af gerningen og  

 nævningernes svar på disse er erklæret skyldig.
 § 904.  

  

 Hvor nævningernes erklæring går ud på, at tiltalte er skyldig, men retten  

 finder, at sagens bevisligheder ikke har afgivet tilstrækkeligt grundlag for  

 at  

 fælde tiltalte for den forbrydelse, i hvilken nævningerne har erklæret ham  

 skyldig,  

 kan den ved kendelse beslutte, at en ny domsforhandling skal foregå.  

 Beslutningen træffes i embeds medfør, uden at parterne har adgang til derom  

 at  

 fremsætte begæring, og kan træffes, så længe dom ikke er afsagt.
§ 905.  

  

 Ny domsforhandling, som besluttes i medfør af forrige paragraf, bliver at  

 foretage for andre dommere og andre nævninger.
Indtil nævningeerklæring under  

 den nye sag er afgivet, kan rigsadvokaten beslutte at frafalde tiltale, i  

 hvilket tilfælde frifindelsesdom bliver at afsige.
 Stk. 2.  

  

 Falder også  

 den nye domsforhandling ud til en fældende nævningeerklæring, kan retten, når  

 den finder, at beviset er utilstrækkeligt til at fælde tiltalte for den  

 forbrydelse, i hvilken nævningerne har erklæret ham skyldig, afsige  

 frifindelsesdom eller, når den finder det godtgjort, at tiltalte er skyldig i  

 en mindre forbrydelse end den, nævningernes erklæring lyder på, afsige dom i  

 overensstemmelse hermed; bestemmelsen i sidste punktum af § 909 finder  

 herved tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Under den  

 nye sag kan der ikke forelægges nævningerne noget spørgsmål, som sigter på en  

 strengere straf, end tiltalte ville have været hjemfalden til, såfremt den  

 første nævningeerklæring var blevet taget for gyldig, medmindre betingelser  

 foreligger for genoptagelse.
§ 906.  

  

 Når tiltalte af nævningerne er erklæret skyldig, og retten ikke straks i  

 henhold til § 903, stk. 2, eller § 905 afsiger frifindelsesdom  

 eller i henhold til § 904 beslutter, at ny domsforhandling skal foregå,  

 får først statsadvokaten og derefter forsvareren og tiltalte ordet for at  

 udtale sig om strafudmålingen og andre punkter, som der ikke tidligere har  

 været grund til at inddrage i forhandlingen, og der gives dem lejlighed til  

 at  

 fremkomme med de bevisligheder, som herved måtte udkræves.
Parternes  

 udtalelser  

 og bevisførelsen må ikke gå ud på at rokke ved noget, som er afgjort ved  

 nævningernes erklæring.
Ved denne forhandlings slutning optages sagen til  

 dom.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 regler gælder, når nævningerne har erklæret, at tiltalte ikke er skyldig, men  

 der  

 efter nævningernes svar kan blive spørgsmål om anvendelse af andre  

 foranstaltninger end straf over for tiltalte.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 tiltalte ikke været til stede under afgivelsen af nævningernes erklæring,  

 bliver denne, forinden forhandlingen kan fortsættes på grundlag af samme, at  

 oplæse for ham, efter at han atter er fremstillet.
§ 906 a.  

  

 Når sagen er optaget til dom på grundlag af en af nævningerne afsagt og derpå  

 af retten tiltrådt kendelse, som går ud på, at tiltalte er skyldig i et ham  

 påsigtet forhold eller flere sådanne, og når der på grundlag af kendelsen  

 skal  

 træffes afgørelse om en heraf følgende i straffeloven omhandlet retsvirkning,  

 sammentræder dommere og nævninger til dommens vedtagelse under ledelse af  

 rettens formand.
Hver nævning har herved én stemme, medens den samlede vægt  

 af  

 de indbyrdes lige dommerstemmer er lig nævningernes tal.
Hvis undtagelsesvis  

 kun 11 nævninger medvirker, har den efter embedsalder yngste dommer én stemme  

 mindre end den eller de øvrige dommere.
Ved lige stemmetal gælder med hensyn  

 til strafudmålingen det for tiltalte gunstigste resultat.
Stemme afgives  

 skiftevis af fire nævninger og en dommer, således at nævningerne stemmer  

 først  

 og retsformanden sidst.
I øvrigt finder reglerne i §§ 214 og 216  

 tilsvarende anvendelse på rettens rådslagning og afstemning.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 nævning erklærer, at han ikke ønsker at afgive stemme, kan stemmeafgivning  

 ikke  

 pålægges ham, men ved optællingen af de øvrige stemmer regnes da vedkommende  

 stemme som afgivet for den for tiltalte gunstigste afgørelse, for hvilken  

 nogen  

 i øvrigt har stemt.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 895, næstsidste stykke, finder tilsvarende anvendelse på nævningernes  

 deltagelse i forhandlinger og afstemninger vedrørende dommens vedtagelse.
 § 907.  

  

 Domsforhandlingen afsluttes ved rettens dom i sagen; dog betragtes sagen som  

 tingfæstet ved retten, indtil dommens fuldbyrdelse kan begynde, eller indtil  

 i  

 tilfælde af anke sagens aktstykker er indsendt til rigsadvokaten (jf.  

 § 952).
 § 908.  

  

 Dommen skal, for så vidt den ikke går ud på sagens afvisning, enten domfælde  

 eller frifinde.
 Stk. 2.  

  

 Frifindelse  

 skal ske, når forholdet ikke er undergivet offentlig påtale, når  

 forfølgningen  

 opgives, når forholdet er forældet, samt når tiltalte ikke findes skyldig.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 ikke domfælde for noget forhold, der ikke omfattes af tiltalen.
Stk. 4.  

  

 Derimod er  

 retten ikke udelukket fra at henføre det påtalte forhold under en anden  

 strafbestemmelse  

 end den, statsadvokaten har påstået anvendt, eller fra at afvige fra tiltalen  

 med hensyn til de med forbrydelsen forbundne biomstændigheder (tid, sted o.  

 desl.), alt under betingelse af, at det med sikkerhed skønnes at tiltalte,  

 også  

 under forudsætning af sådan afvigelse fra tiltalen, har haft fyldestgørende  

 adgang til forsvar.
Finder retten, at dette ikke er tilfældet, eller nærer  

 den  

 tvivl i så henseende, skal den, forinden dens afvigende bedømmelse lægges til  

 grund for domfældelsen, give parterne lejlighed til at udtale sig og efter  

 omstændighederne tilstå den til varetagelse af forsvaret fornødne udsættelse.
§ 909.  

  

 Finder retten, at tiltalte ifølge loven ikke kan straffes for et forhold som  

 det, i hvilket han ifølge den i spørgsmålene givne beskrivelse af gerningen  

 og  

 nævningernes svar på disse er erklæret skyldig, afsiger den frifindelsesdom.  

 Finder den, at et forhold, som det, hvori tiltalte er erklæret skyldig, efter  

 loven kun kan henføres under et mildere straffebud, end nævningernes  

 erklæring  

 lyder på, afsiger den dom i overensstemmelse hermed.
Hører der til  

 gerningsindholdet af den mindre forbrydelse, for hvilken der således bliver  

 spørgsmål om at domfælde tiltalte, omstændigheder, om hvis tilstedeværelse  

 nævningeerklæringen intet har afgjort, bliver de til afgørelse af dette punkt  

 fornødne spørgsmål først at forelægge nævningerne.
§ 910.  

  

 (Ophævet) § 911.  

  

 I  

 det omfang, hvori dommen er grundet på nævningernes erklæring, indskrænker  

 domsgrundene  

 sig til den fornødne henvisning til denne.
I øvrigt skal, såfremt tiltalte  

 frifindes, de straffen betingende omstændigheder, som antages at mangle,  

 eller  

 de straf udelukkende omstændigheder, som antages at foreligge, angives, og de  

 anvendte lovbestemmelser anføres.
Domfældes tiltalte, skal de  

 strafbestemmelser  

 anføres, som bringes i anvendelse.
Kapitel 78. (Ophævet) Fjerde afsnit.
Tiltale og domsforhandling ved byret  

 samt ved Sø- og Handelsretten Kapitel 79 Tilståelsessager § 922.  

  

 Afgiver sigtede i et retsmøde efter § 694, stk. 3, en uforbeholden  

 tilståelse i en sag, hvor lægdommere ellers skulle have medvirket, kan sagen  

 straks fremmes til dom, uden at der udarbejdes anklageskrift, hvis 1)  

 	  

 tilståelsens  

 rigtighed bestyrkes ved de i øvrigt foreliggende oplysninger, 2)  

 	  

 sigtede og anklageren  

 giver samtykke, 3)  

 	  

 retten ikke finder  

 det betænkeligt at afgøre sagen uden domsforhandling og 4)  

 	  

 der ikke bliver  

 spørgsmål om anvendelse af straffelovens §§ 68, 69, 70 eller 73.
Stk. 2.  

  

 Inden der  

 afsiges dom, skal sigtede gøres bekendt med det forhold, tiltalen angår, og  

 have lejlighed til at udtale sig.
Er der behov for at skaffe yderligere  

 oplysninger i sagen, sker dette efter reglerne i kapitel 67 og 68, og sigtede  

 skal have lejlighed til at udtale sig om disse oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Er sigtede  

 anholdt eller varetægtsfængslet under retsmødet, skal den forsvarer, der er  

 beskikket  

 efter § 731, stk. 1, litra a, have lejlighed til at gøre sig  

 bekendt  

 med sagen, drøfte den med sigtede og udtale sig over for retten, inden  

 sigtede  

 giver samtykke efter stk. 1, nr. 2. Forsvareren skal være til stede i  

 retten, når sigtede giver sit samtykke.
 Stk. 4.  

  

 Er sigtede  

 ikke anholdt eller varetægtsfængslet under retsmødet, skal sigtede tilbydes  

 at  

 få beskikket en forsvarer, inden sigtede giver samtykke efter stk. 1,  

 nr.  

 2. Beskikkes efter sigtedes ønske en forsvarer, finder stk. 3  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Afsigelse  

 og forkyndelse af dom sker efter de regler, som gælder for andre domme, der  

 afsiges  

 i 1. instans.
 Stk. 6.  

  

 En sag, der  

 er omfattet af § 684, stk. 1, nr. 2, kan ikke behandles som  

 tilståelsessag.
 Stk. 7.  

  

 Oplysning  

 om det forhold, den pågældende tiltales for, og om, at sigtede og  

 anklagemyndigheden  

 har samtykket i, at sagen fremmes som tilståelsessag, skal tilføres  

 retsbogen.  

 Såfremt sigtede ikke ønsker at få beskikket en forsvarer, jf. stk. 4,  

 skal  

 dette også tilføres retsbogen.
§ 923.  

  

 Sager, der efter § 687, stk. 2, nr. 1 og 2, skulle behandles under  

 medvirken af nævninge, og hvor der bliver spørgsmål om anvendelse af  

 straffelovens §§ 68, 69, 70 eller 73, kan behandles ved byret under  

 medvirken af domsmænd, hvis 1)  

 	  

 sigtede i et retsmøde  

 afgiver en uforbeholden tilståelse, 2)  

 	  

 tilståelsens  

 rigtighed bestyrkes ved de i øvrigt foreliggende oplysninger og 3)  

 	  

 sigtede og anklageren  

 giver samtykke.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 sigtede ikke selv har valgt en forsvarer, skal der beskikkes en forsvarer for  

 sigtede.
Forsvareren skal have lejlighed til at gøre sig bekendt med sagen,  

 drøfte den med sigtede og udtale sig over for retten, inden sigtede giver  

 samtykke efter stk. 1, nr. 3.
Stk. 3.  

  

 Oplysning  

 om, at sigtede og anklagemyndigheden har samtykket i, at sagen behandles ved  

 byretten, skal tilføres retsbogen.
Når sigtedes samtykke er tilført  

 retsbogen,  

 kan det ikke længere tilbagekaldes.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 retten skønner, at betingelserne for sagens behandling ved byret ikke er  

 opfyldt, kan retten på ethvert tidspunkt beslutte at standse sagens  

 behandling  

 eller, efter domsforhandlingens begyndelse, afsige dom om sagens henvisning  

 til  

 landsretten, jf. § 929, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Sagen  

 behandles i øvrigt efter reglerne i kapitel 80.
§ 924.  

  

 Anklagemyndigheden kan i sager om lovovertrædelser, der ikke skønnes at ville  

 medføre højere straf end bøde, i et bødeforelæg tilkendegive sigtede, at  

 sagen  

 kan afgøres uden retssag, hvis sigtede erklærer sig skyldig i overtrædelsen  

 og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist at betale en i  

 bødeforelægget angivet bøde.
Fristen kan efter anmodning forlænges af  

 anklagemyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 § 831,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, om krav til indholdet af anklageskrift finder  

 tilsvarende anvendelse på bødeforelæg.
 Stk. 3.  

  

 Vedtager  

 sigtede bøden, bortfalder videre forfølgning, jf. dog § 724,  

 stk. 2.  

 Vedtagelsen har samme gentagelsesvirkning som en dom.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at bødeforelæg ved nærmere angivne  

 overtrædelser af færdselsloven kan gives af en polititjenestemand i  

 umiddelbar  

 forbindelse med lovovertrædelsen, hvis lovovertrædelsen kan afgøres efter  

 faste  

 bødesatser med en bøde på ikke over 1.000 kr.
Reglerne i stk. 2 og 3  

 finder tilsvarende anvendelse.
Lovovertrædelsen kan dog i bødeforelægget  

 betegnes kortfattet.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om konfiskation efter tilsvarende regler  

 som i stk. 1 og 2. § 724, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 80 Bestemmelser om domsforhandling for byret i  

 sager, i hvilke der medvirker domsmænd §§ 925-  

 925 a.  

  

 (Ophævet) § 926.  

  

 Tiltale rejses ved et anklageskrift, der skal opfylde kravene i § 831,  

 stk. 1.
 § 927.  

  

 Bestemmelserne i §§ 832-844 finder tilsvarende anvendelse.
 § 927 a.  

  

 Retten kan indkalde til et særligt forberedende møde med henblik på en  

 fastlæggelse af parternes stilling til sagens faktiske og retlige  

 omstændigheder, herunder hvilke omstændigheder der ikke bestrides, og hvilke  

 der skal føres bevis for, samt domsforhandlingens tilrettelæggelse.
§ 927 b.  

  

 I særlige tilfælde, hvor retten under hensyn til sagens beskaffenhed finder  

 det  

 hensigtsmæssigt, kan den pålægge anklagemyndigheden at fremsende en skriftlig  

 forelæggelse til retten inden en nærmere fastsat frist.
Retten fastsætter  

 endvidere en frist for forsvarernes eventuelle bemærkninger hertil.
Er der  

 sket  

 skriftlig forelæggelse, jf. 1.-2. pkt., skal parterne give en mundtlig  

 sammenfatning heraf i retten.
 § 928.  

  

 Med hensyn til domsforhandlingen finder bestemmelserne i §§ 845-850, 852  

 og 853, tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Efter at  

 anklageskriftet er oplæst, spørges tiltalte, om han erkender sig skyldig i  

 det  

 dér omhandlede forhold.
Retten kan pålægge anklageren at forelægge sagen.  

 Derpå  

 følger bevisførelsen i overensstemmelse med reglerne i § 868.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 §§ 869-882 finder tilsvarende anvendelse.
§ 928 a.  

  

 Efter at bevisførelsen er sluttet, får først anklageren dernæst forsvareren  

 og,  

 såfremt tiltalte begærer det, denne ordet for at udtale sig om bevisførelsens  

 resultat samt om retsspørgsmålene i sagen (proceduren). Dernæst optages sagen  

 til dom.
Retten kan dog bestemme, at spørgsmålet, om tiltalte er skyldig,  

 først  

 skal forhandles og afgøres.
Stk. 2.  

  

 Parterne  

 kan med rettens tilladelse helt eller delvis indlevere proceduren skriftligt  

 til retten.
I så fald skal parterne give en mundtlig sammenfatning heraf i  

 retten.
 Stk. 3.  

  

 Retten kan  

 i særlige tilfælde, hvor det under hensyn til sagens beskaffenhed findes  

 hensigtsmæssigt,  

 pålægge anklageren og forsvareren i forbindelse med proceduren at afgive en  

 skriftlig oversigt over procedurens indhold med en angivelse af de  

 hovedsynspunkter, der gøres gældende.
§ 928 b.  

  

 Ved afstemningen skal det spørgsmål, om tiltalte er skyldig i den  

 forbrydelse,  

 der lægges ham til last, sondres fra spørgsmålet om straffen og først bringes  

 til afstemning.
Stemmes der særskilt om strafforhøjelses- eller  

 strafnedsættelsesgrunde,  

 bliver stemmerne fra de medlemmer af retten, som har erklæret sig mod  

 tiltaltes  

 skyld, men er forblevet i mindretal, at regne til gunst for tiltalte.
 § 929.  

  

 Reglerne i §§ 896, 907 og 908 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Domfældes  

 tiltalte, skal i domsgrundene de omstændigheder nøjagtig angives, der som  

 beviste  

 lægges til grund for domfældelsen, og det eller de lovbud anføres, som  

 bringes  

 i anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Frifindes  

 tiltalte, skal de straffen betingende omstændigheder, som antages at mangle  

 eller ikke være bevist, eller de straf udelukkende omstændigheder, som  

 antages  

 at foreligge, angives, og de anvendte lovbestemmelser anføres.
 Stk. 4.  

  

 Finder  

 retten efter domsforhandlingens begyndelse, at sagen vil være at behandle for  

 landsretten, afsiger den, efter at have givet parterne lejlighed til at  

 udtale  

 sig, dom herom, hvorefter statsadvokaten drager omsorg for, at ny tiltale  

 iværksættes overensstemmende med reglerne i kapitel 76.
Kapitel 81 Bestemmelser om domsforhandling for byret i  

 sager, i hvilke der ikke medvirker domsmænd § 930.  

  

 Tiltale rejses som angivet i § 926. Når sigtede er til stede i retten,  

 kan  

 tiltale dog med rettens tilladelse rejses mundtligt til retsbogen og sagen  

 derefter straks fremmes til domsforhandling.
§ 931.  

  

 (Ophævet) § 932.  

  

 Når anklageskriftet er indleveret, berammer dommeren, for så vidt han ikke  

 finder, at sagen straks må afvises (§ 842), snarest muligt tid og sted  

 for  

 sagens foretagelse og lader tiltalte tilsige med mindst aftens varsel.  

 Tilsigelsen, der skal forkyndes, skal angive sigtelsens genstand og skal  

 særlig  

 indeholde bemærkning om, at udeblivelse uden oplyst lovligt forfald kan  

 bevirke, at tiltalte dømmes for det ham påsigtede forhold og afskærer sig fra  

 anke, eller efter omstændighederne, at han vil blive anholdt.
Er tiltalte  

 ikke  

 i forbindelse med en tilkendegivelse efter § 924 gjort bekendt med  

 tiltalen, skal der ved forkyndelsen af tilsigelsen udleveres ham en genpart  

 af  

 anklageskriftet.
Stk. 2.  

  

 Forkyndelse  

 efter stk. 1 kan undlades, når der ikke under sagen er spørgsmål om  

 højere  

 straf end bøde.
I så fald sendes tilsigelsen til tiltalte med et varsel, der  

 i  

 almindelighed skal være mindst 2 uger fra afsendelsen.
En genpart af  

 anklageskriftet vedlægges, hvis genpart skulle være udleveret i tilfælde af  

 forkyndelse.
Stk. 3.  

  

 Hvorvidt  

 vidner også straks skal tilsiges eller andre foranstaltninger til  

 bevisførelse  

 træffes, beror på dommerens bestemmelse.
Under tiltaltes møde i retten gives  

 der ham fornøden lejlighed til at opgive de beviser, han på sin side måtte  

 ønske ført.
§ 933.  

  

 (Ophævet) § 934.  

  

 Udebliver tiltalte uden oplyst lovligt forfald, eller nægter han at afgive  

 forklaring, kan retten, når der ikke under sagen er spørgsmål om højere straf  

 end bøder, og omstændighederne ikke findes at tale herimod, anse ham som den,  

 der vedgår det ham påsigtede forhold, og påkende sagen uden videre  

 bevisførelse.
Dommen kan udfærdiges ved en påtegning på anklageskriftet.
 Stk. 2.  

  

 Behandles  

 sagen i en anden retskreds end den, i hvilken tiltalte bor eller opholder  

 sig,  

 kan retten dog, hvis tiltalte begærer det eller udebliver, bestemme, at  

 tiltalte skal møde til afhøring i den kreds, hvor han bor eller opholder sig.
 Stk. 3.  

  

 Når der i  

 en sag, hvorunder der ikke er spørgsmål om højere straf end bøder, i  

 tiltaltes  

 sted møder en person, der er forsynet med skriftlig fuldmagt fra tiltalte og  

 er  

 beredt på at meddele de fornødne oplysninger, kan retten modtage den således  

 mødtes forklaringer og erklæringer og lægge dem til grund, som om de var  

 afgivne af tiltalte selv.
 Stk. 4.  

  

 Skal der i  

 et tilfælde, hvor hverken tiltalte eller en forsvarer er mødt, afhøres  

 vidner,  

 som er indkaldt efter hans begæring, foretages afhørelsen af dommeren.
 § 935.  

  

 Møder tiltalte og vedgår at være skyldig i det ham påsigtede forhold, optages  

 sagen til dom, uden at det i reglen er nødvendigt at tilvejebringe yderligere  

 oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Nægter  

 tiltalte sig skyldig, eller indrømmer han kun til dels sigtelsens rigtighed,  

 eller finder dommeren det i øvrigt nødvendigt, føres bevis i sagen.
 Stk. 3.  

  

 Bevisførelsen sker for den ret, der behandler sagen, se dog § 174, jf.  

 § 209. Såfremt bevisførelsen ikke kan ske straks, udsætter dommeren  

 sagen  

 til et følgende retsmøde, idet han underretter parterne om, når dette skal  

 afholdes, og tilkendegiver tiltalte, at han ikke kan vente nogen anden  

 tilsigelse til samme.
§ 936.  

  

 Angår sagen en lovovertrædelse, for hvilken der i loven er hjemlet straf af  

 bøde eller konfiskation, kan dommeren, når han ikke finder grund til at  

 betvivle tiltaltes skyld, med anklagerens samtykke give tiltalte adgang til  

 at  

 se sagen afgjort ved, at han vedtager at erlægge en nærmere bestemt bøde  

 eller  

 at underkaste sig konfiskation; lovens fastsættelse af bødens størrelse er  

 herved ikke bindende.
Vedtager tiltalte den tilbudte afgørelse, tilføres det  

 fornødne  

 herom retsbogen.
Sådan afgørelse har i henseende til fuldbyrdelse og  

 gentagelsesvirkning samme virkning som en dom.
 § 937.  

  

 Når dommeren finder, at tiltalte er skyldig, men at sagen efter brødens  

 beskaffenhed, såsom navnlig i tilfælde af første gang begået ringe forseelse,  

 egner sig til afgørelse ved en advarsel, er han, såfremt tiltalte ikke  

 erklærer  

 sig derimod, berettiget til i stedet for at afsige dom at tildele tiltalte en  

 sådan advarsel, for så vidt sagens afgørelse på denne måde ikke er udelukket  

 ved særlig bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Om den  

 trufne afgørelse tilføres det fornødne retsbogen.
§ 938.  

  

 (Ophævet) § 939.  

  

 For så vidt ikke andet foran er bestemt eller følger af forholdets natur,  

 skal  

 de regler, der ifølge foregående kapitel gælder for andre byretssager, også  

 komme til anvendelse i de sager, der omhandles i nærværende kapitel.
Er  

 tiltalte uden forsvarer, skal dommeren foruden selv at undersøge, hvorvidt  

 yderligere oplysninger bør søges tilvejebragt, give tiltalte lejlighed til at  

 fremkomme med sine mulige begæringer vedrørende sagens forberedelse eller  

 fremme.
Femte afsnit.
Retsmidler mod trufne afgørelser Kapitel 82 Påanke af domme, afsagt af landsretterne i  

 første instans § 940.  

  

 Domme, afsagt i første instans af en landsret, kan overensstemmende med  

 nedenstående regler af parterne påankes til Højesteret.
I forbindelse med  

 dommen kan anken omfatte den forudgående behandling og de under denne faldne  

 afgørelser.
 Stk. 2.  

  

 Lige med  

 domme står i henseende til anke sådanne beslutninger, som omhandles i  

 § 904.
§ 941.  

  

 Statsadvokaten kan anke såvel til fordel som til skade for tiltalte.
Anke til  

 fordel for tiltalte kan endvidere iværksættes af ham selv, og dersom han er  

 under 18 år, af hans værge.
Er tiltalte død, og er han idømt fængselsstraf,  

 kan  

 hans ægtefælle såvel som enhver af hans slægtninge i op- og nedstigende linje  

 og hans søskende anke i hans sted.
Også statsadvokaten kan i dette tilfælde  

 påanke en fældende dom.
 Stk. 2.  

  

 Tiltaltes  

 forsvarer ved landsretten er pligtig til på forlangende at bistå ham med råd  

 om, hvorvidt han bør påanke dommen, såvel som med affattelsen og indgivelsen  

 af  

 ankemeddelelsen og dens begrundelse.
§ 942.  

  

 Afkald på anke kan finde sted, efter at dommen er afsagt.
En rejst anke kan  

 frafaldes, så længe dom ikke er afsagt af Højesteret.
Frafaldes anke, efter  

 at  

 domsforhandling for Højesteret er begyndt, kan derved dog ikke prøvelse af  

 sådanne ankegrunde unddrages Højesteret, som tages i betragtning i embeds  

 medfør (§ 959).
 § 943.  

  

 Anke kan støttes på, at rettergangsregler er tilsidesatte eller fejlagtig  

 anvendt; dog kan tilsidesættelse eller fejlagtig anvendelse af  

 rettergangsregler, hvis overholdelse retten ikke af egen drift påser, kun  

 benyttes som ankegrund, når indsigelse betimelig er fremsat for den  

 underordnede ret.
§ 944.  

  

 (Ophævet) § 945.  

  

 Foruden på de i § 943 anførte ankegrunde kan anke kun støttes på:
1)  

 	  

 at retten har afgjort  

 på urigtig måde noget spørgsmål, som ifølge § 885 eller § 886, 2.  

 og  

 3. pkt., er unddraget fra nævningernes afgørelse, eller urigtigt har domfældt  

 i  

 overensstemmelse med en fældende nævningeerklæring i et tilfælde, hvor den i  

 medfør af § 909 burde have frifundet eller ikkun domfældt for en mindre  

 forbrydelse, end erklæringen lyder på, eller omvendt med urette har fraveget  

 en  

 fældende nævningeerklæring i henhold til § 909 eller frifundet i henhold  

 til § 869, stk. 2; 2)  

 	  

 at nævningernes  

 erklæring, hvorpå dommen er grundet, er blevet fejlagtig på grund af urigtig  

 vejledning i loven fra rettens formands side, eller fordi spørgsmålene til  

 nævningerne lider af fejl, der beror på en urigtig forståelse af  

 straffeloven; 3)  

 	  

 at den straf, dommen  

 har ikendt, ligger uden for de i loven fastsatte grænser eller står i  

 åbenbart  

 misforhold til brøden.
 Stk. 2.  

  

 Anke kan  

 ikke grundes på, at spørgsmålet, om tiltalte skal domfældes, er urigtig  

 afgjort  

 som følge af en fejlagtig bedømmelse af bevisernes vægt, medmindre talen er  

 om  

 et punkt, der er unddraget nævningernes afgørelse.
 § 946.  

  

 Tilsidesættelse eller fejlagtig anvendelse af en rettergangsregel skal ikke  

 bevirke ophævelse af en påanket dom, medmindre det findes antageligt, at  

 iagttagelse af den pågældende regel kunne have medført et andet udfald af  

 sagen.
 Stk. 2.  

  

 Ikke-iagttagelse af rettergangsregler, som udelukkende er foreskrevne til  

 betryggelse for tiltalte, kan ikke føre til forandring til hans skade.
 § 947.  

  

 Vil statsadvokaten anke til skade for tiltalte, må han inden 14 dage efter  

 dommens afsigelse for tiltalte lade forkynde meddelelse om, at dommen  

 påankes.  

 Anke til fordel for tiltalte kan statsadvokaten iværksætte også efter udløbet  

 af den nævnte frist; sådan anke hindres heller ikke ved, at tiltalte har  

 givet  

 afkald på anke.
Stk. 2.  

  

 Meddelelsen  

 skal indeholde oplysning om, at tiltalte eller hans forsvarer senere vil  

 blive  

 underrettet om tidspunktet for domsforhandlingen.
En genpart af meddelelsen  

 sendes til landsrettens kontor.
§ 948.  

  

 Vil tiltalte anke, må han afgive meddelelse herom inden 14 dage regnet fra  

 dommens afsigelse eller, når han ikke har været til stede ved afsigelsen af  

 dommen, og denne er fældende, fra den dag, da udskrift af dommen er ham  

 forkyndt.
Meddelelsen kan, når den foregår straks ved dommens afsigelse eller  

 forkyndelse, fremsættes mundtlig henholdsvis til retsbogen eller til den, som  

 iværksætter forkyndelsen, og som i så fald har at optage fornøden bemærkning  

 i  

 forkyndelsespåtegningen.
Ellers indgives meddelelsen skriftlig, underskreven  

 af  

 tiltalte, på statsadvokatens eller landsrettens kontor; er tiltalte fængslet,  

 kan den dog også fremsættes mundtlig til den undersøgelsesrets retsbog, i  

 hvis  

 kreds fængslet ligger, eller til fængselsbestyrerens bog (§ 844). Hvor  

 tiltaltes ankemeddelelse er fremsat til sidstnævnte bog eller til en retsbog  

 eller indgivet på landsrettens kontor, bliver henholdsvis udskrift af  

 tilførslen eller den modtagne ankemeddelelse uden ophold at tilstille  

 statsadvokaten.
 Stk. 2.  

  

 Snarest  

 muligt efter modtagelsen af ankemeddelelsen drager statsadvokaten omsorg for,  

 at en tilkendegivelse med det i § 947, stk. 2, angivne indhold  

 søges  

 forkyndt for tiltalte på sædvanlig måde, jf. §§155-158, og giver landsretten  

 underretning om anken, medmindre ankemeddelelsen har passeret rettens kontor.
 § 949.  

  

 Er anke fra den ene side rejst, kan dog modparten, selv om den i §§ 947  

 eller 948 for hans vedkommende foreskrevne frist er udløbet, påanke sagen,  

 når  

 ankemeddelelsen iværksættes inden 14 dage, efter at den anden parts anke er  

 meddelt ham.
Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 bliver en anke, hvorom meddelelse ikke er sket inden den i §§ 947 og 948  

 foreskrevne frists udløb, af Højesteret at afvise, medmindre den ankende gør  

 antageligt, at den omstændighed, hvorpå anken grundes, først senere er blevet  

 ham bekendt, eller at fristens oversiddelse i øvrigt skyldes grunde, som ikke  

 kan tilregnes ham.
Ankemeddelelsen – som må indeholde fornøden angivelse  

 herom  

 – må derhos iværksættes inden 14 dage, efter at han er blevet bekendt  

 med ankegrunden,  

 eller efter at de omstændigheder er fjernede, som har foranlediget  

 oversiddelsen af fristen.
§ 950.  

  

 Enten i selve ankemeddelelsen eller i en yderligere meddelelse, der må  

 afgives  

 inden udløbet af de i §§ 947, 948 og 949 bestemte frister og på en af de  

 måder som dér bestemt, må den ankende angive den eller de grunde, hvorpå han  

 støtter sin anke.
Hvor særegne grunde findes at tale derfor, kan Højesteret  

 give ham adgang til at afgive begrundelse af anken efter ovennævnte frists  

 udløb.
 § 951.  

  

 Ankemeddelelse før udløbet af den i §§ 947, 948 og 949, stk. 1,  

 foreskrevne frist hindrer dommens fuldbyrdelse for de domfældtes vedkommende,  

 hvem anken angår.
 Stk. 2.  

  

 Sker  

 ankemeddelelse i henhold til § 949, stk. 2, kan Højesteret på derom  

 fremsat begæring beslutte, at fuldbyrdelsen skal udsættes eller standses;  

 dette  

 finder i hvert fald sted, når anke tilstedes.
 § 952.  

  

 Så snart statsadvokaten har ladet forkynde de foreskrevne meddelelser for  

 tiltalte (§§ 947 og 950) eller har modtaget dennes ankemeddelelse med  

 tilhørende begrundelse, indsender han samme til rigsadvokaten tilligemed  

 landsretssagens aktstykker og udskrift af domsforhandlingen.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 ikke anken alene er rejst fra statsadvokatens side og frafaldes af  

 rigsadvokaten, oversender denne snarest muligt sagens akter til Højesteret  

 med  

 de bemærkninger eller begæringer, han måtte finde fornødne.
 § 953.  

  

 Højesteret kan straks, efter begæring eller i embeds medfør, ved kendelse  

 afvise anken, når det findes, at de foreskrevne frister og former ikke er  

 iagttagne, eller at den ankende mangler beføjelse til at anke, eller at den  

 påberåbte ankegrund klarligen ikke kan føre til dommens ophævelse.
 § 954.  

  

 Findes ikke grund til straks at afvise anken, beskikker Højesterets præsident  

 forsvarer for tiltalte, for så vidt denne ikke selv har valgt en sådan, og  

 foranstalter sagens aktstykker oversendt til rigsadvokaten eller forsvareren,  

 efter som hin eller denne først skal have ordet (jf. § 957), med pålæg  

 om  

 inden en fastsat frist – der af præsidenten kan forlænges – at  

 tilstille  

 modparten samme og anmelde sagen til foretagelse.
 Stk. 2.  

  

 De  

 retsmøder, som afholdes inden domsforhandlingen, er ikke offentlige.  

 Begæringer  

 til retten, som ikke fremsættes mundtlig i et retsmøde, stiles skriftlig til  

 retten.
§ 955.  

  

 Nye beviser kan forelægges Højesteret angående sådanne omstændigheder, som i  

 den pågældende sag er undergivne denne rets bedømmelse.
Skal sådanne beviser  

 tilvejebringes, påhviler det henholdsvis rigsadvokaten eller forsvareren  

 efter  

 forudgående meddelelse til den anden side at foretage de hertil fornødne  

 skridt.
Er der uenighed om, hvorvidt eller på hvilken måde nogen oplysning  

 skal  

 tilvejebringes, eller vil dens tilvejebringelse gøre udsættelse af sagen  

 nødvendig, bliver rettens beslutning at indhente.
Beslutter retten af egen  

 drift, at nye oplysninger skal tilvejebringes, giver den herom fornødent  

 pålæg  

 til rigsadvokaten.
 Stk. 2.  

  

 Skal vidner  

 og syns- eller skønsmænd afhøres, kan Højesteret, når sådant findes  

 nødvendigt  

 til sagens fuldstændige oplysning, bestemme, at deres afhørelse skal ske for  

 Højesteret, jf. §§ 174 og 209. Ellers sker afhørelse af vidner og syns-  

 eller skønsmænd ved vedkommende undersøgelsesret overensstemmende med  

 reglerne  

 i kapitel 67 og 68.
 Stk. 3.  

  

 Højesteret  

 kan ligeledes, såfremt det findes nødvendigt til sagens fuldstændige  

 oplysning,  

 bestemme, at vidner og syns- eller skønsmænd, der har været afhørt tidligere,  

 indkaldes til personlig afhøring under domsforhandlingen for Højesteret.
 Stk. 4.  

  

 Når dertil  

 findes anledning, kan Højesteret forlange erklæring af landsretten til  

 yderligere oplysning om, hvad der er foregået under domsforhandlingen for  

 samme.
 § 956.  

  

 Tiltalte har ret til at deltage i retsmødet.
 Stk. 2.  

  

 Tiltaltes  

 udeblivelse hindrer ikke sagens fremme, når en forsvarer er mødt.
§ 957.  

  

 Under domsforhandling for Højesteret har den part, som anker, først ordet.
I  

 øvrigt foregår forhandlingen i de former, som Højesteret under iagttagelse af  

 reglerne i kapitel 2, 3 og 16 herom nærmere fastsætter.
 Stk. 2.  

  

 Afhørelse  

 af vidner for Højesteret foregår overensstemmende med reglerne i  

 §§ 872-75.
§ 958.  

  

 Er en fra den ene side rejst anke støttet til grunde, der kan lede til, at  

 Højesteret afsiger ny dom i realiteten, har modparten, uanset at han ellers  

 nu  

 ville være udelukket fra at påanke dommen, adgang til at påstå denne ophævet  

 på  

 grund af fejl, der må lede til sagens hjemvisning til ny forhandling.
Dog må  

 han så betimelig forud for sagens foretagelse give modparten meddelelse om,  

 at  

 han agter at fremsætte sådan påstand, og om grunden, hvorpå den støttes, at  

 modparten får tid til fornøden forberedelse.
Stk. 2.  

  

 Ankegrunde,  

 som ikke er anført i vedkommende parts ankemeddelelse eller den i  

 fortsættelse  

 af denne afgivne begrundelse (§ 950) eller i en af ham i henhold til  

 nærværende paragrafs første stykke, sidste punktum, afgiven meddelelse, og  

 som  

 heller ikke er af den beskaffenhed, at retten i embeds medfør skal tage dem i  

 betragtning (§ 959), kan Højesteret tilstede ham at fremkomme med, når  

 særlige grunde findes at tale derfor.
Findes det, at deres fremsættelse gør  

 yderligere forberedelse nødvendig for modparten, udsætter Højesteret sagen  

 derefter.
 § 959.  

  

 Højesterets prøvelse er i reglen indskrænket til de påberåbte ankegrunde;  

 herfra gælder dog følgende undtagelser:
 1)  

 	  

 Hvor anken eller en i  

 henhold til § 958, stk. 1, fremsat påstand er støttet på en af de i  

 § 945 omhandlede grunde, kan retten i det hele prøve, om nogen i  

 § 945 omhandlet ankegrund kan medføre en ændring i landsrettens  

 afgørelse,  

 jf. dog § 960, stk. 3, 2. pkt.
 2)  

 	  

 Hvor alene  

 rettergangsfejl er påberåbt som ankegrund, kan Højesteret, når dommen ikke  

 ophæves  

 af sådan grund, prøve, om straffeloven er urigtig anvendt til skade for  

 tiltalte, eller om den idømte straf er uforholdsmæssig høj.
 3)  

 	  

 Når det i et  

 tilfælde, hvor tiltalte er domfældt, findes at nogen væsentlig til hans  

 betryggelse sigtende rettergangsregel er tilsidesat, kan Højesteret, dersom  

 den  

 finder, at den begåede fejl gør domfældelsens rigtighed tvivlsom, ophæve  

 dommen  

 og hjemvise sagen, uanset at den pågældende fejl ikke er påberåbt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 dom, som angår flere tiltalte eller flere forbrydelser af samme tiltalte, kun  

 er påanket for en eller nogle tiltaltes eller forbrydelsers vedkommende, kan  

 Højesteret, når den finder, at en ankegrund, som er gjort gældende under  

 sagen,  

 eller som retten i medfør af reglerne i denne paragraf har taget i  

 betragtning,  

 tillige omfatter nogen tiltalt eller forbrydelse, for hvis vedkommende dommen  

 ikke er påanket, til fordel for vedkommende tiltalte tillægge den virkning  

 også  

 under den således upåankede del af sagen.
 § 960.  

  

 Kommer Højesteret til det resultat, at den påankede afgørelse bliver at  

 forandre, kan den selv afsige ny realitetsdom, når den finder, at det  

 fornødne  

 grundlag herfor foreligger, hvortil, for så vidt spørgsmål er om at afsige en  

 fældende dom, ifølge § 945 hører, at tiltalte ved en gyldig  

 nævningeerklæring  

 er kendt skyldig i den forbrydelse, for hvilken der er spørgsmål om at  

 domfælde  

 ham.
Stk. 2.  

  

 Finder  

 Højesteret, at den påankede afgørelse bliver at forandre, men at  

 betingelserne  

 for, at retten kan afsige realitetsdom, ikke er til stede, ophæver Højesteret  

 dommen og, for så vidt ophævelsesgrunden også rammer den til grund for dommen  

 liggende behandling, denne eller den del deraf, hvorom dette gælder.
I  

 forbindelse hermed bliver sagen, for så vidt den foreliggende fejl ikke er af  

 den beskaffenhed, at landsretten burde have afvist sagen, at hjemvise til  

 denne  

 ret.
Så vidt fornødent bør i så fald Højesterets dom angive, fra hvilket  

 punkt  

 den nye behandling skal tage sin begyndelse.
Stk. 3.  

  

 Skal  

 tiltalte i et tilfælde, hvor Højesteret vil afsige ny realitetsdom, dømmes  

 efter et straffebud, som ikke er bragt i anvendelse ved den påankede dom, og  

 om  

 hvis anvendelse rigsadvokaten heller ikke har nedlagt påstand for Højesteret,  

 bør der være givet parterne særlig lejlighed til at udtale sig herom.
Er  

 sagen  

 kun indanket fra tiltaltes side, kan der derhos ikke idømmes strengere straf  

 end bestemt af landsretten.
 § 961.  

  

 Når hjemvisningsdom er afsagt, har rigsadvokaten, hvis han ikke frafalder  

 tiltale, uden ophold at foranstalte sagen på ny indbragt for landsretten.
Stk. 2.  

  

 Hvor  

 landsretten finder det nødvendigt, kan den beslutte at genoptage behandlingen  

 fra et tidligere punkt end angivet i hjemvisningsdommen.
Forinden ny dom  

 afsiges, må der i ethvert tilfælde være givet parterne lejlighed til at  

 udtale  

 sig.
Var sagen kun indanket fra tiltaltes side, kan strengere straf ikke  

 idømmes end ved den tidligere dom, medmindre betingelserne for genoptagelse  

 er  

 til stede.
 Stk. 3.  

  

 Skal ny  

 domsforhandling finde sted, må ingen nævning medvirke, som har deltaget i den  

 tidligere domsforhandling.
Kapitel 83 Påanke af domme, afsagt af byretterne § 962.  

  

 Domme afsagt af en byret kan med de nedennævnte undtagelser af statsadvokaten  

 eller tiltalte påankes til den landsret, til hvis kreds vedkommende ret  

 hører.  

 I forbindelse med dommen kan anken omfatte den forudgående behandling og de  

 under denne faldne afgørelser.
Stk. 2.  

  

 Domme kan  

 kun ankes af det offentlige, når andre offentligretlige følger end bøde eller  

 konfiskation kan idømmes efter de lovbestemmelser, tiltalen lyder på.  

 Tiltalte  

 kan kun anke, såfremt tiltalte har givet møde i sagen og mere end 20 dagbøder  

 eller en bøde på over 3.000 kr. eller konfiskation af genstande af  

 tilsvarende  

 værdi eller andre offentligretlige følger er idømt.
Hvis sagen er fremmet i  

 medfør af § 847, stk. 3, nr. 4, kan tiltalte dog anke, selv om den  

 pågældende ikke har givet møde i sagen, hvis anken ikke omfatter bedømmelsen  

 af  

 beviserne for tiltaltes skyld og betingelserne i 2. pkt. i øvrigt er opfyldt.  

 Afgørelser i henhold til §§ 936 og 937 kan ikke indbringes for højere  

 ret.
Stk. 3.  

  

 Procesbevillingsnævnet kan tillade anke af domme, der efter stk. 2 ikke  

 kan indbringes for højere ret, hvis sagen er af principiel karakter eller  

 særlige grunde i øvrigt taler derfor.
Ansøgning om anketilladelse skal  

 indgives  

 til Procesbevillingsnævnet inden 2 uger efter dommens afsigelse.
Hvis det er  

 tiltalte, der vil anke, beregnes fristen efter bestemmelserne i § 963,  

 stk. 3, litra a.
Nævnet kan dog undtagelsesvis meddele tilladelse, hvis  

 ansøgning indgives senere, men inden 1 år efter dommens afsigelse.
Under  

 tilsvarende betingelser kan Procesbevillingsnævnet tillade anke af de i  

 stk. 2,  

 4. pkt., nævnte afgørelser.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 ansøgning efter stk. 3 er indgivet til Procesbevillingsnævnet, kan  

 landsrettens præsident bestemme, at fuldbyrdelsen skal udsættes eller  

 standses.  

 Dette sker i hvert fald, når anke tillades.
 Stk. 5.  

  

 Er anke  

 rejst i medfør af stk. 2 eller stk. 3, kan også modparten anke  

 under  

 iagttagelse af den frist, der er nævnt i § 949, stk. 1.
 § 963.  

  

 Foruden på de i § 943 anførte ankegrunde kan anke af de her omtalte  

 domme  

 støttes på:
1)  

 	  

 at retten ved  

 afgørelsen af, om tiltalte skal domfældes, har anvendt straffeloven urigtigt; 2)  

 	  

 at straffens  

 størrelse ikke står i passende forhold til brøden; 3)  

 	  

 at spørgsmålet, om  

 tiltalte skal domfældes, er urigtigt afgjort som følge af en fejlagtig  

 bedømmelse  

 af bevisernes vægt.
Stk. 2.  

  

 En anke, der  

 er rettet mod dommens afgørelse af sagens realitet, betragtes som omfattende  

 også beviserne for tiltaltes skyld, når ikke ankemeddelelsen udtrykkelig går  

 ud  

 på det modsatte.
Skal anken omfatte bevisbedømmelsen, kræves ingen nærmere  

 angivelse af ankegrund.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt  

 bliver reglerne i §§ 941-942 og 946-951 i det hele at anvende med de  

 lempelser, som følger af forholdets forskelligheder, samt med følgende  

 nærmere  

 bestemmelser:
a)  

 	  

 Fristen for anke  

 regnes fra dommens afsigelse eller, hvis forkyndelse af dommen er påbudt, jf.  

 § 219 a, stk. 5, fra forkyndelsen.
Hvis sagen er afgjort i medfør  

 af  

 § 934 og tiltalte ikke var til stede eller gjort bekendt med tidspunktet  

 for dommens afsigelse, regnes fristen dog fra den dag, retten har sendt  

 tiltalte  

 udskrift af dommen.
 b)  

 	  

 Tiltaltes  

 ankemeddelelse (§ 948, jf. § 950) kan, når han afgiver den  

 personlig,  

 fremsættes mundtlig til vedkommende rets retsbog, selv om det ikke sker  

 straks  

 ved dommens afsigelse; dommeren bør være ham behjælpelig hermed.
 c)  

 	  

 Hvor Procesbevillingsnævnet  

 i henhold til § 962 har tilstedet anke, må fornøden ankemeddelelse og  

 begrundelse afgives inden 14 dage, efter at tilladelsen er udfærdiget.
 § 964.  

  

 Så snart ankemeddelelse har fundet sted, har modparten adgang til for  

 landsretten at fremsætte begæring (jf. § 844) om ankesagens afvisning af  

 nogen af de i § 953 nævnte grunde, eller fordi anke er udelukket efter  

 § 962. Sådan afvisning kan ske – være sig efter begæring eller uden  

 påstand – ved kendelse, efter at der er givet den ankende adgang til at  

 ytre  

 sig mundtlig eller skriftlig.
§ 965.  

  

 Dersom anken ikke omfatter bedømmelsen af beviserne for tiltaltes skyld,  

 indsender statsadvokaten, når han har ladet de foreskrevne meddelelser  

 (§§ 947 og 950) forkynde for tiltalte eller har modtaget dennes  

 ankemeddelelse,  

 eventuelt med tilhørende begrundelse, snarest muligt sagens akter til  

 landsretten.
Ved sagens videre forberedelse og behandling bliver reglerne i  

 §§ 954-956 og 958-961 at anvende med de fornødne lempelser.
Skal nye  

 oplysninger tilvejebringes (§ 955), påhviler det statsadvokaten at  

 foretage de hertil fornødne skridt.
 Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 skal reglerne i kapitel 77 finde anvendelse på denne behandling, for så vidt  

 sådant ikke er udelukket ved forholdets forskellighed eller særlig  

 bestemmelse.
§ 965 a.  

  

 Omfatter anken også bedømmelsen af beviserne for tiltaltes skyld, finder en  

 fuldstændig ny domsforhandling sted for landsretten.
Sagens forberedelse,  

 behandling og påkendelse foregår efter reglerne i kapitel 76 og 77, for så  

 vidt  

 ikke forholdets forskellighed udelukker disses anvendelse, og afvigende  

 regler  

 ikke er givet i de følgende paragraffer.
 Stk. 2.  

  

 Har kun  

 tiltalte anket, kan en strengere straf end ved byretsdommen bestemt ikke  

 idømmes.
 § 965 b.  

  

 Anklageskrift udfærdiges uden ophold af statsadvokaten; foruden de  

 angivelser,  

 der er foreskrevet i § 831, skal det indeholde en henvisning til  

 byrettens  

 dom.
 Stk. 2.  

  

 Statsadvokaten foranlediger straks en genpart af anklageskriftet forkyndt for  

 tiltalte.
 Stk. 3.  

  

 Forkyndes  

 anklageskriftet inden udløbet af den i § 947 fastsatte frist, er anden  

 ankemeddelelse fra statsadvokatens side unødvendig.
 § 965 c.  

  

 Foruden de i § 834, 1. pkt., og § 835, stk. 1, 1. pkt., nævnte  

 aktstykker bliver endvidere udskrift af byrettens dom og af domsforhandlingen  

 for byretten at indlevere på landsrettens kontor og at tilstille forsvareren.
 Stk. 2.  

  

 Hvor en  

 frifindende dom er påanket af statsadvokaten, kan afvisning fra landsretten  

 ske  

 overensstemmende med § 842, når det findes, at sagen ikke er undergivet  

 offentlig påtale, eller at det påtalte forhold ikke er strafbart, eller at  

 strafansvar er bortfaldet ved forældelse.
 Stk. 3.  

  

 Udebliver  

 tiltalte uden oplyst lovligt forfald i et tilfælde, hvor anken er rejst af  

 ham  

 og omfatter bevisbedømmelsen, kan retten ved kendelse afvise hans anke, når  

 den  

 finder, at forhandlingen ikke med nytte kan fremmes i hans fraværelse.  

 Endvidere kan afvisning af tiltaltes anke ske, såfremt anklageskrift eller  

 stævning ikke på sædvanlig måde har kunnet forkyndes for ham, fordi han har  

 skiftet bopæl eller opholdssted uden at give fornøden underretning herom.
 Stk. 4.  

  

 Tilførsler  

 til retsbogen om forklaringer afgivet af vidner og syns- og skønsmænd under  

 byretsbehandlingen  

 kan foruden i de i § 877 nævnte tilfælde anvendes som bevismiddel,  

 såfremt  

 ingen af parterne inden domsforhandlingen har anmodet om fornyet afhøring.
 § 965 d.  

  

 Bestemmelserne i §§ 927 a, 927 b og  

 928  

 a  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 965 e.  

  

 Ved afstemninger har hver dommer og hver domsmand én stemme.
Hvis  

 undtagelsesvis kun 2 dommere medvirker, har hver af disse 1½ stemme.
På samme  

 måde har hver domsmand 1½ stemme, hvis der undtagelsesvis kun medvirker 2  

 domsmænd.
§ 966.  

  

 Landsrettens dom i en ankesag kan ikke ankes.
Procesbevillingsnævnet kan dog  

 meddele tilladelse til anke, hvis sagen er af principiel karakter, eller  

 særlige grunde i øvrigt taler derfor.
Ansøgning om anketilladelse skal  

 indgives  

 til Procesbevillingsnævnet inden 2 uger efter dommens afsigelse.
Hvis det er  

 tiltalte, der vil anke, beregnes fristen efter bestemmelserne i § 963,  

 stk. 3, litra a.
Nævnet kan dog undtagelsesvis meddele tilladelse, hvis  

 ansøgning indgives senere, men inden 1 år efter dommens afsigelse.
Stk. 2.  

  

 Når en  

 ansøgning om anketilladelse er indgivet, kan Højesteret beslutte, at dommens  

 fuldbyrdelse skal udsættes eller standses.
Dette sker i hvert fald, når anke  

 tillades.
Stk. 3.  

  

 Anken skal  

 iværksættes inden 2 uger efter tilladelsens meddelelse.
Modparten kan også  

 anke  

 sagen, såfremt anken iværksættes inden 2 uger efter, at den anden parts anke  

 er  

 meddelt ham.
Stk. 4.  

  

 Anke, der  

 iværksættes i henhold til denne paragraf, kan støttes på de i § 943,  

 § 945, stk. 1, nr. 3, og § 963, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 grunde.
I øvrigt finder reglerne i kapitel 82 anvendelse på denne anke med de  

 fornødne lempelser.
 Stk. 5.  

  

 Sager om  

 opløsning af politiske foreninger kan altid indbringes for Højesteret.
Kapitel 84 Påanke af domme, afsagt af Sø- og Handelsretten § 967.  

  

 Domme i straffesager, afsagt af Sø- og Handelsretten, påankes til Højesteret  

 efter reglerne i kapitel 82, dog at reglerne i § 962, stk. 2-5,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Om ankegrundene finder § 966,  

 stk. 4,  

 anvendelse.
Kapitel 85 Kære til højere ret § 968.  

  

 Over for kendelser og andre beslutninger af en landsret eller en byret (denne  

 sidste også som undersøgelsesret), som ikke – eller dog ikke for tiden  

 – kan  

 gøres til genstand for anke i medfør af bestemmelserne i §§ 940 og 962,  

 kan, for så vidt det modsatte ikke særlig er bestemt, enhver, over for hvem  

 beslutningen indeholder en afgørelse, rejse kæremål til højere ret  

 overensstemmende  

 med de nedenstående regler.
Herudover kan personer, der er omfattet af  

 § 172, stk. 1, 2 eller 4, med de i 1. pkt. angivne indskrænkninger  

 kære kendelser om dørlukning, referatforbud og navneforbud.
Kendelser om  

 dørlukning kan dog kun kæres, hvis den kærende har været til stede eller  

 været  

 repræsenteret ved en person som nævnt i 2. pkt. fra samme massemedie i det  

 retsmøde, hvor retten behandlede spørgsmålet.
Over for domme kan kæremål kun  

 rejses i de i §§ 1013 og 1016 nævnte tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Mod kendelser  

 og andre beslutninger, der afgives under domsforhandling eller under dennes  

 forberedelse, kan dog uden for de tilfælde, hvor adgang til kære har særlig  

 hjemmel i loven, kæremål kun rejses, når og for så vidt beslutningen går ud  

 på,  

 at sagen udsættes eller afvises eller hæves, eller angår fængsling, beslag,  

 ransagning eller lignende, eller angår dørlukning, referat- eller  

 navneforbud,  

 billed- eller lydoptagelse eller tegning eller pålægger straf eller  

 omkostninger eller er rettet mod nogen, som ikke er part i sagen.
Stk. 3.  

  

 I sager,  

 hvor anke kræver tilladelse efter § 966, kan kæremål af en part eller de  

 i  

 stk. 1, 2. pkt., nævnte personer kun rejses med tilladelse af  

 Procesbevillingsnævnet.
Reglerne om tilladelse til anke finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Over for  

 kendelser og beslutninger af Sø- og Handelsretten kan kæremål rejses til  

 Højesteret  

 i overensstemmelse med foranstående regler, jf. § 967.
 § 969.  

  

 Hvor denne lov ikke bestemmer andet, er kæremålsfristen 14 dage, regnede fra  

 afgivelsen af den beslutning, hvorom talen er, dog at bestemmelserne i  

 § 949, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Kæremål  

 medfører ikke opsættelse af beslutningens udførelse, medmindre det modsatte  

 bestemmes  

 enten af den ret, som har afgivet beslutningen, eller af den ret, for hvilken  

 kære rejses.
 Stk. 3.  

  

 Kære mod  

 afgørelse om, at der skal gives underretning om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden,  

 jf. § 788, eller om, at materiale, der er tilvejebragt ved et sådant  

 indgreb, skal tilintetgøres, jf. § 791, har opsættende virkning.
§ 970.  

  

 Kæremål fremsættes skriftlig for den ret, hvis beslutning påklages, eller  

 erklæres mundtlig til dennes retsbog.
Rejses kæremål fra påtalemyndighedens  

 side, lader denne uden ophold samme forkynde for sigtede, og, når nogen anden  

 for det foreliggende spørgsmåls vedkommende er at betragte som modpart,  

 tillige  

 for sidstnævnte, medmindre påtalemyndigheden i retten i den pågældendes  

 overværelse har erklæret at ville rejse sådant kæremål.
Rejses kæremål af  

 sigtede eller af nogen, der ikke er part i selve sagen, foranstalter retten  

 under tilsvarende forudsætning påtalemyndigheden såvel som den, der ellers  

 måtte være at betragte som modpart, underrettet om kæremålet.
Stk. 2.  

  

 Er sigtede  

 fængslet, og er der ikke lejlighed for ham til at rejse kæremål til retsbogen  

 overensstemmende med foregående stykke, kan han fremsætte det til den  

 undersøgelsesrets retsbog, i hvis kreds fængslet ligger, eller til  

 fængselsbestyrerens bog (§ 844); udskrift af tilførslen bliver da  

 uopholdelig at tilstille den ret, hvis beslutning påklages.
Har sigtede  

 forsvarer, er denne pligtig at bistå ham, således som bestemt i § 941,  

 stk. 2.
 § 971.  

  

 For så vidt den ret, hvis beslutning påkæres, ikke i medfør af § 222  

 eller  

 § 178 omgør beslutningen således, at øjemedet med kæremålet dermed er  

 opnået, indsender den uden ophold kæremålet til den overordnede ret, ledsaget  

 af de fornødne udskrifter og andre dokumenter, disse sidste i bekræftede  

 afskrifter, for så vidt originalerne ikke kan undværes, samt efter  

 omstændighederne af de bemærkninger, hvortil der fra rettens side måtte  

 findes  

 anledning.
 Stk. 2.  

  

 Såvel den,  

 der har rejst kæremål, som modparten kan indgive skriftlige udtalelser om  

 sagen  

 til den overordnede ret; herved gælder det samme, som i foregående paragrafs  

 to  

 sidste punktummer er bestemt om selve kæremålet.
§ 972.  

  

 Den overordnede ret er ikke bundet ved den bedømmelse af de faktiske  

 omstændigheder, hvorpå den påklagede beslutning er grundet.
Finder den nye  

 oplysninger fornødne, giver den, for så vidt den ikke selv vil foranstalte  

 samme indhentede, de i så henseende fornødne pålæg; bestemmelserne i  

 § 955  

 og § 965, stk. 1, 3. pkt., finder herved tilsvarende anvendelse;  

 angår kæremålet en beslutning af en undersøgelsesret, kan landsretten  

 umiddelbart til denne rette de fornødne pålæg om nye oplysningers  

 tilvejebringelse.
 Stk. 2.  

  

 Når særlige  

 grunde findes at tale derfor, kan den overordnede ret undtagelsesvis på  

 begæring  

 eller af egen drift anordne mundtlig forhandling; forsvarer bliver i så fald  

 altid at beskikke, medmindre sigtede selv har antaget en forsvarer, eller den  

 forsvarer, som allerede er beskikket for ham, er beføjet til at møde for den  

 overordnede ret og erklærer sig villig hertil.
 Stk. 3.  

  

 Rettens  

 afgørelse træffes ved kendelse og meddeles uden ophold alle vedkommende.
§ 973.  

  

 Landsrettens afgørelse i en kæresag kan ikke kæres.
Procesbevillingsnævnet  

 kan  

 dog meddele tilladelse til kære, hvis kæren angår spørgsmål af principiel  

 karakter eller særlige grunde i øvrigt taler derfor.
Ansøgning om  

 kæretilladelse skal indgives til Procesbevillingsnævnet inden 2 uger efter  

 kendelsens afsigelse eller, hvis det er tiltalte, der vil kære, og tiltalte  

 ikke har været til stede ved afsigelsen, efter dens forkyndelse.
Nævnet kan  

 undtagelsesvis meddele tilladelse, hvis ansøgning indgives senere, men inden  

 1  

 år efter kendelsens afsigelse.
 § 973 a.  

  

 Omgørelse  

 af en kendelse om dørlukning, der er kæret efter § 968, stk. 1, 2.  

 pkt., er uden retsvirkning for det retsmøde, der er afholdt i den ret, hvis  

 afgørelse er kæret.
 § 974.  

  

 Beslutninger vedrørende forberedelsen af et kæremåls forhandling kan i  

 lignende  

 omfang som bestemt for ankesagers vedkommende træffes af rettens formand.
Kapitel 86 Genoptagelse § 975.  

  

 Når retsforfølgning frafaldes, efter at tiltale er rejst, uden at der afsiges  

 dom i sagen, kan ud over det i § 724, stk. 2, nævnte tilfælde  

 tiltale  

 kun rejses, når nye beviser af vægt senere kommer for dagen, eller de i  

 § 976 angivne betingelser er til stede.
 § 976.  

  

 Genoptagelse af en sag, som er pådømt ved Højesteret eller ved landsret under  

 medvirkning af nævninger eller ifølge anke, og hvorunder tiltalte er  

 frifundet,  

 kan finde sted efter rigsadvokatens begæring:
1)  

 	  

 når det ifølge en  

 tilståelse, tiltalte senere har afgivet, eller andre beviser, der senere er  

 kommet for dagen, må antages, at han har begået forbrydelsen; 2)  

 	  

 når falske  

 forklaringer eller erklæringer er afgivne under sagen af vidner eller syns-  

 eller skønsmænd, eller falske eller forfalskede dokumenter er benyttede under  

 samme, eller noget strafbart forhold, sigtende til at påvirke eller bestemme  

 sagens udfald, er udvist enten af tiltalte eller af nogen, der i medfør af  

 sit  

 embede eller offentligt hverv har medvirket ved sagens behandling, og der  

 efter  

 omstændighederne er god grund til at antage, at sådant har bevirket eller  

 medvirket  

 til, at tiltalte har undgået domfældelse.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 tilsvarende betingelser kan genoptagelse finde sted, hvor tiltalte påstås at  

 have gjort sig skyldig i en væsentlig større forbrydelse end den, hvorfor han  

 er domfældt.
 § 977.  

  

 På begæring af en domfældt kan genoptagelse af en ved Højesteret eller ved en  

 landsret under medvirkning af nævninger eller ifølge anke pådømt sag finde  

 sted:
1)  

 	  

 når nye oplysninger  

 tilvejebringes, og det skønnes antageligt, at disse, om de havde foreligget  

 under sagen, kunne have bevirket frifindelse eller anvendelse af en væsentlig  

 mildere straffebestemmelse; 2)  

 	  

 når noget sådant  

 forhold oplyses som ommeldt i § 976, stk. 1, nr. 2, og det skønnes  

 antageligt, at sådant kan have bevirket eller medvirket til domfældelsen; 3)  

 	  

 når der i øvrigt  

 foreligger særlige omstændigheder, der gør det overvejende sandsynligt, at de  

 foreliggende bevisligheder ikke har været rigtigt bedømt.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 941, stk. 1, 2. og 3. pkt., finder her  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Kommer  

 omstændigheder, som antages at give tiltalte eller andre på hans vegne føje  

 til  

 at andrage på sagens genoptagelse, til rettens eller anklagemyndighedens  

 kundskab, bør de derom underrette vedkommende.
 § 978.  

  

 Genoptagelse kan ikke finde sted, så længe anke i medfør af lovens  

 almindelige  

 regler står åben, eller så længe en rejst ankesag henstår uafgjort.
 Stk. 2.  

  

 At straffen  

 er udstået, er ikke til hinder for genoptagelse.
§ 979.  

  

 Begæring om genoptagelse fremsættes for Den Særlige Klageret.
I de i  

 § 977, stk. 1, nr. 3, omhandlede tilfælde må begæringen fremsættes  

 inden 5 år efter dommens afsigelse; har domfældte i medfør af dommen været  

 underkastet frihedsberøvelse, kan begæring om genoptagelse dog altid  

 fremsættes  

 indtil 2 år efter hans løsladelse.
Stk. 2.  

  

 Begæringen  

 indgives skriftlig og må angive de omstændigheder, hvorpå den støttes, og de  

 beviser, som formenes at skulle give sagen et andet udfald.
Er tiltalte  

 fængslet, kan hans begæring fremsættes overensstemmende med § 844 til  

 undersøgelsesrettens retsbog eller fængselsbestyrerens bog.
Er begæringen  

 støttet på nogen sådan grund som nævnt i § 976, stk. 1, nr. 2, jf.  

 § 977, stk. 1, nr. 2, må den så vidt muligt være ledsaget af  

 udskrift  

 af en over den pågældende afsagt straffedom.
Udskrift af den tidligere dom  

 bør  

 medfølge.
 § 980.  

  

 Findes i begæringen ingen grund opgivet, som efter loven kan bevirke  

 genoptagelse, eller findes de påberåbte omstændigheder eller bevisligheder  

 åbenbart betydningsløse, kan retten straks ved kendelse afvise begæringen.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 retten ikke anledning til sådan afvisning, giver den, for så vidt der ikke  

 allerede med begæringen er forelagt den en erklæring fra modparten, som efter  

 omstændighederne skønnes fyldestgørende, denne lejlighed til at udtale sig  

 skriftlig eller mundtlig.
 § 981.  

  

 Finder retten, at yderligere oplysninger bør tilvejebringes, inden afgørelse  

 træffes om, hvorvidt genoptagelse bør finde sted, giver den, for så vidt den  

 ikke selv vil foranstalte disse tilvejebragt, de i så henseende fornødne  

 pålæg.  

 Skal vidner eller tiltalte afhøres, sker afhøringen efter reglerne i kapitel  

 67  

 og 68, medmindre retten anser det nødvendigt til sagens fuldstændige  

 oplysning  

 selv at modtage de pågældende forklaringer.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 begæringen om genoptagelse er støttet på, at et sådant strafbart forhold er  

 begået som nævnt i § 976, stk. 1, nr. 2, jf. § 977,  

 stk. 1,  

 nr. 2, men en straffesag, som derom er rejst, endnu ikke er afsluttet,  

 bliver,  

 om fornødent, afgørelsen at udsætte, indtil sådan straffesag er endt.
 Stk. 3.  

  

 Beslutninger vedrørende forberedelsen af forhandlingen af en begæring om  

 genoptagelse kan i lignende omfang som bestemt for ankesagers vedkommende  

 træffes af rettens formand.
§ 982.  

  

 Retten afgør ved kendelse, om begæringen skal tages til følge eller  

 forkastes;  

 tages den til følge, går kendelsen ud på, at ny domsforhandling skal finde  

 sted.
Er domfældte død, skal retten altid uden ny domsforhandling enten  

 forkaste begæringen om genoptagelse eller afsige dom, hvorved den ældre dom  

 ophæves.
§ 983.  

  

 Den nye domsforhandling foregår ved den landsret, som tidligere har dømt i  

 sagen.
Den forberedes og fremmes overensstemmende med de almindelige om  

 domsforhandling for landsret givne regler; om nævninger skal medvirke,  

 bestemmes efter reglerne i § 687. Ingen dommer, nævning eller domsmand,  

 som har gjort tjeneste under den tidligere sag, må medvirke ved den nye  

 domsforhandling.
§ 984.  

  

 Hvor genoptagelse er tilstået alene efter begæring af domfældte eller nogen  

 af  

 de i § 941, stk. 1, 2. og 3. pkt., nævnte personer, må den nye dom  

 ikke i noget punkt afvige fra den tidligere dom til skade for ham.
I andre  

 tilfælde må sådan afvigelse ikke ske for de punkters vedkommende, som ikke  

 berøres af genoptagelsesgrunden.
 § 985.  

  

 Den Særlige Klagerets kendelse, hvorved genoptagelse tilstås eller nægtes, er  

 endelig og upåankelig.
 § 986.  

  

 Begæring om genoptagelse medfører ikke udsættelse eller standsning af dommens  

 fuldbyrdelse, medmindre retten bestemmer det modsatte; det samme gælder om  

 beslutning om genoptagelse, der træffes i henhold til § 976. Er  

 genoptagelse  

 besluttet i henhold til § 977, bliver fuldbyrdelsen altid at udsætte  

 eller  

 standse, hvis domfældte begærer det.
§ 987.  

  

 Er en udebleven tiltalt blevet domfældt, uden at anke efter reglerne i  

 kapitel  

 83 kan finde sted, kan domfældte begære sagen genoptaget til ny forhandling,  

 når den pågældende godtgør, at have haft lovligt forfald og ved ham  

 utilregnelige omstændigheder har været forhindret fra i tide at anmelde  

 dette,  

 eller at stævningen ikke rettidigt er kommet til domfældtes kundskab.  

 Begæringen må fremsættes over for den ret, som har afsagt dom i sagen, inden  

 sådan frist som bestemt i § 948, jf. § 949 og § 963. Reglerne  

 i  

 §§ 979, stk. 2,-982 finder tilsvarende anvendelse.
Nægtes  

 genoptagelse,  

 kan spørgsmålet indbringes for Den Særlige Klageret efter reglerne om kære  

 til  

 Højesteret.
Stk. 2.  

  

 Hvis sagen  

 i medfør af § 847, stk. 3, nr. 4, er fremmet i tiltaltes fravær,  

 kan  

 domfældte uanset betingelserne i stk. 1, 1. pkt., begære sagen  

 genoptaget  

 til ny forhandling.
Begæringen må fremsættes over for den ret, som har afsagt  

 dom i sagen, inden 4 uger fra dommens forkyndelse efter § 219 a,  

 stk. 5. Retten kan undtagelsesvis genoptage sagen, hvis begæring  

 indgives  

 senere, men inden 1 år efter dommens forkyndelse.
Reglerne i stk. 1, 3.  

 og  

 4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Udebliver  

 domfældte under den nye domsforhandling, hæver retten ved kendelse sagen, og  

 den afsagte dom bliver stående ved magt.
Stk. 4.  

  

 Under de i  

 stk. 1, 1. pkt., anførte betingelser kan tiltalte begære genoptagelse af  

 en ankesag, som er afvist på grund af hans udeblivelse.
Er en anke afvist i  

 medfør af § 965 c, stk. 3, 2. pkt., kan tiltalte begære  

 genoptagelse,  

 når han godtgør, at det skyldes ham utilregnelige omstændigheder, at  

 anklageskrift eller stævning ikke på sædvanlig måde har kunnet forkyndes for  

 ham.
Begæring om genoptagelse må fremsættes over for den ret, der har afvist  

 anken.
I øvrigt finder bestemmelserne i stk. 1, 2.- 4. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
 § 988.  

  

 Hvis en straffesag genoptages i medfør af § 987, stk. 2, kan  

 tilførsler  

 til retsbogen om forklaringer afgivet af vidner og syns- og skønsmænd under  

 den  

 forudgående behandling foruden i de i § 877 nævnte tilfælde anvendes som  

 bevismiddel, hvis ingen af parterne inden domsforhandlingen har anmodet om  

 fornyet afhøring.
Sjette afsnit.
Regler om behandlingen af private  

 straffesager og om forfølgning af borgerlige krav under straffesager Kapitel 87. (Ophævet) Kapitel 88 Regler om behandlingen af private straffesager § 989.  

  

 Straffesager, der påtales af private, behandles efter reglerne om den  

 borgerlige retspleje, jf. dog § 990.
§ 990.  

  

 Når nogen ved en byrets dom i en sag, hvorunder en privat sagsøger i den  

 borgerlige retsplejes former har påtalt en forbrydelse, som er undergivet  

 privat påtale, er dømt til fængsel, kan han rejse anke overensstemmende med  

 de  

 regler, som gælder i offentlige sager.
Statsadvokaten har da overensstemmende  

 med reglerne i kapitel 83, jf. kapitel 82, at indbringe sagen for  

 landsretten,  

 hvor ankesagen forberedes og behandles efter de for offentlige sager gældende  

 regler.
Statsadvokaten lader meddelelse om ankesagen forkynde for den private  

 sagsøger, der har adgang til at slutte sig til forfølgningen for landsretten  

 overensstemmende med bestemmelserne i § 727. Finder statsadvokaten, at  

 en  

 offentlig interesse kræver, at en byrets dom i en privat forfulgt straffesag  

 (jf. 1. pkt.) gøres til genstand for påanke, kan han af egen drift iværksætte  

 sådan, og foranstående regler finder da tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Foranstående regler finder tilsvarende anvendelse, hvor en landsrets dom i en  

 privat straffesag kan påankes til Højesteret i medfør af reglerne i  

 § 371  

 eller § 966.
 Stk. 3.  

  

 Den private  

 sagsøger kan uanset denne sin stilling afhøres som vidne i sagen.
Kapitel 89 Påtale af borgerlige krav under straffesager § 991.  

  

 I  

 sager, som behandles efter kapitel 81 uden medvirken af domsmænd, kan der  

 tilkendes den forurettede erstatning hos tiltalte for den ved forbrydelsen  

 voldte skade, når den pågældende har fremsat begæring herom for retten.
Der  

 skal gives den forurettede lejlighed til at fremsætte erstatningskrav, for så  

 vidt sagen efter sin beskaffenhed giver anledning hertil.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 offentlige straffesager påhviler det anklagemyndigheden efter den  

 forurettedes  

 begæring at forfølge borgerlige krav, såfremt dette kan ske uden væsentlig  

 ulempe.
 Stk. 3.  

  

 Særlige  

 beviser vedrørende borgerlige krav i en nævningesag skal angives i  

 bevisfortegnelsen, jf. § 834 og § 836.
 Stk. 4.  

  

 Retten kan  

 på ethvert trin nægte et borgerligt kravs forfølgning under straffesagen, når  

 den finder, at dets behandling under denne ikke kan ske uden væsentlig  

 ulempe.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 forurettede kan på ethvert trin indtil sagens optagelse til dom tage sin  

 begæring efter nærværende paragrafs første og andet stykke tilbage med  

 forbehold af adgang til at påtale kravet i den borgerlige retsplejes former.
 § 992.  

  

 Finder retten, at de oplysninger, der foreligger til støtte for en påstand,  

 som  

 er fremsat i henhold til de foregående paragraffer, er ufuldstændige, eller  

 at  

 den domfældelse eller frifindelse, som finder sted for straffespørgsmålets  

 vedkommende, ikke vil medføre en afgørelse i samme retning af den  

 heromhandlede  

 påstand, bliver denne ikke at tage under påkendelse.
 Stk. 2.  

  

 I ethvert  

 tilfælde, hvor retten ikke har påkendt et under sagen påtalt borgerligt krav,  

 står det den forurettede frit for at påtale dette i den borgerlige retsplejes  

 former.
§ 993.  

  

 Størrelsen af den erstatning, som tilkendes den forurettede, fastsættes af  

 retten.
I nævningesager kan dog retten, når hertil er særlig grund, forelægge  

 nævningerne spørgsmål, såvel om skade er bevirket ved forbrydelsen, som om  

 erstatningens størrelse.
Ved stemmegivningen om erstatningens størrelse  

 bliver  

 den sum gældende, som har over halvdelen af stemmerne for sig, når dertil  

 medregnes de stemmer, som er afgivne for et højere beløb.
 § 994.  

  

 I  

 sager, som forfølges af den forurettede, gøres borgerlige krav gældende på  

 samme måde som påstanden om straf.
§ 995.  

  

 Påankes dommen for straffepåstandens vedkommende, bliver også dens afgørelse  

 vedrørende de under straffesagen påtalte borgerlige krav at prøve af den  

 overordnede ret, for så vidt den afgørelse, der træffes for straffepåstandens  

 vedkommende, må bestemme afgørelsen med hensyn til bemeldte krav.
Ellers  

 omfatter den overordnede rets prøvelse ikke de borgerlige krav, medmindre  

 disse  

 udtrykkelig er inddragne under anken, jf. dog næstsidste stykke.
Stk. 2.  

  

 Også i  

 henseende til anke har påtalemyndigheden at varetage den forurettedes tarv,  

 når  

 fornøden begæring fra denne foreligger.
Reglerne i § 991, stk. 4,  

 og  

 § 992 finder også her tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved påanke,  

 der omfatter også bevisbedømmelsen, bliver de for den underordnede ret rejste  

 borgerlige krav at undergive den overordnede rets prøvelse, når ikke både  

 tiltalte og den forurettede udtrykkelig har frafaldet dette; sådanne krav kan  

 derhos i dette tilfælde fra nyt af inddrages under sagen i samme udstrækning,  

 som om sagen var indbragt for vedkommende overordnede ret som første instans.
 Stk. 4.  

  

 Kære finder  

 ikke sted over for rettens beslutninger vedrørende borgerlige krav.
 § 995 a.  

  

 Retten kan beskikke en advokat for den forurettede, når det skønnes  

 nødvendigt  

 med advokatbistand ved opgørelsen af erstatningskrav og den forurettede  

 opfylder den i § 330, stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 omstændighederne taler for det, kan retten i sager, hvor en person er afgået  

 ved døden som følge af en forbrydelse, beskikke en advokat for de pårørende  

 til  

 at bistå med opgørelsen af erstatningskrav, uanset at de pårørende ikke  

 opfylder betingelsen i § 330, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Om salær og  

 godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat gælder samme regler som i  

 tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. kapitel 31.
 § 996.  

  

 Over for rettens afgørelse angående et ved dommen påkendt borgerligt krav  

 står  

 særskilt anke i den borgerlige retsplejes former såvel tiltalte som den  

 forurettede åben, når afgørelsen ville kunne påankes efter reglerne om den  

 borgerlige retspleje.
§ 996 a.  

  

 Under straffesager vedrørende forhold, der giver grundlag for omstødelse af  

 ægteskab efter § 23 i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, skal  

 påtalemyndigheden efter anmodning fra justitsministeren eller den, han har  

 bemyndiget til at anlægge sag om omstødelse, nedlægge påstand om ægteskabets  

 omstødelse.
Bestemmelserne i §§ 991-996 finder tilsvarende anvendelse.
Syvende afsnit.
Fuldbyrdelsen af domme i straffesager Kapitel 90 § 997.  

  

 Politimesteren drager omsorg for straffedommes fuldbyrdelse såvel i henseende  

 til straf som i henseende til dommens øvrige bestemmelser, derunder  

 erstatning  

 til den skadelidte, for så vidt denne begærer det.
Han står herved under  

 statsadvokatens overtilsyn.
Stk. 2.  

  

 Erstatning,  

 der under straffesagen er tilkendt nogen, samt andre ydelser, der ved dommen  

 er  

 pålagt den skyldige, inddrives efter de i bogen om den borgerlige retspleje  

 foreskrevne regler.
For konfiskation gælder endvidere reglerne i § 90,  

 stk. 4, § 91, stk. 2 og 3, og § 92 i lov om fuldbyrdelse  

 af  

 straf m.v.
 Stk. 3.  

  

 I domme,  

 hvorved nogen tilholdes at opfylde en forpligtelse mod det offentlige, kan  

 som  

 tvangsmiddel fastsættes en fortløbende bøde, der tilfalder statskassen.  

 § 90, stk. 4, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v. finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 998.  

  

 Opstår der med hensyn til dommens fortolkning eller i andre henseender, jf.  

 dog  

 § 112, nr. 1, i lov om fuldbyrdelse af straf m.v., tvist mellem  

 politimesteren eller den denne overordnede myndighed og den, over for hvem  

 der  

 er spørgsmål om at fuldbyrde en straffedom, bliver spørgsmålet på dennes  

 begæring at forelægge den ret, som har afsagt dom i sagen i første instans,  

 men  

 uden at den af statsadvokaten eller politimesteren anordnede fuldbyrdelse af  

 den grund behøver at udsættes, medmindre retten beslutter det.
Stk. 2.  

  

 Rettens  

 afgørelse træffes ved kendelse.
Drejer tvisten sig om, hvorvidt den, over for  

 hvem der er spørgsmål om at fuldbyrde straffen, er den domfældte, skal  

 mundtlig  

 forhandling og bevisførelse finde sted i et offentligt retsmøde, i hvilket  

 den  

 pågældende er til stede.
I andre tilfælde træffes afgørelsen, efter at der,  

 så vidt  

 fornødent, er givet parterne lejlighed til at udtale sig mundtlig eller  

 skriftlig.
Stk. 3.  

  

 Byrettens  

 afgørelse af det i foregående stykkes andet punktum nævnte spørgsmål kan  

 påankes  

 til landsretten.
I øvrigt kan de i medfør af nærværende paragraf trufne  

 afgørelser alene være genstand for kære.
 § 999.  

  

 En straffedom kan ikke fuldbyrdes, før fristen for anke efter lovens  

 almindelige regel er udløbet, eller ankeafkald er meddelt.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 domfældte varetægtsfængslet efter straffedommen, skal dommen fuldbyrdes, så  

 snart det kan konstateres, at dommen er endelig.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 grund til at antage, at den dømte vil forlade landet, inden fuldbyrdelse kan  

 ske efter stk. 1, eller på anden måde søge at unddrage sig fuldbyrdelse,  

 kan det i en bødedom bestemmes, at bøden straks kan inddrives, medmindre der  

 stilles sikkerhed for dens betaling.
Stk. 4.  

  

 For  

 bødedomme, som ikke kan ankes, og bødeafgørelser efter § 936 gælder en  

 fuldbyrdelsesfrist på 3 dage, medmindre en længere frist fastsættes i medfør  

 af  

 borgerlig straffelov.
Fristen beregnes på den i § 948 angivne måde.  

 Under  

 tilsvarende omstændigheder som angivet i stk. 3 kan politimesteren  

 straks  

 lade afgørelsen fuldbyrde, medmindre der stilles sikkerhed for bødens  

 betaling.
 Stk. 5.  

  

 Med hensyn  

 til erstatning, som er tilkendt ved en straffedom, gælder den i § 480,  

 stk. 1, fastsatte fuldbyrdelsesfrist.
§§ 1000-1001.  

  

 (Ophævet) § 1002.  

  

 Efter at dom er afsagt, finder reglerne i kapitel 74 om beslaglæggelse til  

 sikkerhed for det offentliges krav på sagsomkostninger, krav på konfiskation  

 efter straffelovens § 75, stk. 1, 1. pkt., 2. led, og 2. pkt., og  

 stk. 3, og § 76 a, stk. 5, bødekrav eller forurettedes krav på  

 erstatning i sagen tilsvarende anvendelse.
Afgørelsen træffes af den ret, som  

 har afsagt dommen i 1. instans, og der skal i forbindelse hermed træffes  

 afgørelse om, hvordan det beslaglagte skal anvendes, jf. § 807 d,  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Har den,  

 som er idømt ubetinget fængsel i 8 måneder eller mere, unddraget sig  

 straffuldbyrdelsen,  

 kan hans formue beslaglægges efter reglerne i kapitel 74. Foruden i de i  

 § 807 d, stk. 5, nævnte tilfælde bortfalder beslaglæggelsen, når  

 der  

 er gået 10 år fra dommens afsigelse, medmindre retten efter begæring  

 undtagelsesvis beslutter at opretholde den.
§§ 1003-1005.  

  

 (Ophævet) § 1006.  

  

 Ovenstående regler finder med de af forholdets natur eller særlige  

 forskrifter  

 følgende lempelser også anvendelse ved fuldbyrdelsen af kendelser, hvorved  

 retten har pålagt vidner eller andre straf.
 Stk. 2.  

  

 Fuldbyrdelse af de i § 178 omtalte kendelser kan dog først finde sted,  

 når  

 fristen til at fremsætte begæring om kendelsens ophævelse i henhold til  

 § 178 er forløbet, eller retten har nægtet at efterkomme en sådan  

 begæring.
Ottende afsnit.
Sagsomkostninger og rettergangsbøder i  

 straffesager Kapitel 91 Sagsomkostninger § 1007.  

  

 I straffesager, som forfølges af en offentlig myndighed, udredes  

 omkostningerne  

 ved sagens behandling og straffens fuldbyrdelse af det offentlige med  

 forbehold  

 af ret til at få dem erstattet efter nedenstående regler.
Stk. 2.  

  

 Vederlag  

 til en valgt forsvarer vedkommer ikke det offentlige; dog kan retten  

 undtagelsesvis,  

 når det efter sagens særlige omstændigheder findes rimeligt, at sigtede har  

 valgt den pågældende til forsvarer, hos det offentlige tilkende denne et  

 beløb,  

 der ikke kan overstige, hvad der i sagen ville være blevet tilkendt en  

 beskikket forsvarer.
Udgifter, der foranlediges ved skridt, som en tredjemand  

 foretager i sin interesse, er ligeledes det offentlige uvedkommende.
Det  

 samme  

 gælder udgifter i anledning af beviser, som sigtede fremskaffer uden rettens  

 foranstaltning; dog kan retten undtagelsesvis pålægge det offentlige at  

 afholde  

 sådanne udgifter helt eller delvis, når sigtede skønnes at have haft rimelig  

 grund til at fremskaffe beviserne.
Om udgifter, som udredes af det offentlige  

 i  

 medfør af dette stykke, gælder samme forbehold som i stk. 1 nævnt.
 § 1008.  

  

 Findes sigtede skyldig, eller kendes han ved dom uberettiget til oprejsning i  

 anledning af strafferetlig forfølgning, er han pligtig at erstatte det  

 offentlige de nødvendige udgifter, som er medgået til sagens behandling.  

 Justitsministeren kan fastsætte takster til brug ved opgørelsen af det beløb,  

 som sigtede skal betale til dækning af udgifter til sagkyndig bistand ved  

 sagens behandling.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 undersøgelsen været rettet på en anden forbrydelse end den eller på andre  

 forbrydelser foruden den, for hvilken tiltalte dømmes, er han ikke pligtig  

 til  

 at erstatte de derved foranledigede yderligere omkostninger (jf. dog  

 § 1010); kan en sondring ikke ske, bestemmer retten, om og hvor stort et  

 afdrag der bør gøres.
Stk. 3.  

  

 Udgifter,  

 der er foranledigede ved anke, kære eller begæring om en genoptagelse, bliver  

 ikkun  

 da at udrede af tiltalte, når disse skridt enten har ført til et for ham  

 ugunstigere udfald eller er iværksat af ham selv og ikke har ført til  

 forandring til hans fordel.
Er anke rejst eller genoptagelse begæret af nogen  

 af de i § 941, stk. 1, 3. pkt., nævnte personer, er den pågældende  

 under tilsvarende betingelser pligtig at erstatte de derved forvoldte  

 udgifter.
Stk. 4.  

  

 Omkostninger, som er forårsagede ved andres fejl eller forsømmelser, bør ikke  

 falde domfældte til last.
Retten kan også i dommen begrænse  

 omkostningsansvaret, når den finder, at dette ellers ville komme til at stå i  

 åbenbart misforhold til domfældtes skyld og vilkår.
 Stk. 5.  

  

 Rejsegodtgørelser og dagpenge til landsrettens personale i anledning af  

 rettens  

 møder uden for dens hovedsæde, rejsegodtgørelser og dagpenge til nævninger og  

 domsmænd, rejsegodtgørelser og dagpenge til statsadvokaten, som foranlediges  

 ved, at denne har embedskontor på et andet sted end det, hvor retten holdes,  

 falder ikke domfældte til last.
 § 1009.  

  

 Dømmes flere tiltalte som meddelagtige i den samme handling, har enhver især  

 af  

 dem at erstatte de udgifter, som hidrører fra forhold, der alene vedrører  

 ham.  

 Med hensyn til andre omkostninger pålægger retten de enkelte deltagere at  

 udrede en i forhold til graden af deres deltagelse bestemt andel og kan  

 tillige  

 bestemme, at alle eller enkelte deltagere skal hæfte solidarisk.
 § 1010.  

  

 Frifindes tiltalte, eller endes sagen i øvrigt uden at have ført til sigtedes  

 domfældelse, påhviler der ham ingen pligt til at udrede omkostninger,  

 undtagen  

 for så vidt disse måtte være forårsagede ved hans tilregnelige og  

 retsstridige  

 handlinger eller undladelser.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om godtgørelse for udgifter til  

 befordring  

 til og fra retten til tiltalte, der frifindes.
 § 1011.  

  

 Er straffesagen foranlediget ved tilregnelige og retsstridige handlinger af  

 andre end sigtede, eller er særegne udgifter forårsagede ved sådanne  

 handlinger  

 eller undladelser, påhviler der den pågældende erstatningspligt for de  

 omkostninger, hans forhold har medført.
 Stk. 2.  

  

 Overensstemmende hermed kan det af den overordnede ret, til hvilken anke har  

 fundet sted, pålægges en dommer at bære omkostninger, efter at der er givet  

 ham  

 lejlighed til at fremføre sit forsvar.
 Stk. 3.  

  

 Bortfalder  

 en straffesag, hvis offentlige forfølgning er betinget af den forurettedes  

 begæring,  

 fordi denne tager sin begæring tilbage, kan han efter statsadvokatens eller  

 politimesterens påstand tilpligtes at erstatte det offentlige de dette  

 påførte  

 udgifter.
 § 1012.  

  

 Om erstatning af omkostninger træffer retten afgørelse ved dommen eller, når  

 sagen endes uden dom, ved kendelse.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 spørgsmålet om erstatning af omkostninger ved enkelte retshandlinger eller  

 afsnit i sagens behandling uafhængigt af sagens udfald, kan der straks derom  

 træffes afgørelse ved kendelse.
 Stk. 3.  

  

 Tredjemand,  

 hvem det pålægges at erstatte omkostningerne, bør der forinden være givet  

 lejlighed  

 til at udtale sig herom, for så vidt ikke særegne forskrifter er givne, såsom  

 med hensyn til udeblevne vidner.
Stk. 4.  

  

 I sager,  

 der afgøres efter § 936 eller med udenretlig vedtagelse i medfør af  

 § 924 eller færdselslovens § 119 a, kan tillige spørgsmålet om  

 erstatning af omkostninger afgøres med vedtagelse.
Omkostninger, der er  

 vedtaget, kan inddrives efter samme regler, som gælder for afgørelser om  

 omkostninger,  

 der er truffet ved dom.
§ 1013.  

  

 Når en dom er påanket, prøver den overordnede ret omkostningsspørgsmålet, for  

 så vidt dettes afgørelse afhænger af ankens udfald, eller det særlig er  

 inddraget under anken.
En tilsvarende regel gælder, når kæremål rejses mod en  

 kendelse, der har pålagt erstatning af omkostninger i forbindelse med straf  

 eller lignende følger.
I andre tilfælde kan kæremål rejses mod rettens  

 afgørelse af omkostningsspørgsmålet, når afgørelsen er uafhængig af sagens  

 udfald, og de pålagte omkostningers beløb kan antages at ville overstige 40  

 kr.
 Stk. 2.  

  

 Foranstående  

 regler gælder også med hensyn til fastsættelse af vederlag til offentlige  

 anklagere,  

 hvor derom bliver spørgsmål, og til forsvarere.
 Stk. 3.  

  

 Pålagte  

 omkostninger kan inddrives efter reglerne i § 90, stk. 4,  

 § 91,  

 stk. 2 og 3, og § 92 i lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
 § 1014.  

  

 For så vidt der i straffesager bliver spørgsmål om afgifter til statskassen,  

 kan fri proces meddeles overensstemmende med reglerne i kap. 31.
 § 1014 a.  

  

 I sager om ændring eller ophævelse af foranstaltninger, jf. straffelovens  

 § 72, betaler det offentlige udgifterne ved sagens behandling.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 pålægge den dømte helt eller delvis at betale sagens omkostninger, når der  

 efter den dømtes forhold og sagens omstændigheder i øvrigt er særlig  

 anledning  

 til det.
Kapitel 92 Rettergangsbøder m.m.
 § 1015.  

  

 Når en offentlig anklager, som får vederlag for den enkelte sag, eller en  

 forsvarer eller rettergangsfuldmægtig for en privat sagsøger gør sig skyldig  

 i  

 skødesløs eller forsømmelig adfærd i sagen, kan han ved dommen eller efter  

 omstændighederne ved kendelse pålægges en bøde.
 Stk. 2.  

  

 For andre  

 pligtovertrædelser under sagen kan de nævnte personer på lignende måde  

 straffes,  

 når sagen findes klar og højere straf end bøder ikke findes at være  

 forskyldt.
 § 1016.  

  

 Mod rettens bestemmelser om strafs pålæg ifølge foranstående paragraf kan  

 kæremål rejses; påankes dommen, kan kæremål behandles i forbindelse med  

 ankesagen efter rettens bestemmelse; også uden sådant kæremål kan den  

 overordnede ret under ankesagen prøve ansvarsspørgsmålet, for så vidt dette  

 kan  

 ske på grundlag af de oplysninger, der er forelagt retten i anledning af  

 anken.
 § 1016 a.  

  

 Ingen, som i embeds medfør er beskæftiget med en straffesag, må, så længe  

 sagen  

 ikke er pådømt eller bortfaldet, udtale sig uden for retten til  

 offentligheden  

 angående skyldsspørgsmålet.
 § 1017.  

  

 Offentlig gengivelse af retsforhandlinger skal være objektiv og loyal.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, som i tale eller skrift,  

 beregnet  

 på at virke i en videre kreds, forsætlig eller ved grov uagtsomhed:
1)  

 	  

 giver væsentlig  

 urigtig meddelelse om en straffesag, der endnu ikke er endeligt afgjort eller  

 bortfaldet, 2)  

 	  

 lægger hindringer i  

 vejen for sagens oplysning eller 3)  

 	  

 så længe endelig dom  

 i en straffesag ikke er afsagt, fremsætter udtalelser, der er egnet til på  

 uforsvarlig måde at påvirke dommerne, domsmændene eller nævningerne med  

 hensyn  

 til sagens afgørelse.
§ 1017 a.  

  

 Såfremt hensynet til fremmede magter gør det påkrævet, at der ikke offentlig  

 sker omtale af et forhold, der er genstand for offentlig undersøgelse, kan  

 politiet begære rettens kendelse om, at offentlig omtale af sagen helt eller  

 for visse deles vedkommende er forbudt.
Forhandlingerne herom samt kendelsens  

 afsigelse sker for lukkede døre.
 Stk. 2.  

  

 Kendelsen  

 bortfalder, når der er rejst tiltale eller tiltale er frafaldet; vedrører  

 sagen  

 flere personer, kan kendelsen dog opretholdes, indtil undersøgelsen er  

 afsluttet for alles vedkommende.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere  

 bestemmelser om, på hvilken måde de i nærværende paragraf omhandlede  

 kendelser  

 vil være at bringe til pressens kundskab, udfærdiges af justitsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af forbuddet straffes med bøde eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 4 måneder.
 § 1017 b.  

  

 Med bøde straffes den, der i forbindelse med omtale af en sag om overtrædelse  

 af straffelovens kapitel 24 om forbrydelser mod kønssædeligheden eller i  

 øvrigt  

 med henblik på en sådan sag giver offentlig meddelelse om navn, stilling  

 eller  

 bopæl på den forurettede eller på anden måde offentliggør den pågældendes  

 identitet.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at politiet offentliggør  

 den  

 forurettedes identitet, når dette findes påkrævet af hensyn til sagens  

 opklaring eller i øvrigt til berettiget varetagelse af åbenbar  

 almeninteresse.  

 Ved forevisning af fotografier af forurettede finder §§ 814 og 816 dog  

 anvendelse.
 § 1017 c.  

  

 Med bøde straffes den, som i forbindelse med omtale af en straffesag eller i  

 øvrigt med henblik på en sådan sag giver offentlig meddelelse om en  

 medvirkende  

 lægdommers navn, stilling eller bopæl eller på anden måde offentliggør den  

 pågældendes identitet.
§ 1017 d.  

  

 Domme  

 og kendelser i straffesager må kun gengives offentligt, når de er  

 anonymiseret,  

 således at sigtedes, tiltaltes, forurettedes eller vidners identitet ikke  

 fremgår.
Overtrædelse straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder ikke anvendelse på retsinformationssystemer, der er  

 omfattet af § 9 i lov om behandling af personoplysninger, eller på  

 offentlig gengivelse, der bygger på et sådant retsinformationssystem.
Niende afsnit Kapitel 93 Særlige bestemmelser om nogle forhør m.m.
 § 1018.  

  

 Optagelse af forhør ved undersøgelsesret kan finde sted i samme omfang som  

 hidtil dels angående stedfundne ildebrande, undvigelse af fanger,  

 ulykkestilfælde, dødfundne personer o. desl., dels efter begæring af  

 myndigheder til oplysning om trængendes forsørgelseshjem og undersøgelse af  

 personlige forhold af retlig betydning.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 der uden for strafferetsplejen er hjemmel for anvendelse af sådanne  

 forholdsregler  

 som de i 4. bog, 2. afsnit, omhandlede for andre offentlige formåls skyld,  

 berøres de derom gældende regler ikke af denne lov.
Tiende afsnit Kapitel 93 a Erstatning i anledning af strafferetlig  

 forfølgning § 1018 a.  

  

 Den, der har været anholdt eller varetægtsfængslet som led i en strafferetlig  

 forfølgning, har krav på erstatning for den derved tilføjede skade, såfremt  

 påtale opgives eller tiltalte frifindes, uden at dette er begrundet i, at han  

 findes utilregnelig.
Erstatning ydes for økonomisk skade samt for lidelse,  

 tort, ulempe og forstyrrelse eller ødelæggelse af stilling og forhold.
 Stk. 2.  

  

 Selv om  

 betingelserne for at yde erstatning efter stk. 1 ikke er opfyldt, kan  

 erstatning ydes, såfremt den under sagen anvendte frihedsberøvelse ikke står  

 i  

 rimeligt forhold til strafforfølgningens udfald eller det af andre særlige  

 grunde findes rimeligt.
 Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 kan nedsættes eller nægtes, såfremt den sigtede selv har givet anledning til  

 foranstaltningerne.
 § 1018 b.  

  

 Efter samme regler som angivet i § 1018 a kan erstatning tillægges en  

 sigtet, der som led i en strafferetlig forfølgning har været udsat for andre  

 straffeprocessuelle indgreb.
 § 1018 c.  

  

 Har der over for en person, der ikke har været sigtet, været iværksat indgreb  

 som led i en strafferetlig forfølgning, kan erstatning ydes, hvis det findes  

 rimeligt.
§ 1018 d.  

  

 Der tilkommer den, der har udstået fængselsstraf eller været undergivet anden  

 strafferetlig retsfølge, erstatning efter reglerne i § 1018 a, såfremt  

 anke eller genoptagelse medfører bortfald af retsfølgen.
I tilfælde af  

 formildelse ydes der erstatning, såfremt den retsfølge, der er fuldbyrdet, er  

 mere indgribende end den, der idømmes efter anke eller genoptagelse.
 Stk. 2.  

  

 Erstatning  

 kan nægtes eller nedsættes, hvis den dømte ved sit forhold under sagen har  

 givet anledning til domfældelsen.
§ 1018 e.  

  

 Statsadvokaten træffer afgørelse vedrørende krav om erstatning i medfør af  

 §§ 1018 a-d.
Justitsministeren kan fastsætte, at nærmere angivne sager  

 skal forelægges for rigsadvokaten eller justitsministeren til afgørelse.
Krav  

 fra en person, der har været sigtet, skal fremsættes inden to måneder efter  

 meddelelse til sigtede om strafforfølgningens ophør eller efter afsigelse af  

 en  

 endelig dom.
Har tiltalte ikke været til stede ved dommens afsigelse,  

 beregnes  

 fristen efter bestemmelserne i § 963, stk. 3, litra a.
Krav fra  

 andre  

 skal fremsættes inden to måneder efter, at indgrebet er ophørt.
 Stk. 2.  

  

 Fremsættes  

 kravet efter udløbet af den i stk. 1 nævnte frist, kan det behandles,  

 såfremt overskridelsen findes undskyldelig.
Stk. 3.  

  

 Rigsadvokaten behandler klager over afgørelser truffet af statsadvokaterne  

 vedrørende krav om erstatning.
Rigsadvokatens afgørelse i en klagesag kan  

 ikke  

 påklages til justitsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren behandler klager over afgørelser vedrørende krav om  

 erstatning truffet af rigsadvokaten som 1. instans.
Stk. 5.  

  

 Fristen for  

 klager over afgørelser vedrørende krav om erstatning er 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Fremkommer klagen efter udløbet  

 af  

 denne frist, skal den behandles, såfremt fristoverskridelsen må anses for  

 undskyldelig.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 3-5 finder tilsvarende anvendelse på afgørelser om  

 aktindsigt.
§ 1018 f.  

  

 Imødekommes erstatningskravet ikke ved en afgørelse truffet af rigsadvokaten  

 i  

 en klagesag eller af justitsministeren, kan den erstatningssøgende inden to  

 måneder efter meddelelse om afslaget begære kravet indbragt for den byret,  

 som  

 har pådømt straffesagen.
Sagen indbringes for retten af vedkommende  

 statsadvokat.  

 Har straffesagen ikke været pådømt, eller er den pådømt af landsret i første  

 instans, indbringer statsadvokaten erstatningskravet for byretten i den  

 retskreds, hvori den pågældende foranstaltning er besluttet, eller ved den  

 erstatningssøgendes hjemting.
Stk. 2.  

  

 På den  

 erstatningssøgendes begæring beskikkes der en advokat for ham.
De regler, der  

 er fastsat for forsvarere, finder anvendelse for den beskikkede advokat.
Stk. 3.  

  

 Erstatningssagen behandles i strafferetsplejens former.
Retten kan dog nægte  

 at  

 behandle et erstatningskrav, som fremsættes af nogen, der ikke har været  

 sigtet, såfremt kravet ikke på rimelig måde vil kunne behandles i  

 strafferetsplejens former.
Det står herefter den forurettede frit for at  

 fremsætte kravet i den borgerlige retsplejes former.
 Stk. 4.  

  

 Sagen  

 behandles under medvirken af domsmænd, medmindre erstatningskravet er fremsat  

 som følge af en sag vedrørende en lovovertrædelse, der efter loven ikke kan  

 medføre højere straf end bøde eller fængsel i 4 måneder, eller af en sag, der  

 er afgjort i retten uden medvirken af nævninge eller domsmænd.
 § 1018 g.  

  

 Erstatningskravet falder i arv efter de almindelige regler herom, dog således  

 at krav på godtgørelse for en ikke- økonomisk skade falder i arv, når det er  

 fremsat i overensstemmelse med reglerne i § 1018 e.
 § 1018 h.  

  

 Erstatningskrav, der på grundlag af dansk rets almindelige erstatningsregler  

 rejses af sigtede, domfældte eller andre i anledning af strafferetlig  

 forfølgning, behandles på begæring efter reglerne i dette kapitel.
Kapitel 93 b Behandling af klager over politipersonalet § 1019.  

  

 Statsadvokaterne behandler klager over politipersonalets adfærd i tjenesten  

 (adfærdsklager).
 Stk. 2.  

  

 Rigspolitichefen yder efter anmodning statsadvokaterne bistand til  

 undersøgelsen.
Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan på egen hånd foretage uopsættelige undersøgelsesskridt.
Politiet skal  

 snarest muligt efter, at sådanne undersøgelsesskridt er foretaget, underrette  

 vedkommende statsadvokat herom.
§ 1019 a.  

  

 Klage indgives til vedkommende statsadvokat.
Klage over myndighedsmisbrug fra  

 politiets side under behandlingen af en straffesag kan endvidere fremsættes  

 mundtligt til retsbogen under straffesagens behandling.
 Stk. 2.  

  

 Statsadvokaten kan afvise at behandle en klage, hvis klagen indgives mere end  

 6  

 måneder efter, at det forhold, som klagen angår, har fundet sted.
 § 1019 b.  

  

 Den, klagen angår (indklagede), skal have udleveret en fremstilling af sagens  

 faktiske omstændigheder og have adgang til at udtale sig om fremstillingen.  

 Indklagede har ikke pligt til at udtale sig om fremstillingen.
 § 1019 c.  

  

 Indklagede har ret til at møde med en bisidder. § 23 i lov om  

 tjenestemænd  

 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til godtgørelse af indklagedes  

 udgift  

 til bisidder.
 § 1019 d.  

  

 Indklagede har ikke pligt til at afgive forklaring til statsadvokaten,  

 såfremt  

 forklaringen antages at ville udsætte indklagede for strafansvar eller  

 disciplinæransvar.
Stk. 2.  

  

 Statsadvokaten vejleder indklagede om bestemmelsen i stk. 1 samt om  

 bestemmelserne i § 1019 b, § 1019 c, og § 1019 i, stk. 1,  

 nr. 2. Vejledningen skal gives snarest muligt og senest, inden indklagede  

 afhøres første gang.
Det skal af rapporten fremgå, at indklagede har modtaget  

 behørig vejledning.
 § 1019 e.  

  

 Afgives forklaring i retten, jf. § 1019 f, beskikker retten en advokat  

 for  

 klageren og indklagede.
Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde kan retten, når forholdene taler derfor, på klagerens eller  

 indklagedes begæring beskikke en advokat for den pågældende.
Statsadvokaten  

 vejleder de pågældende om adgangen til at begære en advokat beskikket og  

 drager  

 omsorg for, at en begæring herom indbringes for retten. § 1019 f,  

 stk. 2, finder herved tilsvarende anvendelse.
Vejledningen skal gives  

 snarest muligt og senest, inden den pågældende afhøres første gang.
Det skal  

 af  

 rapporten fremgå, at den pågældende har modtaget behørig vejledning.
 Stk. 3.  

  

 Advokatbeskikkelsen sker uden udgift for de pågældende.
Stk. 4.  

  

 Den  

 beskikkede advokat skal løbende have tilsendt genpart af det materiale,  

 statsadvokaten tilvejebringer som led i undersøgelsen.
Advokaten må ikke uden  

 statsadvokatens tilladelse overlevere det modtagne materiale til sin klient  

 eller andre.
 Stk. 5.  

  

 Advokaten  

 har adgang til at overvære afhøringer af sin klient såvel hos statsadvokaten  

 som i retten og har ret til at stille yderligere spørgsmål til sin klient.  

 Advokaten underrettes om tidspunktet for afhøringer og retsmøder.
 § 1019 f.  

  

 Statsadvokaten kan bestemme, at forklaring skal afgives i retten.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 klagen vedrører myndighedsmisbrug fra politiets side under behandlingen af en  

 straffesag eller under fuldbyrdelse af en strafferetlig afgørelse, afgives  

 forklaring for den byret, som behandler eller har behandlet straffesagen,  

 eller  

 for hvilken straffesagen kan forventes indbragt.
I andre tilfælde afgives  

 forklaring ved byretten i den retskreds, hvor det forhold, klagen angår, har  

 fundet sted.
 § 1019 g.  

  

 Statsadvokaten giver møde i retsmøder, hvor sagen behandles.
 Stk. 2.  

  

 Indklagede  

 skal så vidt muligt underrettes om berammede retsmøder og have lejlighed til  

 at  

 være til stede.
Stk. 3.  

  

 Indklagede  

 har ikke pligt til at afgive forklaring, såfremt forklaringen antages at  

 ville  

 udsætte indklagede for strafansvar eller disciplinæransvar.
Retten vejleder  

 indklagede herom.
 Stk. 4.  

  

 Sagen  

 behandles i strafferetsplejens former uden medvirken af domsmænd.
§ 1019 h.  

  

 Rigsadvokaten behandler klager over afgørelser truffet af statsadvokaterne  

 vedrørende adfærdsklager.
Rigsadvokatens afgørelse i en klagesag kan ikke  

 påklages til justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 klager over afgørelser i adfærdsklagesager er 4 uger efter, at klageren har  

 fået meddelelse om afgørelsen.
Fremkommer klagen efter udløbet af denne  

 frist,  

 skal den behandles, såfremt fristoverskridelsen må anses for undskyldelig.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på afgørelser  

 om aktindsigt.
§ 1019 i.  

  

 Behandlingen af en adfærdsklagesag sluttes, hvis 1)  

 	  

 der er grundlag for  

 at rejse sigtelse mod indklagede, 2)  

 	  

 indklagede er  

 mistænkt for et strafbart forhold og forlanger sagen behandlet som  

 straffesag,  

 eller 3)  

 	  

 der træffes  

 bestemmelse om, at sagen skal undersøges efter reglerne i lov om  

 undersøgelseskommissioner.
Stk. 2.  

  

 I de i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte tilfælde behandles straffesagen af  

 statsadvokaten, jf. kapitel 93 c.
Behandlingen af adfærdsklagesagen  

 genoptages,  

 hvis tiltale ikke rejses eller gennemføres til fældende dom.
§ 1019 j.  

  

 Statsadvokaten underretter vedkommende politimester og rigspolitichefen, når  

 der indledes en adfærdsklagesag.
Statsadvokaten underretter endvidere  

 vedkommende politimester og rigspolitichefen om afgørelsen i  

 adfærdsklagesager.
 Stk. 2.  

  

 Disciplinærundersøgelse i anledning af en klage indledes ikke, før  

 behandlingen  

 af adfærdsklagesagen er afsluttet.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2 er ikke til hinder for, at den pågældende  

 suspenderes eller midlertidigt overføres til andet arbejde efter de  

 almindelige  

 regler for tjenesten.
 § 1019 k.  

  

 Statsadvokaten kan af egen drift iværksætte en undersøgelse efter reglerne i  

 dette kapitel.
 § 1019 l.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om behandlingen af adfærdsklager.
 § 1019 m.  

  

 Justitsministeren  

 kan bestemme, at en undersøgelse ikke skal foretages efter reglerne i dette  

 kapitel, hvis hensynet til statens sikkerhed eller dens forhold til fremmede  

 magter kræver det.
Kapitel 93 c Straffesager mod politipersonale § 1020.  

  

 Anmeldelser  

 om strafbare forhold begået af politipersonale i tjenesten indgives til  

 vedkommende  

 statsadvokat.
 § 1020 a.  

  

 Statsadvokaterne iværksætter efter anmeldelse eller af egen drift  

 efterforskning, når der er rimelig formodning om, at politipersonale i  

 tjenesten har begået et strafbart forhold, som forfølges af det offentlige.
Stk. 2.  

  

 Statsadvokaterne iværksætter endvidere efterforskning, når en person er  

 afgået  

 ved døden eller er kommet alvorligt til skade som følge af politiets  

 indgriben,  

 eller mens den pågældende var i politiets varetægt.
Bestemmelserne i  

 § 1019 j finder herved tilsvarende anvendelse.
 § 1020 b.  

  

 Ved behandlingen af de i §§ 1020 og  

 1020  

 a  

 nævnte sager kan statsadvokaterne udøve de beføjelser,  

 som ellers tilkommer politiet.
 Stk. 2.  

  

 Rigspolitichefen yder efter anmodning statsadvokaterne bistand under  

 efterforskningen.
Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan på egen hånd foretage uopsættelige efterforskningsskridt.
Politiet skal  

 snarest muligt efter, at sådanne efterforskningsskridt er foretaget,  

 underrette  

 vedkommende statsadvokat herom.
§ 1020 c.  

  

 Offentlig påtale i de i §§ 1020 og  

 1020  

 a  

 nævnte sager tilkommer statsadvokaterne, medmindre  

 påtalen efter denne lov eller regler fastsat i medfør af denne lov tilkommer  

 rigsadvokaten eller justitsministeren.
Adgangen til at opgive påtale  

 tilkommer  

 påtalemyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Statsadvokaterne varetager udførelsen af de i §§ 1020 og  

 1020 a  

 nævnte sager ved byretterne,  

 Sø- og Handelsretten og landsretterne.
 § 1020 d.  

  

 Retten beskikker en forsvarer, når forholdene taler derfor, eller såfremt det  

 følger af bestemmelserne i kapitel 66.
 § 1020 e.  

  

 Retten beskikker på den forurettedes begæring en advokat for den pågældende,  

 når forholdene taler derfor, eller såfremt det følger af bestemmelserne i  

 kapitel  

 66 a.
 Stk. 2.  

  

 Den for  

 forurettede beskikkede advokat har adgang til det i § 741 c,  

 stk. 2,  

 2. pkt., nævnte materiale, uanset om der er rejst tiltale i sagen.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i kapitel  

 66 a  

 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
 § 1020 f.  

  

 Rigsadvokaten kan bestemme, at en straffesag, der omfatter flere forhold  

 eller  

 flere sigtede, i sin helhed skal behandles af statsadvokaten efter reglerne i  

 dette kapitel, hvis en sådan behandling er påkrævet med hensyn til et af  

 forholdene eller en af de sigtede.
 § 1020 g.  

  

 Bestemmelserne i denne lov om behandlingen af straffesager finder i øvrigt  

 tilsvarende anvendelse.
 § 1020 h.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om behandlingen af de i §§ 1020 og  

 1020 a  

 nævnte sager.
 § 1020 i.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at en sag ikke skal behandles efter reglerne  

 i  

 dette kapitel, hvis hensynet til statens sikkerhed eller dens forhold til  

 fremmede magter kræver det.
Kapitel 93 d Politiklagenævn § 1021.  

  

 Politiklagenævn består af en advokat som formand og to lægmænd, der udpeges  

 af  

 justitsministeren for et tidsrum af 4 år regnet fra en 1. januar.  

 Genudpegning  

 kan finde sted én gang.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af politiklagenævn kan fortsætte behandlingen af en verserende sag efter  

 udløbet  

 af det tidsrum, for hvilket de pågældende medlemmer er udpeget, hvis hensynet  

 til en hensigtsmæssig ressourceudnyttelse i nævnet taler for det og sagen  

 forventes afgjort inden for kortere tid.
 Stk. 3.  

  

 Advokaten  

 udpeges efter indstilling fra Advokatrådet, idet der til hvert af hvervene  

 indstilles fire personer, heraf to kvinder og to mænd.
 Stk. 4.  

  

 Lægmændene  

 udpeges efter indstilling fra amtsrådene, Københavns Borgerrepræsentation,  

 kommunalbestyrelsen på Frederiksberg og Bornholms Regionsråd, der hver  

 indstiller seks personer, heraf tre kvinder og tre mænd, som har bopæl i  

 vedkommende amt eller kommune.
Stk. 5.  

  

 Lægmændene  

 kan ikke samtidig med hvervet som medlem af politiklagenævnet være medlem af  

 en  

 kommunalbestyrelse, et amtsråd eller Folketinget.
Bestemmelsen i § 70  

 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Advokaten  

 skal have kontor, og lægmændene skal have bopæl, i det område, der hører  

 under  

 vedkommende politiklagenævn.
 Stk. 7.  

  

 En person,  

 der inden for det i stk. 1, 1. pkt., nævnte tidsrum fylder 70 år, kan  

 ikke  

 udpeges som medlem.
 Stk. 8.  

  

 For hvert  

 medlem udpeger justitsministeren efter tilsvarende regler som for vedkommende  

 medlem en suppleant blandt dem, der er indstillet i medfør af stk. 3 og  

 4.
 Stk. 9.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om antallet af politiklagenævn og  

 om sagernes fordeling mellem dem samt om indstillingen af medlemmer og disses  

 vederlag.
 § 1021 a.  

  

 Statsadvokaten underretter straks politiklagenævnet om klager og anmeldelser,  

 der skal behandles efter kapitel 93 b eller kapitel 93 c.
 Stk. 2.  

  

 Politiklagenævnet kan over for statsadvokaten tilkendegive, at der efter  

 nævnets opfattelse bør indledes en undersøgelse efter reglerne i kapitel 93 b  

 eller efterforskning efter reglerne i kapitel 93 c.
 § 1021 b.  

  

 Politiklagenævnet skal løbende have tilsendt genpart af det materiale,  

 statsadvokaten tilvejebringer i forbindelse med undersøgelsen af de i kapitel  

 93 b nævnte sager og efterforskningen i de i kapitel 93 c nævnte sager.  

 Politiklagenævnet må ikke uden statsadvokatens samtykke overlevere det  

 modtagne  

 materiale til andre.
 Stk. 2.  

  

 Statsadvokaten orienterer i øvrigt løbende politiklagenævnet om alle  

 væsentlige  

 beslutninger, der træffes i forbindelse med undersøgelsen eller  

 efterforskningen.
 § 1021 c.  

  

 Politiklagenævnet kan anmode statsadvokaten om at foretage bestemte  

 yderligere  

 undersøgelses- eller efterforskningsskridt.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 sigtede eller statsadvokaten i en sag, der behandles efter kapitel 93 c,  

 modsætter sig nævnets anmodning om foretagelse af bestemte yderligere  

 efterforskningsskridt, forelægges spørgsmålet for retten til afgørelse.  

 § 694, stk. 2, finder herved tilsvarende anvendelse.
Rettens  

 afgørelse  

 træffes på begæring ved kendelse.
§ 1021 d.  

  

 Statsadvokaten udfærdiger en redegørelse til politiklagenævnet om resultatet  

 af  

 undersøgelsen efter kapitel 93 b eller efterforskningen efter kapitel 93 c.  

 Redegørelsen skal indeholde en gennemgang af forløbet af undersøgelsen eller  

 efterforskningen og de faktiske omstændigheder af betydning for sagens  

 afgørelse samt en vurdering af vægten af de fremkomne beviser.
Det skal  

 fremgå  

 af redegørelsen, hvorledes statsadvokaten finder sagen bør afgøres.
 § 1021 e.  

  

 Politiklagenævnet meddeler statsadvokaten, hvordan sager, der behandles efter  

 kapitel 93 b eller kapitel 93 c, efter nævnets opfattelse bør afgøres.
 Stk. 2.  

  

 Det skal  

 fremgå af afgørelsen, om den er i overensstemmelse med politiklagenævnets  

 opfattelse.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelsen  

 skal sendes til den, der har indgivet klage eller anmeldelse.
 § 1021 f.  

  

 Politiklagenævnet kan påklage statsadvokatens afgørelser til rigsadvokaten.  

 Rigsadvokatens afgørelse i en klagesag kan ikke påklages til  

 justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 klage efter stk. 1 er 4 uger efter, at politiklagenævnet har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Fremkommer klagen efter udløbet af denne frist,  

 skal  

 den behandles, såfremt fristoverskridelsen må anses for undskyldelig.
 § 1021 g.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om politiklagenævnenes  

 virksomhed, herunder om statsadvokaternes samvirke med politiklagenævnene.
 § 1021 h.  

  

 Rigsadvokaten afgiver en årlig beretning om behandlingen af de i kapitel 93 b  

 og kapitel 93 c nævnte sager til Folketinget og justitsministeren.  

 Beretningen  

 skal offentliggøres.
Femte bog.
Slutnings- og overgangsbestemmelser Kapitel 94 Slutningsbestemmelser § 1022.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel for overtrædelse af denne lov.
 § 1022 a.  

  

 For så vidt embedsmænd, hvem nogen i denne lov omhandlet embedsgerning eller  

 tilsyn med samme er betroet, måtte findes pligtige at udrede erstatning til  

 private i anledning af deres embedsførelse i så henseende, er statskassen  

 ansvarlig for sådan erstatningsudredelse, dersom den ikke kan fås hos  

 vedkommende embedsmand eller i hans bo.
 § 1023.  

  

 Denne lov træder først i kraft, når love om lønninger m.m. for forskellige af  

 de i første bog omhandlede embeds- og bestillingsmænd og om retsafgifter er  

 udkommet, og der derhos er forløbet 6 måneder efter indrykkelsen i Lovtidende  

 af en af justitsministeren derom udstedt bekendtgørelse, dog ikke senere end  

 den 1. oktober 1919.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne; men det vil ved særlig lov være at bestemme, i  

 hvilken udstrækning dens bestemmelser skal gøres anvendelige dér. Østre  

 Landsret træder i færøske appelsager i stedet for landsover- samt hof- og  

 stadsretten.
§ 1023 a.  

  

 De i §§ 1, 9, 11, 17, stk. 1, 19, 23, 26 og 58 ommeldte anordninger  

 og bekendtgørelser udgår i betimelig tid før det tidspunkt, da loven træder i  

 kraft.
Fremdeles bliver der før det nævnte tidspunkt at drage omsorg for  

 affattelsen af de i kapitel 7 og 8 omtalte lister.
Kapitel 95 Overgangsbestemmelser §§ 1024-1043.  

  

 (Udelades) Lov nr. 201 af 18. maj 1960 (Faderskabssager) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Denne lov  

 træder i kraft den 1. januar 1961. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.  

 Loven finder kun anvendelse på sager vedrørende børn, der fødes efter lovens  

 ikrafttræden, dog at bestemmelsen i § 456 r også finder anvendelse på  

 sager om børn født før lovens ikrafttræden, herunder sager om børn, for hvis  

 vedkommende én eller flere mænd er anset som bidragspligtige.
I øvrigt gælder  

 for disse sager de hidtil gældende regler.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Lov nr. 277 af 9. juni 1982 (Advokater m.v.
Tilsyn med  

 eksekutorer) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 (Udelades) § 4 Stk. 1.  

  

 Personer,  

 der den 1. juli 1982 opfylder betingelserne for at få meddelt  

 advokatbeskikkelse efter de hidtil gældende regler, kan beskikkes som advokat  

 efter de i § 1 anførte regler, selv om de ikke opfylder kravene i  

 retsplejelovens  

 §§ 119, stk. 3, 4 og 6, som affattet i § 1, nr. 6.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 som justitsministeren har beskikket som advokat, og personer, som vil kunne  

 beskikkes  

 som advokat efter stk. 1, omfattes ikke af bestemmelsen i § 123 som  

 affattet i § 1, nr. 6. Ansættelse hos eller virksomhed i fællesskab med  

 sådanne advokater kan medregnes i den tid, der er nævnt i § 123,  

 stk. 1.
 Lov nr. 293 af 24. april 1996 om visse civilretlige forhold m.v.  

 ved pensionsopsparing i pengeinstitutter  

22)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1996.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Stk. 3.  

  

 § 15  

 finder kun anvendelse på pensionsaftaler, som er indgået før lovens  

 ikrafttræden, når udbetalingstidspunktet er fastsat til den 1. juli 1996  

 eller  

 senere.  

23) Lov nr. 385 af 22. maj 1996 (Ændringer som følge af lov om skifte  

 af dødsboer)  

24)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 15 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  

  

 Er dødsfaldet  

 indtrådt inden lovens ikrafttræden, eller indgives begæring om skifte af  

 uskiftet  

 bo før lovens ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler.
 Lov nr. 414 af 10. juni 1997 (Hurtigere behandling af civile sager  

 m.v.)  

25)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1997, jf. dog stk. 2. Retsplejelovens  

 § 126, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, træder  

 dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

26)  

  og har virkning med hensyn til  

 advokatfuldmægtige, som har bestået juridisk kandidateksamen efter 1. januar  

 1997, og med hensyn til udgifter til deres efteruddannelse, såfremt  

 tilmelding  

 hertil indgives efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 De hidtil  

 gældende regler i retsplejelovens §§ 165, stk. 2, 219, stk. 4,  

 312, stk. 2, 4. pkt., 351, stk. 1, 352, stk. 1, 3. og 4. pkt.,  

 354, stk. 5, 2. pkt., og 488, stk. 2, 2. pkt., finder dog fortsat  

 anvendelse i sager, hvor stævningen inden lovens ikrafttræden er sendt til  

 sagsøgte uden at være forkyndt, jf. retsplejelovens § 350, stk. 2.
 Lov nr. 402 af 26. juni 1998 (Rekruttering af dommere,  

 dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og ændringer som  

 følge  

 af oprettelse af en domstolsstyrelse m.v.)  

27)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 9 Loven træder i kraft den 1. juli 1999. (2. pkt.  

 udelades) § 10 Stk. 1.  

  

 (Udelades) Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens § 52 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 21,  

 gælder  

 også fuldmægtige, der før lovens ikrafttræden er ansat med et  

 ansættelsesområde, der omfatter andet end domstolene.
 Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens § 52 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 21,  

 gælder  

 ikke for fuldmægtige, der før lovens ikrafttræden er ansat med et enkelt  

 dommerembede som ansættelsesområde.
Stk. 4.  

  

 (Udelades) Lov nr. 229 af 21. april 1999 (Beslaglæggelse, edition,  

 fotoforevisning, konfrontation, efterlysning og observation samt  

 prøvesagsordning for advokater m.v.)  

28)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens § 133, stk. 5, 3. pkt., som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 7, finder anvendelse i sager, hvor første prøvesag er udført  

 den  

 1. juli 1996 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens § 807 d som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22,  

 finder anvendelse i sager, hvor dom i 1. instans afsiges efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 Fotografier, der er optaget i medfør af § 792 a, og som ved lovens  

 ikrafttræden opbevares af politiet med henblik på senere identifikation, kan  

 fortsat anvendes med henblik på forevisning som nævnt i retsplejelovens  

 § 815 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 23, uanset betingelserne  

 i  

 § 815, stk. 1, nr. 1 eller nr. 2, ikke er opfyldt.
 Lov nr. 433 af 31. maj 2000 (Ændringer som følge af  

 straffuldbyrdelsesloven, afskaffelse af hæftestraffen og prøveløsladelse af  

 livstidsdømte m.v.)  

29)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 30 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
§ 31 Stk. 1.  

  

 Hvis der  

 efter lovens ikrafttræden skal idømmes straf for en tidligere begået  

 overtrædelse af de i §§ 1-29 nævnte love, for hvilken hæfte indtil 30  

 dage  

 ville være forskyldt, idømmes fængsel med samme antal dage som hæfte.
 Stk. 2.  

  

 Ville  

 højere straf af hæfte end nævnt i stk. 1 være forskyldt, kan en lavere  

 straf af fængsel idømmes, dog ikke mindre end 30 dage eller mere end 4  

 måneder.
§ 32 Stk. 1.  

  

 Efter  

 lovens ikrafttræden kan der ikke idømmes hæftestraf, selv om  

 straffebestemmelser i anden lovgivning fortsat giver mulighed herfor.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelse af straffebestemmelser uden for de i §§ 1-29 nævnte love,  

 hvor  

 hæfte indgår i strafferammen, kan der i stedet for hæfte idømmes fængsel  

 indtil  

 4 måneder.
 Stk. 3.  

  

 § 31  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 33 Stk. 1.  

  

 Ved  

 fastsættelse af forvandlingsstraf for bøde vedrørende en lovovertrædelse, der  

 er begået før lovens ikrafttræden, finder § 31 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 ikke virkning for hæftestraf eller forvandlingsstraf af hæfte, som er idømt  

 eller fastsat før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 461 af 7. juni 2001 (Ændringer som følge af børneloven  

 m.v.)  

30)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 § 2, nr. 3 og 4, og §§ 3 og 9 træder i kraft den 1. januar 2002.  

 Lovens § 1, § 2, nr. 1 og 2, og §§ 4-8 træder i kraft den 1.  

 juli 2002.
Stk. 2.  

  

 § 1  

 har virkning for sager om faderskab til børn, der fødes den 1. juli 2002  

 eller  

 senere, samt for sager, der den 1. juli 2002 eller senere genoptages efter  

 børnelovens § 22.  

31) Lov nr. 256 af 8. maj 2002 (Udeblivelsesdomme i straffesager,  

 pressens adgang til domsudskrifter m.v. og politiklagenævnsmedlemmers  

 sagsbehandling)  

32)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2002.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 5, 6 og 9-14, finder anvendelse på sager, hvor der rejses  

 tiltale  

 ved 1. instans efter lovens ikrafttræden.  

33) Lov nr. 378 af 6. juni 2002 (Gennemførelse af FN-konventionen til  

 bekæmpelse af finansiering af terrorisme, gennemførelse af FN’s  

 Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1373 (2001) samt øvrige initiativer til bekæmpelse af  

 terrorisme  

 m.v.)  

34)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende,  

35)  

  jf. dog stk. 2 og 3. § 5, nr. 1-6,  

 finder anvendelse på anmodninger om udlevering, der fremsættes efter lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af  

 retsplejelovens  

 § 786, stk. 4 og 6, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 3.
Stk. 4.  

  

 (Udelades) Lov nr. 456 af 10. juni 2003 om forbrugerklager  

36)  

  indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 20 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004 og har virkning for klager, der indgives  

 til  

 et klagenævn efter denne dato. § 14 træder dog i kraft den 1. juli 2003.  

 Klager indgivet før lovens ikrafttræden behandles tilsvarende efter denne  

 lov,  

 dog således at §§ 16 og 17 ikke har virkning.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Stk. 3.  

  

 (Udelades) Lov nr. 215 af 31. marts 2004 (Offentlighed i retsplejen)  

37)  

  indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens  

 § 41 b som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, og retsplejelovens  

 § 1017 d som affattet ved denne lovs § 1, nr. 42, finder anvendelse  

 på domme og kendelser, der er afsagt efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens  

 § 41 f, stk. 6, 1. og 3. pkt., som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 15, finder også anvendelse på dokumenter og udskrifter, der før lovens  

 ikrafttræden er udleveret i medfør af den hidtil gældende bestemmelse i  

 retsplejelovens § 41 a.
 Lov nr. 216 af 31. marts 2004 (Pant og udlæg i andelsboliger m.v.)  

38)  

  indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 218 af 31. marts 2004 (Ændring af strafferammer og  

 bestemmelser om straffastsættelse m.v.)  

39)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

40) Lov nr. 352 af 19. maj 2004 (It-kriminalitet m.v.)  

41)  

  indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
 Lov nr. 443 af 9. juni 2004 (Straffeprocessuelle tvangsindgreb  

 over for børn under den kriminelle lavalder)  

42)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
 Lov nr. 444 af 9. juni 2004 om politiets virksomhed  

43)  

  indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 25 Loven træder i kraft den 1. august 2004.
 Lov nr. 446 af 9. juni 2004 (Regelforenkling på det familieretlige  

 område m.v.)  

44)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 2004, jf. dog §§ 10 og 11.
Stk. 2-7.  

  

 (Udelades) § 10 (Udelades) § 11 (Udelades) Lov nr. 447 af 9. juni 2004 (Digital kommunikation i retsplejen,  

 kendelser med begrænset sagsfremstilling, regler om vidneforvarede m.v.)  

45)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft efter justitsministerens nærmere bestemmelse.
Lovens § 1,  

 nr. 1, 2, 8-11 og 13-16, træder dog i kraft den 1. juli 2004.  

46) Stk. 2.  

  

 (Udelades) Lov nr. 450 af 9. juni 2004 (Forenklet inkassoproces)  

47)  

  indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Justitsministeriet, den 21. september  

 2004 Lene Espersen /Jens Røn Bilag 1 INDHOLDSFORTEGNELSE Første bog.
Domsmagten m.m.
Første afsnit.
Domstolenes ordning Kap. 1.
 Retterne  

 	.......................................................................
§§ 1-20 Kap.  

 1 a.
 Procesbevillingsnævnet  

 	.................................................
§§ 22-27 Kap. 2.
 Retsmøder  

 	...................................................................
§§ 28-32 b Kap. 3.
 Retsbøger og sagens  

 dokumenter  

 	..................................
§§ 33-40 Kap.  

 3 a.
 Aktindsigt  

 	.....................................................................
§§ 41-  

 41 g Kap. 4.
 Dommere,  

 justitssekretærer, fuldmægtige m.m.  

 	..............
§§ 42-58 Kap. 5.
 Tilfælde, hvor  

 rettens personer skal eller kan vige deres sæde  

 	 ;........................................................................  

 ....
§§ 60-67 Andet afsnit.
Nævningers og domsmænds  

 udtagelse Kap. 6.
 Almindelige  

 bestemmelser  

 	.............................................
§§ 68-71 Kap. 7.
 Grundlister  

 	...................................................................
§§ 72-73 Kap. 8.
 Nævninge- og  

 domsmandslister  

 	....................................
§§ 74-78 Kap. 9.
 Udtagelse af  

 nævninger for de enkelte sager  

 	..................
§§ 79-87 Kap.  

 9 a.
 Udtagelse af  

 domsmænd for de enkelte sager  

 	................
§§ 88-91 Tredje afsnit.
Udtagelse af sagkyndige  

 retsmedlemmer Kap. 9 b.
 ;............................................................................  

 ........
§§ 92-94 Fjerde afsnit.
Anklagemyndigheden Kap. 10.
 Anklagemyndigheden  

 	....................................................
§§ 95-107 Femte afsnit.
Politimyndigheden Kap. 11.
 ;............................................................................  

 ........
§§ 109-118 Sjette afsnit.
Advokater Kap. 12.
 Beskikkelse som  

 advokat - Udøvelse af advokatvirksomhed  

 	........................................................................
§§ 119-130 Kap. 13.
 Advokaternes møderet  

 for domstolene - Autoriserede advokatfuldmægtige  

 	......................................................
§§ 131-136 Kap. 14.
 Ophør af retten til  

 at udøve advokatvirksomhed  

 	............
§§ 137-142 Kap. 15.
 Advokatsamfundet og  

 Advokatnævnet  

 	..........................
§§ 143-  

 145 a Kap.  

 15 a.
 Salærklager  

 	..................................................................
§§ 146-  

 147 a Kap. 15 b.
 Disciplinærsager  

 	...........................................................
§§ 147 b-  

 147 g Anden bog.
Fælles bestemmelser for borgerlige  

 sager og straffesager Kap. 16.
 Almindelige  

 bestemmelser om procesmåden  

 	..................
§§ 148-152 Kap. 17.
 Forkyndelser m.v.  

 	........................................................
§§ 153-165 Kap. 18.
 Vidner  

 	  

 ;..........................................................................
§§ 168-191 Kap. 19.
 Syn og skøn  

 	.................................................................
§§ 196-211 Kap.  

 19 a.
(Ophævet) Kap. 20.
 Rettens  

 rådslagninger og afgørelser  

 	...............................
§§ 214-223 b Tredje bog.
Den borgerlige retspleje Første afsnit.
Almindelige bestemmelser Kap. 21.
 Saglig kompetence  

 	.......................................................
§§ 224-232 Kap. 22.
 Stedlig kompetence  

 	......................................................
§§ 235-248 Kap. 23.
 Sammenlægning og  

 adskillelse af krav  

 	...........................
§§ 249-254 Kap. 24.
 Sagens parter  

 	...............................................................
§§ 255-259 Kap. 25.
 Rettergangsfuldmægtige  

 	................................................
§§ 260-267 Kap. 26.
 Forligsmægling  

 	.............................................................
§§ 268-270 Kap. 27.
(Ophævet) Kap. 28.
 Om parternes og  

 tredjemands forpligtelse  

  

 til at fremlægge synbare bevismidler  

 	..............................
§§ 298-301 Kap. 29.
 Afhøring af parter  

 	.........................................................
§§ 302-305 Kap. 30.
 Sagsomkostninger og  

 rettergangsbøder  

 	.........................
§§ 311-329 Kap. 31.
 Fri proces  

 	....................................................................
§§ 330-336 c Andet afsnit.
Rettergangsmåden Kap. 32.
 Almindelige  

 bestemmelser  

 	.............................................
§§ 337-347 Kap. 33.
 Sagsforberedelse i  

 1. instans  

 	.........................................
§§ 348-  

 361 a Kap. 34.
 Domsforhandling i 1.  

 instans  

 	..........................................
§§ 362-366 Kap. 35.
 Genoptagelse  

 	...............................................................
§ 367 Kap. 36.
 Anke  

 	 ;........................................................................  

 ....
§§ 368-388 Kap. 37.
 Kære  

 	  

 ;...........................................................................
§§ 389-  

 398 a Kap. 38.
 Ekstraordinær  

 genoptagelse og anke  

 	.............................
§ 399 Kap. 39.
(Ophævet) Kap. 40.
(Ophævet) Kap. 41.
(Ophævet) Kap. 42.
 Sager om ægteskab  

 eller forældremyndighed  

 	.................
§§ 448-456 Kap.  

 42 a.
 Faderskabssager  

 	..........................................................
§§ 456  

 a-456 o Kap. 43.
 Værgemålssager  

 	...........................................................
§§ 457-466 Kap.  

 43 a.
 Prøvelse af  

 administrativt bestemt frihedsberøvelse  

 	........
§§ 468-475 Kap. 43 b.
 Prøvelse af  

 beslutning om adoption uden samtykke  

 	........
§§ 475 a-475 i Kap. 44.
 Fremgangsmåden ved  

 at erhverve mortifikations-  

  

 eller ejendomsdom  

 	.......................................................
§§ 476-477 Tredje afsnit.
Betalingspåkrav Kap.  

 44 a.
 ;............................................................................  

 ........
§§ 477 a-  

 477 g Fjerde afsnit.
Tvangsfuldbyrdelse Kap. 45.
 Grundlaget for  

 tvangsfuldbyrdelse  

 	.................................
§§ 478-486 Kap. 46.
 Fremgangsmåden ved  

 udlæg og tvangsfuldbyrdelse  

  

 af andre krav end pengekrav  

 	.........................................
§§ 487-505 Kap. 47.
 Udlæggets genstand  

 og retsvirkninger  

 	............................
§§ 507-527 Kap. 48.
 Særregler om  

 tvangsfuldbyrdelse af andre krav end pengekrav  

 	....................................................................
§§ 528-536 Kap. 49.
 Almindelige  

 bestemmelser for tvangsauktion  

 	..................
§§ 538-543 Kap. 50.
 Tvangsauktion over  

 løsøre  

 	............................................
§§ 544-559 c Kap. 51.
 Tvangsauktion over  

 fast ejendom  

 	..................................
§§ 560-582 Kap. 52.
 Tvister under  

 tvangsauktionen  

 	.......................................
§ 583 Kap. 53.
 Appel af  

 fogedrettens afgørelser  

 	....................................
§§ 584-587 Kap. 54.
 Brugeligt pant  

 	...............................................................
§§ 588-595 Kap. 55.
 Umiddelbare  

 fogedforretninger  

 	......................................
§§ 596-600 Femte afsnit.
De foreløbige retsmidler Kap. 56.
 Arrest  

 	  

 ;..........................................................................
§§ 627-640 Kap. 57.
 Forbud  

 	  

 ;.........................................................................
§§ 641-652 Kap.  

 57 a.
 Bevissikring ved  

 krænkelse af immaterialrettigheder m.v.  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
§§ 653-653 d Sjette afsnit.
Skifte af fællesbo m.v.
 Kap. 58.
 Skifte af fællesbo  

 m.v.  

 	..................................................
§§ 654-665 Kap. 59.
(Ophævet) Kap. 60.
(Ophævet) Fjerde bog.
Strafferetsplejen Første afsnit.
Almindelige bestemmelser Kap. 61.
 Strafferetsplejens  

 område  

 	.............................................
§§ 683-685 Kap. 62.
 Saglig kompetence  

 	.......................................................
§§ 686-691 Kap. 63.
 Værneting og  

 forening af straffesager  

 	.............................
§§ 694-709 Kap. 64.
(Ophævet) Kap. 65.
 Påtalen  

 	  

 ;.........................................................................
§§ 718-728 Kap. 66.
 Sigtede og hans  

 forsvar  

 	.................................................
§§ 729-741 Kap.  

 66 a.
 Advokatbistand til  

 den forurettede  

 	................................
§§ 741 a-741 e Andet afsnit.
Sagens forberedelse, inden  

 tiltale rejses Kap. 67.
 Almindelige  

 bestemmelser om efterforskning  

 	..................
§§ 742-749 Kap. 68.
 Afhøringer og  

 særlige efterforskningsskridt  

 	....................
§§ 750-754 e Kap. 69.
 Anholdelse  

 	...................................................................
§§ 755-761 Kap. 70.
 Varetægtsfængsling  

 	.......................................................
§§ 762-778 Kap. 71.
 Indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden, observation og dataaflæsning  

 	................................................................
§§ 780-791 b Kap. 72.
 Legemsindgreb  

 	.............................................................
§§ 792-  

 792 f Kap. 73.
 Ransagning  

 	...................................................................
§§ 793-800 Kap. 74.
 Beslaglæggelse og  

 edition  

 	.............................................
§§ 801-807 d Kap. 75.
 Personundersøgelser  

 	.....................................................
§§ 808-811 Kap.  

 75 a.
 Andre  

 efterforskningsskridt  

 	...........................................
§§ 812-819 Kap. 75 b.
 Indgreb over for  

 personer under 15 år  

 	..........................
§§ 821 a-  

 821 g Tredje afsnit.
Tiltale og domsforhandling ved  

 landsret Kap. 76.
 Iværksættelse af  

 tiltale og forberedelse af  

  

 domsforhandling for landsret  

 	.........................................
§§ 831-844 Kap. 77.
 Bestemmelser om  

 domsforhandling ved landsret  

 	............
§§ 845-911 Kap. 78.
(Ophævet) Fjerde afsnit.
Tiltale og domsforhandling ved  

 byret samt ved Sø- og Handelsretten Kap. 79.
 Tilståelsessager  

 	.............................................................
§§ 922-924 Kap. 80.
 Bestemmelser om  

 domsforhandling for byret i sager,  

  

 i hvilke der medvirker domsmænd  

 	.................................
§§ 926-929 Kap. 81.
 Bestemmelser om  

 domsforhandling for byret i sager,  

  

 i hvilke der ikke medvirker domsmænd  

 	.........................
§§ 930-939 Femte afsnit.
Retsmidler mod trufne  

 afgørelser Kap. 82.
Påanke af domme,  

 afsagt af landsretterne i første instans §§ 940-961 Kap. 83.
 Påanke af domme,  

 afsagt af byretterne  

 	..........................
§§ 962-966 Kap. 84.
 Påanke af domme,  

 afsagt af Sø- og Handelsretten  

 	.........
§ 967 Kap. 85.
 Kære til højere ret  

 	........................................................
§§ 968-974 Kap. 86.
 Genoptagelse  

 	...............................................................
§§ 975-988 Sjette afsnit.
Regler om behandlingen af  

 private straffesager  

  

 og om forfølgning af borgerlige krav under straffesager Kap. 87.
(Ophævet) Kap. 88.
 Regler om  

 behandlingen af private straffesager  

 	...............
§§ 989-990 Kap. 89.
 Påtale af borgerlige  

 krav under straffesager  

 	...................
§§ 991-  

 996 a Syvende afsnit.
Fuldbyrdelsen af domme i  

 straffesager Kap. 90.
 ;............................................................................  

 ........
§§ 997-1006 Ottende afsnit.
Sagsomkostninger og  

 rettergangsbøder i straffesager Kap. 91.
 Sagsomkostninger  

 	........................................................
§§ 1007-  

 1014 a Kap. 92.
 Rettergangsbøder  

 m.m.  

 	.................................................
§§ 1015-1017 d Niende afsnit.
 Kap. 93.
 Særlige bestemmelser  

 om nogle forhør m.m.  

 	..................
§ 1018 Tiende afsnit.
 Kap.  

 93 a.
 Erstatning i  

 anledning af strafferetlig forfølgning  

 	..............
§§ 1018  

 a-1018 h Kap. 93  

 b.
 Behandling af klager  

 over politipersonalet  

 	......................
§§ 1019-  

 1019 m Kap. 93 c.
 Straffesager mod  

 politipersonale  

 	...................................
§§ 1020-1020 i Kap. 93 d.
 Politiklagenævn  

 	............................................................
§§ 1021-1021 h Femte bog.
Slutnings- og overgangsbestemmelser Kap. 94.
 Slutningsbestemmelser  

 	..................................................
§§ 1022-  

 1023 a Kap. 95.
 Overgangsbestemmelser  

 	...............................................
§§ 1024-1043 1)  

 Bestemmelsen i § 148 a træder i kraft efter justitsministerens nærmere  

 bestemmelse, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 447 af 9. juni 2004.
 2)  

 Bestemmelsen i § 154, stk. 2, træder i kraft efter justitsministerens nærmere  

 bestemmelse, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 447 af 9. juni 2004.
 3)  

 Bestemmelsen i § 155, nr. 2, træder i kraft efter justitsministerens nærmere  

 bestemmelse, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 447 af 9. juni 2004.
 4)  

 Bestemmelsen i § 156 a træder i kraft efter justitsministerens nærmere  

 bestemmelse, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 447 af 9. juni 2004.
 5)  

 Den angivne ordlyd af § 158 (ændring af ”nr. 2 og 3” til: ”nr.  

 3 og 4”) træder  

 i kraft efter justitsministerens nærmere bestemmelse, jf. § 5, stk.1, i lov  

 nr.  

 447 af 9. juni 2004.
 6)  

 Den angivne ordlyd af § 495, stk.1 (indsættelse af ordene ”eller andele  

 i  

 andelsboligforeninger eller aktier eller anparter i boligaktieselskaber eller  

 boliganpartsselskaber omfattet af kapitel III i lov om andelsboligforeninger  

 og  

 andre boligfællesskaber”), træder i kraft på det tidspunkt,  

 justitsministeren  

 fastsætter, jf. § 4 i lov nr. 216 af 31. marts 2004.
 7)  

 Den angivne ordlyd af § 509, stk. 1 (indsættelse af ordene ”, jf.  

 dog  

 stk. 2”), træder i kraft på det tidspunkt, justitsministeren  

 fastsætter,  

 jf. § 4 i lov nr. 216 af 31. marts 2004.
 8)  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 509, stk.  

 2,  

 jf. § 4 i lov nr. 216 af 31. marts 2004.
 9)  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 510, stk.  

 3,  

 jf. § 4 i lov nr. 216 af 31. marts 2004.
 10)  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 518, stk.  

 4,  

 jf. § 4 i lov nr. 216 af 31. marts 2004.
 11)  

 Den angivne ordlyd af § 520, stk. 2 (indsættelse af ordene ”eller af en  

 bolig-  

 eller erhvervsenhed omfattet af brugsretten i henhold til en udlagt andel i  

 en  

 andelsboligforening eller en udlagt aktie eller anpart i et boligaktieselskab  

 eller et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber”), træder i kraft på  

 det  

 tidspunkt, justitsministeren fastsætter, jf. § 4 i lov nr. 216 af 31. marts  

 2004.
 12)  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 525, stk.  

 4,  

 jf. § 4 i lov nr. 216 af 31. marts 2004.
 13)  

 Den angivne ordlyd af § 526, stk. 5 (indsættelse af ordene ”, eller for  

 udlæg i  

 andele i andelsboligforeninger m.v., der skal tinglyses efter reglerne i  

 tinglysningslovens kapitel 6 b”), træder i kraft på det tidspunkt,  

 justitsministeren fastsætter, jf. § 4 i lov nr. 216 af 31. marts 2004.
 14)  

 Den angivne ordlyd af § 538, stk. 1 (ændring af ”§ 557” til:  

 ”§§ 557, 559 a og  

 559 b”), træder i kraft på det tidspunkt, justitsministeren fastsætter,  

 jf. § 4  

 i lov nr. 216 af 31. marts 2004.
 15)  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 539, 2.  

 pkt.,  

 jf. § 4 i lov nr. 216 af 31. marts 2004.
 16)  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 559 a, jf.  

 §  

 4 i lov nr. 216 af 31. marts 2004.
 17)  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 559 b, jf.  

 §  

 4 i lov nr. 216 af 31. marts 2004.
 18)  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 559 c, jf.  

 §  

 4 i lov nr. 216 af 31. marts 2004.
 19)  

 Den angivne ordlyd af § 561, stk. 1, 4. pkt., træder i kraft efter  

 justitsministerens nærmere bestemmelse, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 447 af 9.  

 juni 2004.
 20)  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 786,  

 stk. 4, jf. § 7, stk. 3, i lov nr. 378 af 6. juni 2002.
 21)  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 786,  

 stk. 6, jf. § 7, stk. 3, i lov nr. 378 af 6. juni 2002.
 22)  

 Lovændringen vedrører § 512, stk. 3, 2. pkt.
 23)  

 Ikrafttrædelsesbestemmelsen vedrører § 512, stk. 3, 2. pkt.
 24)  

 Lovændringen vedrører § 14, stk. 3, § 538 b, stk. 1, § 570, stk. 2, 3. pkt.,  

 overskriften til sjette afsnit og kapitel 58, § 660 og § 663.
 25)  

 Lovændringen vedrører § 4, stk. 2, § 15, stk. 1,  

 § 16  

 a, stk. 1, 3. pkt., § 17, stk. 1, § 41, stk. 5,  

 § 126, stk. 3, § 154, stk. 2, 2. pkt., § 165,  

 stk. 2, § 219, § 219 a, § 312, stk. 2, 4. pkt.,  

 § 345, 1. pkt., § 348, stk. 2, nr. 4, stk. 4 og  

 stk. 5, § 349, stk. 1, 2. pkt., § 350, stk. 2,  

 § 351, stk. 1, § 352, stk. 1, 3. og 4. pkt., § 353,  

 § 354, stk. 5, 2. pkt., stk. 6, sidste pkt., og stk. 7,  

 1.  

 pkt., § 355, stk. 1 og 4, 3. og 4. pkt., § 356 a, § 357,  

 stk. 3, § 360, stk. 5, sidste pkt., § 363, stk. 1,  

 nr.  

 1, § 365, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, § 372, stk. 1,  

 2. pkt., § 378, stk. 2, § 379, 2. pkt., § 382,  

 stk. 1,  

 § 383, stk. 3, § 386, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, 2.  

 pkt., § 394, stk. 1, § 488, stk. 2, 2. pkt., § 586,  

 stk. 1, og § 963, stk. 3, litra a.
 26)  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 11. juni 1997.
 27)  

 Lovændringen vedrører § 1 a, § 3, § 4, stk. 2, § 10,  

 § 11, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 14, stk. 1, litra b,  

 § 15, stk. 7, 2. pkt., § 16 a, stk. 3, 2. pkt.,  

 § 17,  

 stk. 2, § 17 a, stk. 1, § 19, stk. 1, stk. 2 og  

 stk. 3, 1. og 2. pkt., § 26, stk. 3, § 28, stk. 1,  

 §§ 42-43, §§ 43 a-d, § 44, §§ 44 a-d, §§ 45-47,  

 §§ 47 a og b, §§ 48-49, § 49 a, § 50, § 51,  

 §§ 52-54, § 54 a, § 55, § 58, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 87, § 93, stk. 7, § 165, stk. 1, § 188,  

 § 348, stk. 4, § 491, stk. 2 og stk. 4, 2. pkt., og  

 § 1043, stk. 2.
 28)  

 Lovændringen vedrører § 6 a, § 16 a, stk. 1, 3. pkt.,  

 § 17,  

 stk. 1, § 18 c, § 124, stk. 8, § 133, stk. 3 og  

 5, § 139, stk. 3, 4. pkt., § 213 b, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 219 a, stk. 6, § 501, stk. 3, nr. 4, § 628,  

 stk. 3, § 684, stk. 1, nr. 3, § 701, stk. 2,  

 § 722, stk. 1, nr. 2, § 731, stk. 1, litra c, § 745,  

 stk. 3, § 748, stk. 1, 2. pkt., overskriften til kapitel 71,  

 § 786, stk. 4, § 791 a, kapitel 74, kapitel 75 a, kapitel 75  

 b,  

 § 925, stk. 6, § 1002 og § 1017 b, stk. 2.
 29)  

 Lovændringen vedrører § 9 a, stk. 3, 2. pkt., § 60,  

 stk. 2,  

 2. pkt., § 163, stk. 2, § 189, stk. 3, § 453, 3.  

 pkt.,  

 § 456 o, stk. 2, 2. pkt., § 535, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 651, stk. 1, § 686, stk. 3, nr. 1, § 687,  

 stk. 3, nr. 2, § 694, stk. 3, 1. pkt., § 698,  

 stk. 1,  

 nr. 2, § 726, 1. pkt., § 727, stk. 2, 2. pkt., § 731,  

 stk. 1, litra e, § 731, stk. 1, litra i, § 731,  

 stk. 2, 1. pkt., § 762, stk. 3, § 775, stk. 2,  

 § 777, 1. pkt., § 794, stk. 2, § 795, stk. 1, nr. 1,  

 § 847, stk. 3, nr. 3 og 4, § 895, stk. 6, 3. pkt.,  

 kapitel  

 79, overskriften til kapitel 80, § 925, § 925 a , § 926,  

 overskriften  

 til kapitel 81, § 931, § 932, stk. 1, 3. pkt., § 990,  

 stk. 1, 1. pkt., § 997, stk. 2, § 997, stk. 3,  

 § 997, stk. 4, § 998, stk. 1, § 999, § 1000,  

 § 1001, § 1003, § 1012, stk. 4, 1. pkt., § 1013,  

 stk. 3, § 1017, stk. 2, § 1017 a, stk. 4,  

 § 1018  

 d, stk. 1, 1. pkt., og § 1018 f, stk. 4.
 30)  

 Lovændringen vedrører kapitel 42 a.
 31)  

 Ikrafttrædelsesbestemmelsens stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 vedrører kapitel 42  

 a.
 32)  

 Lovændringen vedrører § 15, stk. 1, § 41 a, stk. 2 og stk. 4, 1. pkt., § 60,  

 stk. 3, 2. pkt., § 163, § 219 a, stk. 5, 3. pkt., § 780, stk. 1, nr. 6, § 791  

 a, stk. 1, nr. 2, § 847, stk. 3, nr. 4, og stk. 4, § 877, stk. 2, nr. 6, §  

 962,  

 stk. 2, 3. pkt., § 987, stk. 2-4, § 988, § 991, stk. 1, 1. pkt., § 999, stk.  

 4,  

 3. pkt., og § 1021, stk. 2-9.
 33)  

 Ikrafttrædelsesbestemmelsens stk. 2 vedrører § 163, § 219 a, stk. 5, 3. pkt.,  

 §  

 847, stk. 3, nr. 4, og stk. 4, § 877, stk. 2, nr. 6, § 962, stk. 2, 3. pkt.,  

 §  

 987, stk. 2-4, og § 988.
 34)  

 Lovændringen vedrører overskriften til kapitel 71, § 786, stk. 1 og stk. 4-8,  

 §  

 791 b, § 799, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, § 802, stk. 2, nr. 2, § 803, stk.  

 1,  

 2. pkt., § 805, stk. 3, § 806, stk. 3, 1. pkt., § 807 b, stk. 1 og 2, og §  

 807  

 d, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt.
 35)  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2002.
 36)  

 Lovændringen vedrører § 335 a, nr. 1, og § 361, stk. 1, 1. pkt.
 37)  

 Lovændringen vedrører § 16 a, stk.1, 3. pkt., § 17, stk. 1, § 28 a, stk. 2, §  

 29, stk. 2 og 4, § 31 b, § 32, stk. 4, § 32 b, stk. 1, overskriften til  

 kapitel  

 3, § 33, stk. 1, § 35, stk. 5, § 38, § 39, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2,  

 kapitel  

 3 a, § 60, stk. 5, § 102, stk. 2, 1. pkt., § 124, stk. 8, § 173, stk. 2, 3.  

 pkt., § 218 a, § 219, stk. 3, § 219 a, stk. 3 og stk. 5, 1. pkt., § 255 a, §  

 339 a, § 354, stk. 6, 3. pkt., § 366 a, § 372, stk. 3, § 456, stk. 1, § 477,  

 §§  

 729 a-729 d, § 731, stk. 1, litra h, § 741 c, stk. 3, 1. pkt., §§ 745-745 b,  

 §  

 745 d, stk. 2, § 746, stk. 2, 1. pkt., § 748, stk. 7, § 786, stk. 6, 2. pkt.,  

 og stk. 7, 2. pkt., § 836 a, § 839, stk. 2, 2. pkt., § 841, § 895, stk. 1, 4.  

 pkt., § 964, 2. pkt., § 998, stk. 2, 3. pkt., § 1017 d, § 1018 e, stk. 6, §  

 1019 h, stk. 3, og § 1022.
 38)  

 Lovændringen vedrører § 495, stk. 1, § 509, stk. 1 og 2, § 510, stk. 3, §  

 518,  

 stk. 4, § 520, stk. 2, § 525, stk. 4, § 526, stk. 5, § 538, stk. 1, § 539, 2.  

 pkt., og §§ 559 a-559 c.
 39)  

 Lovændringen vedrører § 754 a, stk. 1, nr. 3, § 781, stk. 1, nr. 3, § 791 a,  

 stk. 3, nr. 3, og § 791 b, stk. 1, nr. 3.
 40)  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 1. april 2004.
 41)  

 Lovændringen vedrører § 720, stk. 2, 2. pkt., og § 786 a.
 42)  

 Lovændringen vedrører § 752, stk. 2, og kapitel 75 b.
 43)  

 Lovændringen vedrører § 108.
 44)  

 Lovændringen vedrører § 478, stk. 1, nr. 2 og 3, § 483 og §§ 535 og 536.
 45)  

 Lovændringen vedrører § 44 a, stk. 4, § 147 g, § 148 a, § 154, stk. 2, § 155,  

 nr. 2, § 156 a, § 158, § 178, stk. 4-10, § 218 b, § 494, stk. 2, sidste pkt.,  

 §  

 497, stk. 3, § 561, stk. 1, 4. pkt., § 587, stk. 1, § 777, § 962, stk. 3, 5.  

 pkt., og § 963, stk. 3, litra a, 2. pkt.
 46)  

 Ikrafttrædelsesbestemmelsens § 1, 2. pkt., vedrører § 44 a, stk. 4, § 147 g,  

 §  

 178, stk. 4-10, § 218 b, § 494, stk. 2, sidste pkt., § 497, stk. 3, § 587,  

 stk.  

 1, § 777, § 962, stk. 3, 5. pkt., og § 963, stk. 3, litra a, 2. pkt.
 47)  

 Lovændringen vedrører § 17 a, stk. 3, 1. pkt., kapitel 44 a, § 478, stk. 1,  

 nr.  

 1, § 481 a, § 488 stk. 2, 1. pkt., og § 501, stk. 2.
