Bekendtgørelse af  

  

 lov om aktieselskaber  

1) Herved bekendtgøres lov om aktieselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 324 af 7. maj 2000, med de ændringer, der følger af  

 § 1 i lov nr. 449 af 7. juni 2001.
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Denne  

 lov finder anvendelse på alle erhvervsdrivende aktieselskaber.
 Stk. 2.  

  

 Aktionærerne i et aktieselskab hæfter ikke personligt for selskabets  

 forpligtelser.
Stk. 3.  

  

 Et  

 aktieselskab skal have en aktiekapital på mindst 500.000 kr.
Aktiekapitalen  

 skal angives i danske kroner eller euro.
Ved bekendtgørelse kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen tillade, at aktiekapitalen angives i andre valutaer.  

 Styrelsen kan endvidere fastsætte nærmere regler om betingelserne for at  

 angive  

 aktiekapitalen i en ny valuta og om tidspunktet for, hvornår ændring kan  

 finde  

 sted.
 Stk. 4.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse på selskaber, som gennem medlemmernes deltagelse i  

 virksomheden som aftagere, leverandører eller på anden lignende måde har til  

 formål at virke til fremme af medlemmernes fælles interesse, såfremt  

 vedtægterne bestemmer, at udbyttet - bortset fra normal forrentning af den  

 indskudte kapital - alene anvendes til fordeling blandt medlemmerne i forhold  

 til deres andel i omsætningen, og at formuen ved selskabets opløsning - efter  

 tilbagebetaling  

 af den indskudte kapital - fordeles på samme måde, jf. dog § 135.
 § 2.  

  

 Et  

 moderselskab udgør sammen med datterselskaberne en koncern.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 aktieselskab er et moderselskab, hvis det:
1)  

 	  

    

 besidder flertallet  

 af stemmerettighederne i et aktie- eller anpartsselskab, 2)  

 	  

    

 er aktionær eller  

 anpartshaver i et selskab og har ret til at udnævne eller afsætte et flertal  

 af  

 medlemmerne i selskabets bestyrelse eller, hvor et anpartsselskab ikke har  

 nogen bestyrelse, direktion, 3)  

 	  

    

 er aktionær eller anpartshaver  

 og har ret til at udøve en bestemmende indflydelse over selskabet på grundlag  

 af vedtægterne eller aftale med dette iøvrigt, 4)  

 	  

    

 er aktionær eller  

 anpartshaver og på grundlag af aftale med andre aktionærer eller  

 anpartshavere  

 råder over flertallet af stemmerettighederne i selskabet eller 5)  

 	  

    

 besidder aktier eller  

 anparter i et selskab og udøver en bestemmende indflydelse over dette.
Stk. 3.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab, med hvilket et moderselskab har en af  

 de  

 i stk. 2 nævnte forbindelser, er et datterselskab.
Dette gælder dog  

 ikke,  

 såfremt den bestemmende indflydelse udøves på grundlag af vedtægter, hvis  

 gyldighed er opretholdt ved § 168, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af stemmerettigheder og rettigheder til at udnævne eller afsætte  

 medlemmer af ledelsesorganer medregnes rettigheder, der besiddes af  

 moderselskabet og dets datterselskaber.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 opgørelsen af stemmerettigheder i et datterselskab ses der bort fra  

 stemmerettigheder, som knytter sig til aktier eller anparter, der besiddes af  

 datterselskabet selv eller dets datterselskaber.
 § 2 a.  

  

 Et aktieselskab er et statsligt aktieselskab, når den danske stat har samme  

 forbindelse til selskabet, som et moderselskab har til et datterselskab, jf.  

 § 2.
Kapitel 2 Aktieselskabers stiftelse § 3.  

  

 Et  

 aktieselskab kan oprettes af en eller flere stiftere.
Stifterne skal  

 underskrive et stiftelsesdokument, der skal indeholde udkast til selskabets  

 vedtægter og bestemmelser om de i §§ 5 og 6 nævnte forhold.
Stk. 2.  

  

 Mindst én  

 stifter skal være en her i landet bosat person, medmindre Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen undtager fra dette krav.
Med her i landet bosatte personer  

 ligestilles den danske stat, danske kommuner, her hjemmehørende ansvarlige  

 interessentskaber, kommanditselskaber, anpartsselskaber, aktieselskaber,  

 andre  

 selskaber med begrænset ansvar og foreninger samt her hjemmehørende  

 stiftelser  

 og andre selvejende institutioner, der er undergivet offentligt tilsyn.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage fra kravet om, at stiftelser og  

 andre selvejende institutioner skal være undergivet offentligt tilsyn.
 Stk. 3.  

  

 Stifterne  

 skal være myndige, må ikke være under værgemål efter værgemålslovens § 5  

 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7 og må ikke have  

 anmeldt  

 betalingsstandsning eller være under konkurs.
 § 4.  

  

 Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om:
1)  

 	  

    

 selskabets navn og  

 eventuelle binavne, 2)  

 	  

    

 den kommune her i  

 landet, hvor selskabet skal have hjemsted (hovedkontor), 3)  

 	  

    

 selskabets formål, 4)  

 	  

    

 aktiekapitalens  

 størrelse.
I tiden indtil den konstituerende generalforsamling kan  

 aktiekapitalen angives med det mindste beløb, der skal tegnes, og det største  

 beløb, der kan tegnes, 5)  

 	  

    

 aktiernes pålydende  

 (det nominelle beløb) og aktionærernes stemmeret, 6)  

 	  

    

 antallet eller  

 mindste og højeste antal af bestyrelsesmedlemmer og eventuelle  

 bestyrelsessuppleanter samt bestyrelsesmedlemmernes valgperiode, 7)  

 	  

    

 antallet eller  

 mindste og højeste antal af revisorer og revisorernes valgperiode, 8)  

 	  

    

 indkaldelse til  

 generalforsamlinger, 9)  

 	  

    

 hvilke anliggender  

 der skal behandles på ordinær generalforsamling, 10)  

 	  

 hvilken periode  

 selskabets regnskabsår skal omfatte, 11)  

 	  

 hvorvidt aktierne skal  

 lyde på navn eller kan lyde på ihændehaver, og 12)  

 	  

 hvorvidt selskabets  

 aktier skal være ikke-omsætningspapirer.
 Stk. 2.  

  

 I  

 vedtægterne skal optages bestemmelser, som måtte være truffet om:
1)  

 	  

    

 pligt for aktionærer  

 til at lade selskabet eller andre indløse deres aktier helt eller delvis, jf.  

 § 20 a, 2)  

 	  

    

 indskrænkninger i  

 aktiernes omsættelighed, jf. §§ 19 og 20, 3)  

 	  

    

 særlige rettigheder  

 for nogle aktier, jf. § 17, 4)  

 	  

    

 begrænsninger i  

 bestyrelsesmedlemmers og direktørers tegningsret i henhold til § 60,  

 stk. 3, eller 5)  

 	  

    

 en direktion på flere  

 end tre medlemmer, jf. § 51, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I det i  

 stk. 2, nr. 5, angivne tilfælde skal højeste og laveste antal direktører  

 oplyses.
 § 5.  

  

 Stiftelsesdokumentet skal indeholde oplysning og bestemmelser om:
1)  

 	  

    

 stifternes navn,  

 stilling og bopæl, 2)  

 	  

    

 tegningskursen for  

 aktierne, 3)  

 	  

    

 fristerne for  

 tegningen og indbetalingen af aktierne, 4)  

 	  

    

 tiden, inden hvilken  

 den konstituerende generalforsamling skal afholdes, samt på hvilken måde og  

 med  

 hvilket varsel indkaldelsen skal finde sted, medmindre generalforsamlingen  

 ifølge § 9 afholdes uden indkaldelse, og 5)  

 	  

    

 hvorvidt selskabet  

 skal afholde omkostningerne ved stiftelsen, og i bekræftende fald de anslåede  

 omkostninger.
 § 6.  

  

 I  

 stiftelsesdokumentet skal optages de bestemmelser, som måtte være truffet om:
1)  

 	  

    

 at aktier skal kunne  

 tegnes mod indskud af andre værdier end kontanter (apportindskud), 2)  

 	  

    

 at selskabet skal  

 overtage sådanne værdier på anden måde end mod vederlag i aktier, 3)  

 	  

    

 at der skal tilkomme  

 stiftere eller andre særlige rettigheder eller fordele, samt 4)  

 	  

    

 at der med stiftere  

 eller andre skal indgås aftale, hvorved der påføres selskabet en væsentlig  

 økonomisk forpligtelse.
Stk. 2.  

  

 Apportindskud  

 skal have en økonomisk værdi.
Sådant indskud kan dog ikke bestå i  

 forpligtelse  

 til at udføre arbejde eller erlægge tjenesteydelser.
Fordringer på stiftere  

 eller aktietegnere kan ikke indskydes eller overtages, uanset om fordringerne  

 er sikret ved pant.
 Stk. 3.  

  

 I  

 stiftelsesdokumentet skal redegøres for de omstændigheder, der er af  

 betydning  

 for bedømmelsen af de bestemmelser, der er truffet i henhold til stk. 1.  

 I  

 redegørelsen angives navn og bopæl for de personer, der er omfattet af  

 bestemmelserne.
 Stk. 4.  

  

 Dokumenter,  

 hvis hovedindhold ikke er gengivet i stiftelsesdokumentet, men hvortil der  

 henvises i stiftelsesdokumentet, skal vedhæftes dette.
 Stk. 5.  

  

 Aftaler  

 angående de forhold, der er omhandlet i stiftelsesdokumentet, men som ikke  

 godkendes ved dette, har ikke gyldighed over for selskabet.
§ 6 a.  

  

 Skal selskabet overtage værdier i henhold til § 6, stk. 1, nr. 1  

 eller 2, fra stiftere eller andre, skal stiftelsesdokumentet vedhæftes en  

 vurderingsberetning.
Beretningen skal indeholde:
1)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 hvert indskud eller erhvervelse, 2)  

 	  

    

 oplysning om den  

 anvendte fremgangsmåde ved vurderingen, 3)  

 	  

    

 angivelse af det for  

 overtagelsen fastsatte vederlag og 4)  

 	  

    

 erklæring om, at den  

 ansatte værdi mindst svarer til det aftalte vederlag, herunder den pålydende  

 værdi af de aktier, der skal udstedes, med tillæg af eventuel overkurs.
Stk. 2.  

  

 Overtager  

 selskabet i forbindelse med stiftelsen en bestående virksomhed, skal  

 vurderingsberetningen endvidere indeholde en åbningsbalance for selskabet  

 forsynet med en revisionspåtegning uden forbehold.
Nævnte åbningsbalance skal  

 udarbejdes i overensstemmelse med bestemmelserne herom i lov om  

 erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.  

 (årsregnskabsloven).
 Stk. 3.  

  

 Vurderingen  

 skal være foretaget umiddelbart inden den konstituerende generalforsamling.
§ 6 b.  

  

 Vurderingsberetningen  

 skal udarbejdes af en eller flere uvildige, sagkyndige vurderingsmænd.
Som  

 vurderingsmænd kan stifterne udpege personer, der af justitsministeren er  

 beskikket som fagkyndige tillidsmænd ved tvangsakkordforhandlinger, eller en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Skifteretten på det sted, hvor  

 selskabet skal have hjemsted, kan i andre tilfælde udpege vurderingsmænd.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 54 b i denne lov, § 13, stk. 1, i lov om statsautoriserede  

 revisorer og § 7, stk. 1, i lov om registrerede revisorer finder  

 tilsvarende anvendelse på vurderingsmænd.
 Stk. 3.  

  

 Vurderingsmændene  

 skal have adgang til at foretage de undersøgelser, de finder nødvendige, og  

 kan  

 fra stifterne eller selskabet forlange de oplysninger og den bistand, som de  

 anser for nødvendig for udførelsen af deres hverv.
 § 6 c.  

  

 Selskabets  

 erhvervelse fra en stifter eller fra en aktionær, der er selskabet bekendt,  

 af  

 formueværdier, bortset fra erhvervelser omfattet af § 6 a, skal  

 godkendes  

 af generalforsamlingen, hvis:
1)  

 	  

    

 erhvervelsen sker i  

 tiden fra datoen for stiftelsesdokumentets oprettelse og indtil 24 måneder  

 efter, at selskabet er registreret, og 2)  

 	  

    

 vederlaget svarer til  

 mindst en tiendedel af aktiekapitalen.
Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for generalforsamlingen skal der udarbejdes en vurderingsberetning efter de i  

 §§ 6 a og 6 b indeholdte bestemmelser, og bestyrelsen skal udarbejde en  

 skriftlig redegørelse for erhvervelsen.
Balancen efter § 6 a,  

 stk. 2,  

 udarbejdes dog som en overtagelsesbalance for den overtagne virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder ikke anvendelse på selskabets sædvanlige  

 forretningsmæssige dispositioner eller på erhvervelser på en fondsbørs, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.
 Stk. 4.  

  

 Redegørelsen  

 for erhvervelsen og vurderingsberetningen skal fremlægges og udsendes efter  

 reglerne i § 73, stk. 6. Dokumenterne skal desuden fremlægges på  

 generalforsamlingen.
 Stk. 5.  

  

 Senest 4  

 uger efter, at generalforsamlingen har godkendt erhvervelsen, skal  

 vurderingsberetningen med påtegning af generalforsamlingens dirigent om,  

 hvornår erhvervelsen er godkendt, være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 § 7.  

  

 Tegning af aktier skal ske på stiftelsesdokumentet eller på tegningslister,  

 som  

 skal indeholde en genpart af stiftelsesdokumentet med eventuelle bilag.  

 Aktietegning uden iagttagelse af foranstående kan ikke påberåbes af  

 selskabet,  

 såfremt aktietegneren inden selskabets registrering har gjort indsigelse over  

 for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Er aktier  

 tegnet under forbehold, er aktietegningen ugyldig.
Såfremt der ikke inden  

 selskabets registrering er gjort indsigelse over for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, er aktietegningen dog bindende og forbeholdet bortfaldet.
§ 8.  

  

 Stifterne bestemmer, om aktietegningen kan accepteres.
Der kan ikke tildeles  

 en  

 stifter aktier for et mindre beløb, end han har overtaget ifølge  

 stiftelsesdokumentet.
I tilfælde af overtegning skal stifterne, inden  

 indkaldelse til konstituerende generalforsamling finder sted, træffe  

 beslutning  

 om, hvor mange aktier der tilkommer hver enkelt aktietegner.
 Stk. 2.  

  

 Er en  

 aktietegning ikke accepteret, eller stifterne finder tegningen ugyldig, eller  

 er der ved overtegning foretaget nedsættelse af det tegnede beløb, skal  

 stifterne straks underrette den pågældende aktietegner derom.
 § 9.  

  

 Beslutning  

 om selskabets stiftelse træffes på den konstituerende generalforsamling.
Stk. 2.  

  

 Hvis alle  

 aktier tegnes på generalforsamlingen og alle godkendte aktietegnere er enige  

 heri, kan beslutning om selskabets stiftelse træffes uden forudgående  

 indkaldelse.
I modsat fald skal stifterne indkalde samtlige aktietegnere til  

 en  

 konstituerende generalforsamling.
Med hensyn til denne generalforsamling  

 finder  

 lovens og vedtægternes forskrifter om generalforsamlinger tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Stifterne  

 skal drage omsorg for, at de benyttede tegningslister senest otte dage før  

 generalforsamlingen fremlægges til eftersyn for aktietegnerne på et i  

 indkaldelsen angivet sted.
Stk. 4.  

  

 På  

 generalforsamlingen fremlægges tegningslisterne samt opgørelse over  

 udgifterne,  

 der er nævnt i § 5, stk. 1, nr. 5. Der skal endvidere gives  

 oplysning  

 om det aktiebeløb, der er accepteret, aktiernes fordeling på de enkelte  

 aktietegnere samt det beløb, der er indbetalt på aktierne.
Disse oplysninger  

 skal optages i forhandlingsprotokollen.
§ 10.  

  

 Viser  

 det sig på den konstituerende generalforsamling, at aktiekapitalen eller det  

 eventuelt fastsatte mindstebeløb ikke er blevet fuldt tegnet og accepteret af  

 stifterne, er spørgsmålet om selskabets stiftelse og dermed aktietegnernes  

 forpligtelser bortfaldet.
Indbetalte beløb tilbagebetales, dog at  

 omkostningerne ved stiftelsen kan fradrages, hvis dette er betinget ved  

 tegningen.
Stk. 2.  

  

 Opstår der  

 på den konstituerende generalforsamling spørgsmål om ændring af vedtægterne  

 eller stiftelsesdokumentet i øvrigt, må beslutning om selskabets stiftelse  

 ikke  

 træffes, før dette spørgsmål er afgjort.
Såfremt der i indkaldelsen til den  

 konstituerende generalforsamling er stillet forslag om ændring af  

 vedtægterne,  

 kan forslaget vedtages under iagttagelse af de regler, som gælder om  

 vedtægtsændringer.
Forslag om at stifte selskabet med en højere aktiekapital  

 end angivet i stiftelsesdokumentet eller om vedtægtsændringer, der ikke er  

 angivet i indkaldelsen, eller om ændring af stiftelsesdokumentet i øvrigt kan  

 alene vedtages med samtykke af samtlige stiftere og aktietegnere.
Stk. 3.  

  

 Til  

 beslutning om selskabets stiftelse kræves, at beslutningen tiltrædes af  

 flertallet af de afgivne stemmer og mindst 2/3 af den på generalforsamlingen  

 repræsenterede aktiekapital.
I modsat fald er spørgsmålet om selskabets  

 stiftelse bortfaldet.
 Stk. 4.  

  

 Efter at  

 der er truffet beslutning om selskabets stiftelse, foretages der valg af  

 bestyrelse og revisor.
 § 11.  

  

 Bestyrelsen  

 skal anmelde selskabet til registrering senest 6 måneder efter datoen for  

 stiftelsesdokumentets oprettelse.
Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 kan ikke registreres, medmindre det samlede aktiebeløb, som er bindende  

 tegnet  

 og tildelt, svarer til den i vedtægterne angivne aktiekapital og aktiernes  

 pålydende med tillæg af eventuel overkurs er fuldt indbetalt.
Med den i  

 stk. 1 omhandlede anmeldelse skal følge bevis for indbetalingen.
Stk. 3.  

  

 Er  

 anmeldelse om stiftelse af et aktieselskab ikke modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest ved udløbet af den i stk. 1 angivne frist, kan  

 registrering ikke finde sted.
I så fald bortfalder aktietegnernes  

 forpligtelser, jf. herved § 10, stk. 1. Det samme gælder, såfremt  

 registrering af andre grunde nægtes.
§ 12.  

  

 Et  

 selskab, der ikke er registreret, kan ikke som sådant erhverve rettigheder  

 eller indgå forpligtelser.
Det kan heller ikke være part i retssager bortset  

 fra søgsmål til indkrævning af tegnet aktiebeløb og andre søgsmål vedrørende  

 aktietegningen.
Stk. 2.  

  

 For en  

 forpligtelse, der før registreringen indgås på selskabets vegne, hæfter de,  

 som  

 har indgået forpligtelsen eller har medansvar herfor, solidarisk.
Ved  

 registreringen overtager selskabet de forpligtelser, som følger af  

 stiftelsesdokumentet, eller som er pådraget selskabet efter den  

 konstituerende  

 generalforsamling.
Stk. 3.  

  

 Er der før  

 selskabets registrering truffet en aftale, og var medkontrahenten vidende om,  

 at selskabet ikke var registreret, kan medkontrahenten, medmindre andet er  

 aftalt, hæve aftalen, såfremt anmeldelse til registrering ikke er modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest ved udløbet af den i § 11,  

 stk. 1, fastsatte frist eller registreringen nægtes.
Var medkontrahenten  

 uvidende om, at selskabet ikke var registreret, kan denne hæve aftalen, så  

 længe selskabet ikke er registreret.
 Stk. 4.  

  

 Et selskab,  

 der ikke er registreret, skal til sit navn føje ordene: »under stiftelse«.
Kapitel 3 Indbetaling af aktiekapital § 13.  

  

 Det beløb, som skal betales for en aktie, må ikke være lavere end aktiens  

 pålydende.
Stk. 2.  

  

 En  

 aktietegner kan ikke uden bestyrelsens samtykke bringe fordringer på  

 selskabet  

 i modregning mod sin forpligtelse ifølge aktietegningen.
Samtykke må ikke  

 gives, såfremt modregningen kan skade selskabet eller dets kreditorer.
 Stk. 3.  

  

 Selskabets  

 fordringer på aktieindbetalinger kan ikke afhændes eller pantsættes.
 Stk. 4.  

  

 Overdrages  

 en ikke fuldt indbetalt aktie, hæfter erhververen, når denne har anmeldt sin  

 erhvervelse, for restindbetalingen sammen med overdrageren.
§§ 14-16.  

  

 (Ophævet) Kapitel 4 Aktier, aktiebreve og aktiebog § 17.  

  

 Alle  

 aktier har lige ret i selskabet.
Vedtægterne kan dog bestemme, at der skal  

 være  

 forskellige aktieklasser.
I så fald skal vedtægterne angive forskellighederne  

 mellem aktieklasserne, størrelsen af disse og eventuelle begrænsninger i  

 fortegningsretten til nye aktier ved forhøjelse af aktiekapitalen, jf.  

 § 30, stk. 2.
 § 18.  

  

 Aktierne  

 er frit omsættelige og ikke indløselige, medmindre andet følger af lov.
Stk. 2.  

  

 Aktier kan  

 udstedes på navn eller ihændehaver.
For navneaktier kan vedtægterne fastsætte  

 begrænsninger i omsætteligheden eller bestemmelser vedrørende indløsning.
§ 19.  

  

 Bestemmer  

 vedtægterne, at der i tilfælde af aktieovergang skal tilkomme aktionærer  

 eller  

 andre forkøbsret, skal vedtægterne indeholde nærmere regler herom, særligt om  

 den frist, inden for hvilken forkøbsretten skal være udøvet.
Hvis disse  

 vedtægtsbestemmelser måtte føre til en åbenbart urimelig pris eller til  

 åbenbart urimelige vilkår i øvrigt, kan bestemmelserne helt eller delvis  

 tilsidesættes ved dom.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 vedtægterne for så vidt angår forkøbsret ikke indeholder bestemmelser om  

 beregningsgrundlaget for prisen, eller er bestemmelser herom tilsidesat i  

 medfør af stk. 1, skal prisen, hvis der ikke kan opnås enighed om denne,  

 fastsættes til aktiernes værdi af skønsmænd udmeldt af retten på selskabets  

 hjemsted.
Skønsmændenes afgørelse kan indbringes for retten.
Sag herom må  

 være  

 anlagt senest 3 måneder efter modtagelsen af skønsmændenes erklæring.
 Stk. 3.  

  

 Omfatter  

 aktieovergangen flere aktier, kan forkøbsretten ikke udøves for en del af  

 disse, medmindre vedtægterne giver ret hertil.
§ 20.  

  

 Indeholder  

 vedtægterne bestemmelser om samtykke til aktieovergang, skal afgørelse herom  

 træffes snarest muligt efter anmodningens modtagelse.
Den, som har anmodet om  

 samtykke, skal straks underrettes om afgørelsen.
Er underretningen ikke givet  

 senest 8 uger fra anmodningens fremsættelse, anses samtykke for givet.
 Stk. 2.  

  

 Er det i  

 vedtægterne bestemt, at overgang af aktier kun kan ske med samtykke af  

 selskabet, træffer bestyrelsen afgørelse herom, medmindre afgørelsen er  

 henlagt  

 til generalforsamlingen.
 § 20 a.  

  

 Indeholder  

 vedtægterne bestemmelser om indløsning, skal disse indeholde oplysning om  

 betingelserne for indløsningen og om, hvem der har ret til at forlange den.  

 § 19 finder tilsvarende anvendelse.
§ 20 b.  

  

 Ejer  

 en aktionær mere end ni tiendedele af aktierne i et selskab, og har  

 aktionæren  

 en tilsvarende del af stemmerne, kan aktionæren og selskabets bestyrelse i  

 fællesskab bestemme, at de øvrige aktionærer i selskabet skal lade deres  

 aktier  

 indløse af aktionæren.
I så fald skal de nævnte aktionærer efter reglerne for  

 indkaldelse til generalforsamling opfordres til inden for 4 uger at overdrage  

 deres aktier til aktionæren.
Stk. 2.  

  

 Vilkårene  

 for indløsningen og vurderingsgrundlaget for indløsningskursen skal oplyses i  

 indkaldelsen.
Desuden skal det oplyses, at indløsningskursen, hvis der ikke  

 kan  

 opnås enighed om denne, fastsættes efter reglerne i § 19, stk. 2,  

 af  

 skønsmænd udmeldt af retten på selskabets hjemsted.
Endelig skal indkaldelsen  

 indeholde oplysning om bestemmelserne i stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 skønsmændenes vurdering eller en afgørelse efter § 19, stk. 2,  

 fører  

 til en højere indløsningskurs end tilbudt af aktionæren, har denne også  

 gyldighed  

 for de aktionærer i samme klasse, der ikke har ønsket vurdering.  

 Omkostningerne  

 ved kursfastsættelsen afholdes af aktionæren, medmindre retten af særlige  

 grunde finder, at de pågældende minoritetsaktionærer helt eller delvis skal  

 godtgøre aktionærens omkostninger.
§ 20 c.  

  

 Har  

 ikke alle minoritetsaktionærer inden for den i § 20 b, stk. 1,  

 fastsatte frist overdraget deres aktier til aktionæren, skal de ved  

 bekendtgørelse i Statstidende i det første nummer i det følgende kvartal med  

 et  

 varsel af mindst 3 måneder opfordres til at overdrage aktierne til aktionæren  

 i  

 overensstemmelse med § 20 b.
Er selskabets aktier omsætningspapirer, kan  

 varslet dog ikke sættes til mindre end 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 efter stk. 1 skal indeholde oplysning om de forhold, der er nævnt i  

 § 20 b, stk. 2. Endvidere skal datoen for en eventuel  

 skønsmandsvurdering eller dom efter § 19, stk. 2, oplyses.
Endelig  

 skal det meddeles, at aktierne efter udløbet af den anførte frist vil blive  

 noteret i aktionærens navn i selskabets aktiebog, og at retten til at  

 forlange  

 vurdering ved skønsmænd fortabes ved fristens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Er aktier  

 ikke overdraget til aktionæren senest ved udløbet af den frist, der efter  

 stk. 1 er fastsat i bekendtgørelsen i Statstidende, skal aktionæren  

 straks  

 til fordel for de pågældende aktionærer uden forbehold deponere  

 indløsningssummen, der modsvarer de ikke overdragne aktier, jf. lov om  

 skyldneres ret til at frigøre sig ved deponering.
Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 med deponeringen anses de aktiebreve, der er udstedt for indløste aktier, for  

 annullerede.
Bestyrelsen drager omsorg for, at nye aktiebreve får påtegning  

 om,  

 at de erstatter annullerede aktiebreve.
 § 20 d.  

  

 Ejer  

 en aktionær mere end ni tiendedele af aktierne i et selskab, og har  

 aktionæren  

 en tilsvarende del af stemmerne, kan hver enkelt af selskabets  

 minoritetsaktionærer fordre sig indløst af aktionæren. §§ 19,  

 stk. 2,  

 og 20 b, stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 21.  

  

 Selskabet  

 kan udstede aktiebreve.
Såfremt én aktionær ønsker det, jf. dog § 21 a,  

 stk. 1, eller aktierne er omsætningspapirer eller udstedt til  

 ihændehaver,  

 skal der for samtlige aktier udstedes aktiebreve, medmindre aktierne udstedes  

 gennem en værdipapircentral, jf. § 7, stk. 1, nr. 6, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Hvis der gælder indskrænkninger i aktiernes  

 omsættelighed  

 eller aktionærerne er forpligtede til at lade deres aktier indløse, kan  

 aktiebrevene dog ikke udstedes til ihændehaver, ligesom de ikke med virkning  

 i  

 forhold til selskabet kan overdrages til ihændehaver.
Stk. 2.  

  

 Aktiebreve  

 må ikke udleveres, før aktietegningen er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Navneaktier må kun udleveres til aktionærer, der er  

 noteret  

 i aktiebogen.
Stk. 3.  

  

 Aktiebreve  

 skal angive selskabets navn, hjemsted og registreringsnummer, aktiens  

 løbenummer og aktiens pålydende beløb.
Aktiebrevet skal endvidere angive, om  

 aktien skal lyde på navn eller kan lyde på ihændehaver, samt aktiebrevets  

 udstedelsesdag eller -måned.
Aktiebreve skal underskrives af bestyrelsens  

 medlemmer.
Underskrifterne kan dog gengives ad mekanisk vej.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 efter vedtægterne kan udstedes aktier af forskellige klasser, skal  

 aktiebrevet  

 angive, til hvilken klasse det hører.
 Stk. 5.  

  

 Aktiebrevet  

 skal endvidere angive de bestemmelser, vedtægterne måtte indeholde om:
1)  

 	  

    

 at aktierne skal  

 noteres som betingelse for stemmeret, 2)  

 	  

    

 at der til nogle  

 aktier er knyttet særlige rettigheder, 3)  

 	  

    

 at aktionærer skal  

 være forpligtet til at lade deres aktier indløse, 4)  

 	  

    

 at aktierne ikke skal  

 være omsætningspapirer, 5)  

 	  

    

 at der skal gælde  

 indskrænkninger i aktiernes omsættelighed, samt 6)  

 	  

    

 at aktierne skal  

 kunne mortificeres uden dom.
Stk. 6.  

  

 Aktiebreve  

 skal indeholde et forbehold om, at der efter deres udstedelse kan være  

 truffet  

 bestemmelse vedrørende de i stk. 3 - 5 nævnte forhold, som ændrer  

 aktionærens retsstilling.
Foretages sådanne ændringer, skal bestyrelsen så  

 vidt  

 muligt drage omsorg for, at aktiebrevene får påtegning herom eller ombyttes  

 med  

 nye aktiebreve.
 § 21 a.  

  

 Er et selskabs aktier optaget til handel på en autoriseret markedsplads, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., kan en aktionær  

 ikke forlange, at selskabet udsteder aktiebreve.
Stk. 2.  

  

 Har  

 selskabet udstedt aktiebreve, kan selskabet inddrage aktiebrevene til  

 annullation med en frist på mindst 3 måneder efter de regler, der i henhold  

 til  

 loven og selskabets vedtægter gælder for indkaldelse til selskabets ordinære  

 generalforsamling, samt ved skriftlig meddelelse til alle i aktiebogen  

 noterede  

 aktionærer.
De rettigheder, der tilkommer en aktionær, kan herefter først  

 udøves, når aktiebrevet er afleveret til selskabet.
Dette gælder dog ikke  

 retten til udbytte og andre udbetalinger og retten til nye aktier ved  

 kapitalforhøjelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på aktier, der er  

 omsætningspapirer eller udstedt til ihændehaver.
§ 22.  

  

 Et  

 aktiebrev kan omfatte flere aktier.
Et sådant aktiebrev skal angive  

 aktiebrevets løbenummer, de af aktiebrevet omfattede aktiers løbenumre samt  

 disses pålydende.
I øvrigt finder bestemmelserne i § 21 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 23.  

  

 (Ophævet) § 23 a.  

  

 For  

 aktier udstedt gennem en værdipapircentral skal selskabets bestyrelse sørge  

 for, at centralen straks får oplysning om følgende forhold og senere  

 ændringer  

 heri:
 1)  

 	  

    

 Selskabets navn,  

 hjemsted, postadresse og registreringsnummer i registeret for aktieselskaber.
2)  

 	  

    

 Selskabets  

 aktiekapital med angivelse af antal aktier og aktiestørrelse og for  

 navneaktiers vedkommende tillige aktionærens navn og adresse.
Hvis der er  

 forskellige aktieklasser, gives oplysningerne for hver klasse.
 3)  

 	  

    

 Om der til nogle  

 aktier er knyttet særlige rettigheder eller forpligtelser.
 4)  

 	  

    

 Om aktier skal  

 noteres som betingelse for stemmeret.
 Stk. 2.  

  

 Aktier kan  

 ikke udstedes gennem en værdipapircentral, før selskabet er registreret i  

 registeret for aktieselskaber.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 kapitalforhøjelse skal bestyrelsen sørge for, at fortegningsrettigheder og  

 rettigheder til fondsaktier registreres med angivelse af, hvor mange  

 rettigheder der kræves til nye aktier.
Ved nye aktier skal det angives,  

 hvornår  

 de får rettigheder i selskabet.
Er kapitalforhøjelsen ikke registreret i  

 registeret for aktieselskaber, eller er en aktie endnu ikke fuldt indbetalt,  

 skal bestyrelsen foranledige dette registreret i en værdipapircentral.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 skal sørge for, at beslutning om kapitalnedsættelse og nedsættelsesbeløbets  

 størrelse registreres i en værdipapircentral straks efter beslutningens  

 vedtagelse.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om afgivelse af oplysninger  

 efter stk. 1 - 4.
§ 23 b.  

  

 Selskabet  

 afholder samtlige omkostninger forbundet med udstedelse af aktier m.v. i en  

 værdipapircentral.
Selskabet skal indgå aftale med et eller flere  

 kontoførende  

 institutter om, at aktionærerne på selskabets regning kan 1)  

 	  

    

 få deres aktier m.v.  

 indskrevet og opbevaret der og 2)  

 	  

    

 få meddelelse om  

 udbytte m.v. samt årlig kontoudskrift.
 Aktionærerne har ret til selv at udpege et kontoførende  

 institut, der på selskabets regning udfører de i nr. 1 og 2 nævnte opgaver,  

 såfremt instituttet over for selskabet påtager sig opgaverne for samme  

 udgift,  

 som selskabet skulle have afholdt til det institut, selskabet har indgået  

 aftale med.
 § 23 c.  

  

 Såfremt  

 et selskabs aktier fremover skal udstedes gennem en værdipapircentral, skal  

 selskabet straks give en værdipapircentral de i § 23 a nævnte  

 oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Selskabets  

 aktiebreve skal indleveres til et kontoførende institut på den måde, der  

 foreskrives i indkaldelsen fra en værdipapircentral.
Aktionæren og selskabet  

 skal give de oplysninger, der foreskrives i indkaldelsen.
§ 23 d.  

  

 Er  

 der forløbet fem år efter, at selskabets aktier er blevet indkaldt til  

 registrering i en værdipapircentral, uden at alle indkaldte aktier er blevet  

 registreret i centralen, kan bestyrelsen ved en bekendtgørelse i Statstidende  

 opfordre aktionærerne til inden for seks måneder at sørge for, at  

 registrering  

 sker.
Når fristen er udløbet, uden at registrering er sket, kan bestyrelsen  

 for  

 aktionærernes regning afhænde aktierne gennem en værdipapirhandler, jf.  

 § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v.
I salgsprovenuet kan  

 selskabet fradrage omkostningerne ved bekendtgørelsen og afhændelsen.
Er  

 salgsprovenuet ikke afhentet senest fem år efter afhændelsen, tilfalder  

 beløbet  

 selskabet.
§ 24.  

  

 Overdrages  

 et aktiebrev til eje eller pant, finder bestemmelserne i lov om gældsbreve  

 § 14, stk. 1 og 2, tilsvarende anvendelse.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis der i henhold til en bestemmelse i selskabets vedtægter er taget  

 utvetydigt og iøjnefaldende forbehold i aktiebrevet, f.eks. lydende på, at  

 det  

 ikke er et omsætningspapir.
Et til ihændehaveren udstedt aktiebrev vedbliver,  

 selv om det forsynes med selskabets påtegning om, at ejerens navn er noteret,  

 at være et ihændehaverpapir, dersom navnet ikke er påført aktiebrevet.
 Stk. 2.  

  

 På  

 udbyttekuponer finder bestemmelserne i lov om gældsbreve §§ 24 og 25  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Mortifikation  

 af aktiebreve uden dom kan kun ske, såfremt selskabets vedtægter og  

 aktiebreve  

 indeholder bestemmelse herom.
Mortifikationsindkaldelse skal indrykkes i  

 Statstidende i det første nummer i et kvartal med følgende varsel:
1)  

 	  

    

 mindst fire uger ved  

 mortifikation af aktiebreve, der ikke er omsætningspapirer, 2)  

 	  

    

 mindst seks måneder  

 ved mortifikation af andre aktiebreve.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på kuponer og taloner.
Kuponark  

 kan  

 mortificeres uden dom sammen med de tilhørende aktiebreve, såfremt  

 vedtægterne  

 ikke bestemmer andet.
§ 25.  

  

 Bestyrelsen  

 skal føre en fortegnelse over samtlige selskabets aktier (aktiebog).  

 Vedtægterne kan bestemme, at aktiebogen føres af en af selskabet valgt  

 aktiebogsfører på selskabets vegne.
Vedtægterne skal indeholde oplysning om  

 navn og adresse på aktiebogsføreren.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser om anvendelse af aktiebogsfører, herunder  

 hvilke  

 betingelser den pågældende skal opfylde.
Aktiebogen skal oprettes straks  

 efter  

 selskabets stiftelse.
Aktierne skal indføres i nummerfølge, medmindre disse  

 er  

 udstedt gennem en værdipapircentral.
For navneaktier skal aktionærens navn  

 indføres.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 aktiebrev omfatter flere aktier, skal aktiebogen tillige indeholde oplysning  

 om  

 aktiebrevets løbenummer, de af aktiebrevet omfattede aktiers løbenumre samt  

 disses pålydende.
Stk. 3.  

  

 Har en  

 navneaktie skiftet ejer, og der ikke efter vedtægterne er noget til hinder  

 for  

 erhvervelsen, skal den nye aktionærs navn noteres, såfremt denne fremsætter  

 begæring herom og dokumenterer sin adkomst.
Notering i aktiebogen skal  

 dateres.
 Stk. 4.  

  

 Om  

 stedfunden notering skal selskabet henholdsvis aktiebogsføreren, jf.  

 stk. 1, 2. pkt., give aktiebrevet påtegning eller, når vedtægterne  

 bestemmer dette, mod deponering af aktiebrevet udstede bevis for, at notering  

 er sket.
§ 25 a.  

  

 For  

 selskaber, som ikke har udstedt aktiebreve, eller hvis aktier ikke er udstedt  

 gennem en værdipapircentral, skal aktiebogen indeholde oplysning om navn og  

 bopæl for alle aktionærer samt om størrelsen af deres aktier.
Underretning om  

 ejerskifte eller pantsætning indføres i aktiebogen med oplysning om den nye  

 aktionærs eller panthavers navn og bopæl samt størrelsen af aktien, hvis der  

 ikke efter vedtægterne er noget til hinder for erhvervelsen.
Selskabet  

 henholdsvis aktiebogsføreren, jf. § 25, stk. 1, 2. pkt., kan  

 betinge  

 indførelsen af, at erhververen dokumenterer sin adkomst.
Indførelsen i  

 aktiebogen skal dateres.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 henholdsvis aktiebogsføreren, jf. § 25, stk. 1, 2. pkt., skal på  

 forlangende af en aktionær eller en panthaver udstede bevis for indførelse i  

 aktiebogen.
 § 25 b.  

  

 Overdragelse  

 til eje eller pant af en aktie, der ikke er udstedt gennem en  

 værdipapircentral, eller for hvilken der ikke er udstedt aktiebrev, har ikke  

 gyldighed mod overdragerens kreditorer, medmindre selskabet henholdsvis  

 aktiebogsføreren, jf. § 25, stk. 1, 2. pkt., fra overdrageren eller  

 erhververen har modtaget underretning om overdragelsen.
 Stk. 2.  

  

 Har en  

 aktionær overdraget samme aktie til flere erhververe, og er aktien omfattet  

 af  

 stk. 1, går en senere erhverver forud, når selskabet henholdsvis  

 aktiebogsføreren, jf. § 25, stk. 1, 2. pkt., først har modtaget  

 underretning om overdragelsen til denne og den senere erhverver var i god  

 tro,  

 da underretningen kom frem til selskabet henholdsvis aktiebogsføreren, jf.  

 § 25, stk. 1, 2. pkt.
§ 26.  

  

 Som  

 aktiebog kan anvendes et betryggende løsblads- eller kortsystem.
Førelsen af  

 aktiebogen kan ske ved databehandling eller på anden dermed ligestillet måde.
Stk. 2.  

  

 Aktiebogen  

 skal på selskabets kontor være tilgængelig for offentlige myndigheder.
I  

 selskaber, hvor medarbejderne ikke har valgt bestyrelsesmedlemmer i henhold  

 til  

 § 49, stk. 2, 3. pkt., skal aktiebogen tillige være tilgængelig for  

 en repræsentant for medarbejderne.
I en koncern, hvor koncernens medarbejdere  

 ikke har valgt bestyrelsesmedlemmer i henhold til § 49, stk. 3,  

 skal moderselskabets  

 aktiebog eller fortegnelse over anpartshavere ligeledes være tilgængelig for  

 en  

 repræsentant for medarbejderne i de øvrige koncernselskaber.
Føres aktiebogen  

 af en aktiebogsfører, kan vedtægterne angive et andet sted her i landet end  

 selskabets kontor, hvor aktiebogen skal være tilgængelig.
§ 27.  

  

 Erhververen  

 af en navneaktie kan ikke udøve de rettigheder, som tilkommer en aktionær,  

 medmindre denne er noteret i aktiebogen eller har anmeldt og dokumenteret sin  

 erhvervelse.
Dette gælder dog ikke retten til udbytte og andre udbetalinger  

 og  

 retten til nye aktier ved kapitalforhøjelse.
 § 28.  

  

 Ejes  

 en aktie af flere i forening, kan de til aktien knyttede rettigheder over for  

 selskabet kun udøves gennem en fælles befuldmægtiget.
§ 28 a.  

  

 Enhver,  

 der besidder aktier i et aktieselskab, skal give meddelelse herom til  

 selskabet, når 1)  

 	  

    

 aktiernes stemmeret  

 udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalens stemmerettigheder eller deres  

 pålydende  

 værdi udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalen, dog mindst 100.000 kr., eller 2)  

 	  

    

 ændring i et allerede  

 meddelt besiddelsesforhold bevirker, at grænser med 5 pct.s mellemrum fra 10  

 pct. til 100 pct. samt grænser på 1/3 eller 2/3 af aktiekapitalens  

 stemmerettigheder eller pålydende værdi nås eller ikke længere er nået, eller  

 bevirker, at grænserne i nr. 1 ikke længere er nået.
Stk. 2.  

  

 Til  

 besiddelse efter stk. 1 medregnes 1)  

 	  

    

 aktier, hvis  

 stemmeret tilkommer en virksomhed, som den pågældende kontrollerer ved at  

 have  

 forbindelse med som nævnt i § 2, stk. 2, jf. stk. 4 og 5, og 2)  

 	  

    

 aktier, som den  

 pågældende har stillet til sikkerhed, medmindre panthaver råder over  

 stemmeretten og erklærer at have til hensigt at udøve den.
§ 28 b.  

  

 Meddelelse  

 skal gives til selskabet senest 4 uger efter, at en af grænserne i § 28  

 a  

 nås eller ikke længere er nået.
Meddelelsen skal indeholde oplysning om fulde  

 navn, bopæl eller for virksomheders vedkommende hjemsted, antallet af aktier  

 med deres pålydende, samt hvilken aktieklasse de tilhører.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 skal føre en særlig fortegnelse over meddelelser efter stk. 1.  

 Meddelelserne skal straks indføres i fortegnelsen.
Stk. 3.  

  

 Fortegnelsen  

 skal på selskabets hovedkontor være tilgængelig for offentlige myndigheder,  

 aktionærer, bestyrelsesmedlemmer samt en repræsentant for medarbejderne i  

 selskaber, hvor der ikke er valgt medarbejderrepræsentanter til bestyrelsen  

 efter § 49, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3. Enhver kan skriftligt  

 bestille udskrift mod betaling af et eventuelt gebyr til dækning af  

 udskriftens  

 fremstilling og forsendelse.
Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
§ 28 c.  

  

 (Ophævet) § 28 d.  

  

 Erhvervsministeren  

 fastsætter regler om meddelelse om besiddelse af aktier efter §§ 28 a og  

 28 b i statslige aktieselskaber, herunder om 1)  

 	  

    

 hvad der skal  

 medregnes som besiddelse og 2)  

 	  

    

 øjeblikkelig  

 meddelelse til selskabet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Kapitel 5 Forhøjelse af aktiekapitalen og udstedelse af  

 tegningsoptioner § 29.  

  

 Beslutning  

 om forhøjelse af aktiekapitalen træffes af generalforsamlingen, jf. dog  

 §§ 37, 40 b og 41 b, med den stemmeflerhed, der kræves til  

 vedtægtsændring.
Stk. 2.  

  

 Forslag om  

 kapitalforhøjelse skal fremlægges til eftersyn for aktionærerne og tilsendes  

 disse efter de herom i § 73, stk. 6, indeholdte regler samt  

 fremlægges på generalforsamlingen.
Hvis årsrapporten for sidste regnskabsår  

 ikke skal behandles på samme generalforsamling, skal også følgende dokumenter  

 fremlægges:
 1)  

 	  

    

 Den senest reviderede  

 årsrapport med påtegning om generalforsamlingens beslutning vedrørende det  

 foreliggende regnskabsmæssige overskud eller tab.
 2)  

 	  

    

 En beretning fra  

 bestyrelsen, som i den udstrækning, det ikke på grund af særlige  

 omstændigheder  

 kan skade selskabet, skal oplyse om begivenheder af væsentlig betydning for  

 selskabets stilling, som er indtruffet efter årsrapportens afgivelse.
 3)  

 	  

    

 En udtalelse fra  

 revisor om bestyrelsens beretning.
Stk. 3.  

  

 Indkaldelsen  

 til generalforsamlingen skal indeholde oplysning om den fortegningsret, som  

 tillægges aktionærer eller andre, samt oplysning om, hvordan de  

 tegningsberettigede skal forholde sig, hvis de vil benytte deres  

 fortegningsret.
Hvis der gøres afvigelse fra aktionærernes fortegningsret,  

 skal  

 årsagen hertil samt begrundelsen for den foreslåede tegningskurs oplyses.
 § 30.  

  

 Ved  

 enhver kontant forhøjelse af aktiekapitalen har aktionærerne ret til  

 forholdsmæssig tegning af de nye aktier.
Stk. 2.  

  

 Er der  

 flere aktieklasser, for hvilke stemmeretten eller retten til udbytte eller  

 udlodning af selskabets midler er forskellig, kan der i vedtægterne tillægges  

 aktionærerne i disse klasser forlods ret til at tegne aktier inden for deres  

 egen klasse.
Aktionærerne i de øvrige klasser kan i så fald først herefter  

 udøve deres fortegningsret i henhold til stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan med tiltrædelse af mindst to tredjedele såvel af de afgivne stemmer som  

 af  

 den på generalforsamlingen repræsenterede stemmeberettigede aktiekapital og  

 med  

 opfyldelse af de yderligere forskrifter, som vedtægterne måtte indeholde,  

 bestemme fravigelse af reglerne i stk. 1 og 2, herunder til fordel for  

 medarbejderne i selskabet eller dets datterselskaber.
Med samme stemmeflerhed  

 kan generalforsamlingen fastsætte tegningskursen for de aktier, der tilbydes  

 medarbejderne.
Findes der flere aktieklasser i selskabet, er en beslutning,  

 der  

 medfører en forskydning i retsforholdet mellem disse, dog kun gyldig, når den  

 tiltrædes af aktionærer, der ejer mindst to tredjedele af den på  

 generalforsamlingen repræsenterede del af den aktieklasse, hvis retsstilling  

 forringes.
Generalforsamlingen kan ikke uden samtykke af de aktionærer, hvis  

 fortegningsret formindskes, beslutte større afvigelser fra aktionærernes  

 fortegningsret end angivet i indkaldelsen.
§ 31.  

  

 (Ophævet) § 32.  

  

 Beslutning  

 om forhøjelse af aktiekapitalen ved tegning af nye aktier skal angive:
1)  

 	  

    

 det mindste beløb og  

 det højeste beløb, hvormed aktiekapitalen skal kunne forhøjes, 2)  

 	  

    

 den aktieklasse,  

 hvortil de nye aktier skal høre, dersom der er eller skal være forskellige  

 aktieklasser, 3)  

 	  

    

 den fortegningsret,  

 der tilkommer aktionærer eller andre, samt den eventuelle indskrænkning i de  

 nye aktionærers fortegningsret ved fremtidige forhøjelser, jf. § 30,  

 stk. 2, 4)  

 	  

    

 tegningsfristen samt  

 en frist på mindst 2 uger, inden for hvilken aktionærerne skal gøre brug af  

 fortegningsretten.
Sidstnævnte frist regnes fra tidspunktet for den i  

 § 34, stk. 2, omhandlede bekendtgørelse i Statstidende eller  

 afsendelse af skriftlig underretning til aktionærerne, 5)  

 	  

    

 fristen for aktiernes  

 indbetaling samt i de tilfælde, hvor fordelingen ikke er overladt til  

 bestyrelsen, de regler, efter hvilke fordeling ved overtegning skal ske af de  

 aktier, som ikke er tegnet på grundlag af fortegningsret, 6)  

 	  

    

 aktiernes nominelle  

 størrelse og tegningskursen, 7)  

 	  

    

 hvorvidt de nye  

 aktier skal lyde på, at de ikke er omsætningspapirer, 8)  

 	  

    

 hvorvidt de nye  

 aktier skal lyde på navn eller kan lyde på ihændehaver, 9)  

 	  

    

 de anslåede  

 omkostninger ved kapitalforhøjelsen, der skal afholdes af selskabet.
 Stk. 2.  

  

 Skal der  

 gælde indskrænkninger i de nye aktiers omsættelighed, eller skal de nye  

 aktionærer være forpligtet til at lade deres aktier indløse, skal  

 forhøjelsesbeslutningen indeholde oplysning herom.
Stk. 3.  

  

 De nye  

 aktier giver ret til udbytte og andre rettigheder i selskabet fra tidspunktet  

 for kapitalforhøjelsens registrering, medmindre andet er bestemt i  

 forhøjelsesbeslutningen.
Rettighederne indtræder dog senest 12 måneder efter  

 registreringen.
 § 33.  

  

 Kan  

 nye aktier indbetales i andre værdier end kontanter, eller skal selskabet i  

 forbindelse med kapitalforhøjelsen uden vederlag i aktier overtage sådanne  

 værdier, skal bestemmelserne herom angives i forhøjelsesbeslutningen.  

 Reglerne  

 i §§ 6, 6 a og 6 b finder i øvrigt tilsvarende anvendelse, dog skal  

 redegørelsen efter § 6, stk. 3, afgives af bestyrelsen og balancen  

 efter § 6 a, stk. 2, udarbejdes som en overtagelsesbalance for den  

 overtagne virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder ikke anvendelse på kapitalforhøjelser i forbindelse med  

 fusion mellem aktieselskaber efter kap. 15.
§ 33 a.  

  

 Kan  

 nye aktier indbetales ved konvertering af gæld, skal bestemmelserne herom  

 angives i forhøjelsesbeslutningen.
Bestyrelsen skal redegøre for årsagen til  

 og  

 tidspunktet for gældsstiftelsen og for grundene til forslaget om  

 konvertering.
Stk. 2.  

  

 Revisor  

 skal afgive en udtalelse om den regnskabsmæssige gennemførelse af  

 konverteringen.
Bestyrelsens redegørelse, revisors udtalelse og de eventuelt  

 oprettede dokumenter skal mindst otte dage før generalforsamlingen være  

 fremlagt til eftersyn for aktionærerne på selskabets kontor samt fremlægges  

 på  

 generalforsamlingen.
§ 34.  

  

 Tegning  

 af nye aktier skal ske på tegningslister, der underskrives af bestyrelsen,  

 eller på genparter deraf.
Tegningslisten skal indeholde generalforsamlingens  

 beslutning om forhøjelse af aktiekapitalen.
Ved tegningen skal vedtægterne og  

 de i § 29, stk. 2, omhandlede dokumenter fremlægges.
Omfattes  

 aktietegningen af bestemmelserne i §§ 33 og 33 a, skal tillige de  

 dokumenter, der er omhandlet i disse bestemmelser, fremlægges ved tegningen.
Stk. 2.  

  

 Aktionærerne  

 skal efter reglerne om indkaldelse til generalforsamling have underretning om  

 tegningslistens fremlæggelse samt om den frist, inden for hvilken  

 fortegningsretten skal udøves.
Underretning skal tillige ske ved  

 bekendtgørelse  

 i Statstidende.
Lyder samtlige aktier på navn, kan skriftlig underretning til  

 de enkelte aktionærer træde i stedet for bekendtgørelsen i Statstidende.
 Stk. 3.  

  

 Tegning af  

 nye aktier kan ske i generalforsamlingsprotokollen, hvis samtlige aktionærer  

 og  

 de efter generalforsamlingsbeslutningen tegningsberettigede er til stede på  

 generalforsamlingen, og alle aktier tegnes på denne måde.
 § 35.  

  

 Er  

 tegning ikke sket i overensstemmelse med reglerne i § 34, eller hvis  

 tegning er sket under forbehold, finder bestemmelserne i § 7 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 36.  

  

 Er  

 det fastsatte mindstebeløb for kapitalforhøjelsen ikke tegnet inden for den i  

 tegningslisten fastsatte frist, er beslutningen om kapitalforhøjelsen og om  

 vedtægtsændringer, som forudsætter denne forhøjelse, bortfaldet.
Det, som er  

 indbetalt på aktierne, skal i så fald straks betales tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 om kapitalforhøjelse kan ikke optages i registeret for aktieselskaber, før  

 den  

 nytegnede aktiekapitals pålydende og en eventuel overkurs er fuldt indbetalt.  

 Er anmeldelse ikke indgivet senest 12 måneder efter forhøjelsesbeslutningen,  

 eller nægtes registrering, finder reglerne i stk. 1 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Sker  

 tegning af aktier på grundlag af værdipapirer, der giver tegningsret til  

 aktier  

 (tegningsoptioner), og er den i tegningslisten fastsatte frist for tegningen  

 længere end 12 måneder, og er det fastsatte mindstebeløb for  

 kapitalforhøjelsen  

 tegnet og fuldt indbetalt med tillæg af en eventuel overkurs, skal  

 bestyrelsen  

 senest 4 uger efter udløbet af hvert regnskabsår anmelde, hvor stor en  

 kapitalforhøjelse der er foretaget i året.
Er anmeldelse ikke modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter tegningsfristens udløb,  

 eller nægtes registrering, finder reglerne i stk. 1 tilsvarende  

 anvendelse.
Bestyrelsen kan foretage de ændringer af vedtægterne, som er en  

 følge af kapitalforhøjelsen.
Når registreringen har fundet sted, anses  

 aktiekapitalen  

 forhøjet med den samlede pålydende værdi af disse aktier.
§ 37.  

  

 Ved  

 bestemmelse i vedtægterne kan bestyrelsen bemyndiges til at forhøje  

 aktiekapitalen ved tegning af nye aktier eller ved udstedelse af fondsaktier  

 til medarbejderne i selskabet eller dettes datterselskab.
Denne bemyndigelse  

 kan gives for en eller flere perioder på indtil fem år ad gangen.
Stk. 2.  

  

 Vedtægterne  

 skal angive datoen for ophøret af den periode, der er nævnt i stk. 1,  

 det  

 højeste beløb, hvormed bestyrelsen kan forhøje aktiekapitalen, samt i øvrigt  

 indeholde bestemmelse om de forhold, der er nævnt i § 32, stk. 1,  

 nr.  

 2, 7 og 8, og stk. 2. Hvis forhøjelsen helt eller delvis skal kunne ske  

 på  

 anden måde end ved kontant indbetaling, skal dette angives i vedtægterne.
Der  

 skal endvidere gives oplysning om generalforsamlingens beslutning om  

 eventuelle  

 afvigelser fra de hidtidige aktionærers fortegningsret, jf. § 30,  

 stk. 3.
 § 38.  

  

 Bestyrelsen  

 kan foretage de ændringer af vedtægterne, som er en nødvendig følge af  

 kapitalforhøjelse i henhold til § 37.
 Stk. 2.  

  

 Tegningslisten  

 skal indeholde oplysning om bemyndigelsen i vedtægterne, jf. § 37,  

 stk. 2, samt om de af bestyrelsen trufne bestemmelser vedrørende  

 kapitalforhøjelsens mindste og højeste beløb, fristen for tegningen,  

 indbetalingen, aktiernes nominelle størrelse, tegningskursen og tidspunktet  

 for  

 aktionærrettighedernes indtræden, jf. § 32, stk. 1, nr. 1 og 4 - 6,  

 og stk. 3. Ved kapitalforhøjelsen finder i øvrigt bestemmelserne i  

 § 32, stk. 1, nr. 9, og §§ 33 - 36 tilsvarende anvendelse.
§ 39.  

  

 Selskabet kan udstede fondsaktier ved til aktiekapitalen at overføre beløb,  

 som  

 i selskabets senest godkendte årsrapport er opført som 1)  

 	  

    

 overført overskud, 2)  

 	  

    

 reserver med  

 undtagelse af reserve for egne aktier eller 3)  

 	  

    

 overkurs ved  

 emission.
Stk. 2.  

  

 Beslutningen  

 skal angive det beløb, hvormed aktiekapitalen skal forhøjes.
Bestemmelserne i  

 § 32, stk. 1, nr. 2, nr. 3, 2. led, nr. 7 og 8, samt stk. 2 og  

 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Kapitalforhøjelsen  

 kan ikke gennemføres, før beslutningen er registreret.
 Stk. 4.  

  

 Beslutningen  

 om fondsaktieemissionen skal anmeldes efter reglerne i kapitel 19.  

 Beslutningen  

 mister sin gyldighed, hvis anmeldelsen ikke er modtaget rettidigt i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, jf. § 156.
§ 40.  

  

 Er  

 der forløbet fem år efter registreringen af en fondsaktieemission, og har  

 ikke  

 alle dertil berettigede fremsat begæring om udlevering af deres aktier, kan  

 bestyrelsen ved bekendtgørelse i Statstidende opfordre den eller de  

 pågældende  

 til inden for seks måneder at afhente aktierne.
Når fristen er udløbet, uden  

 at  

 henvendelse er sket, kan bestyrelsen for aktionærens regning afhænde aktierne  

 gennem en værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
I salgsprovenuet kan selskabet fradrage omkostningerne  

 ved bekendtgørelsen og afhændelsen.
Er salgsprovenuet ikke afhentet senest  

 fem  

 år efter afhændelsen, tilfalder beløbet selskabet.
 § 40 a.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan træffe beslutning om udstedelse af tegningsoptioner, såfremt den samtidig  

 under iagttagelse af §§ 29 - 33 a træffer beslutning om den dertil  

 hørende  

 kapitalforhøjelse.
Stk. 2.  

  

 I  

 generalforsamlingens beslutning skal fastsættes de nærmere vilkår for  

 udstedelsen af tegningsoptionerne, herunder størstebeløbet af den  

 aktiekapitalforhøjelse, der skal kunne tegnes på grundlag af  

 tegningsoptionerne, og til hvilken klasse de nye aktier skal høre.
Endvidere  

 skal generalforsamlingens beslutning indeholde bestemmelse om udnyttelsen af  

 tegningsoptionerne og om indehaverens retsstilling i tilfælde af  

 kapitalforhøjelse, kapitalnedsættelse, udstedelse af konvertible gældsbreve,  

 udstedelse af nye tegningsoptioner eller opløsning, herunder fusion eller  

 spaltning, forinden tegningsretten kan udnyttes.
Med hensyn til beslutningen  

 om  

 udstedelse af tegningsoptionerne og fortegningsretten til tegningsoptionerne  

 finder bestemmelserne i § 29, § 30, § 32, stk. 1, nr. 3,  

 1.  

 led, nr. 4 - 6 og 9, og § 34 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Generalforsamlingens  

 beslutning skal optages i vedtægterne.
Når fristen for tegningen af  

 kapitalforhøjelsen er udløbet, kan bestyrelsen slette bestemmelsen.
§ 40 b.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan bemyndige bestyrelsen til at træffe beslutning om udstedelse af  

 tegningsoptioner, såfremt den samtidig under iagttagelse af § 37  

 bemyndiger bestyrelsen til at gennemføre den dertil hørende  

 kapitalforhøjelse.  

 Førstnævnte bemyndigelse kan gives for en eller flere perioder på indtil fem  

 år  

 ad gangen og kan omfatte et beløb på op til halvdelen af aktiekapitalen på  

 det  

 tidspunkt, hvor beslutningen træffes.
Bemyndigelsen skal optages i  

 vedtægterne.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægterne  

 skal angive datoen for ophøret af den periode, der er nævnt i stk. 1,  

 størstebeløbet af den aktiekapitalforhøjelse, der skal kunne tegnes på  

 grundlag  

 af tegningsoptionerne, og til hvilken klasse, de nye aktier skal henhøre.  

 Idet  

 § 30 finder tilsvarende anvendelse, skal endvidere gives oplysning om  

 generalforsamlingens beslutning om eventuelle afvigelser fra de hidtidige  

 aktionærers fortegningsret til tegningsoptionerne.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 bestyrelsen udnytter bemyndigelsen, skal den fastsætte de nærmere vilkår for  

 udstedelsen af tegningsoptionerne, herunder størstebeløbet af den  

 aktiekapitalforhøjelse, der skal kunne tegnes på grundlag af  

 tegningsoptionerne, og til hvilken klasse de nye aktier skal henhøre.
Med  

 hensyn til bestyrelsens beslutning om udstedelsen af tegningsoptionerne  

 finder  

 bestemmelserne i § 32, stk. 1, nr. 4 - 6 og 9, § 34 og  

 § 40  

 a, stk. 2, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsens  

 beslutning skal optages i vedtægterne, og bestyrelsen kan foretage de  

 ændringer  

 af vedtægterne, der er nødvendige efter stk. 3.
Kapitel 6 Konvertible og udbyttegivende gældsbreve § 41.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan træffe beslutning om optagelse af lån mod obligationer eller andre  

 gældsbreve, der giver långiveren ret til at konvertere sin fordring til  

 aktier  

 i selskabet.
Stk. 2.  

  

 I  

 generalforsamlingens beslutning skal fastsættes de nærmere lånevilkår og  

 regler  

 for ombytningen.
Endvidere skal generalforsamlingens beslutning indeholde  

 bestemmelse om långiverens retsstilling i tilfælde af kapitalforhøjelse,  

 kapitalnedsættelse, udstedelse af tegningsoptioner, udstedelse af nye  

 konvertible gældsbreve eller opløsning, herunder fusion eller spaltning,  

 forinden konvertering finder sted.
Med hensyn til beslutningen om optagelse  

 af  

 lånet og fortegningsretten finder bestemmelserne i §§ 29 og 30,  

 § 32,  

 stk. 1, nr. 1 - 5, og stk. 2 og 3, samt §§ 33, 33 a og 34  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Generalforsamlingens  

 beslutning skal optages i vedtægterne.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 beløb, der er indbetalt for et gældsbrev, er mindre end det pålydende beløb  

 af  

 den eller de aktier, hvormed gældsbrevet ifølge lånevilkårene skal kunne  

 ombyttes, må ombytningen kun gennemføres, såfremt forskellen dækkes ved  

 indbetaling eller af den del af selskabets egenkapital, der kan anvendes til  

 udbytte.
 § 41 a.  

  

 Erhvervsministeren  

 kan fastsætte regler om:
1)  

 	  

    

 betingelser for  

 konvertible gældsbreves registrering i en værdipapircentral, 2)  

 	  

    

 afgivelse af  

 oplysninger til en værdipapircentral, 3)  

 	  

    

 at selskabet skal  

 bære samtlige omkostninger ved konvertible gældsbreves udstedelse gennem en  

 værdipapircentral og ved konvertible gældsbreves indskrivning og opbevaring  

 m.v. i et kontoførende institut, og 4)  

 	  

    

 at § 23 d finder  

 tilsvarende anvendelse ved konvertible gældsbreve.
§ 41 b.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan bemyndige bestyrelsen til at træffe beslutning om optagelse af lån mod  

 obligationer eller andre gældsbreve, der giver långiveren ret til at  

 konvertere  

 sin fordring til aktier i selskabet, såfremt den samtidig under iagttagelse  

 af  

 § 37 bemyndiger bestyrelsen til at gennemføre den dertil hørende  

 kapitalforhøjelse.
Førstnævnte bemyndigelse kan gives for en eller flere  

 perioder på indtil fem år ad gangen og kan omfatte et lånebeløb på op til  

 halvdelen af aktiekapitalen på det tidspunkt, hvor beslutningen træffes.  

 Bemyndigelsen skal optages i vedtægterne.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægterne  

 skal angive datoen for ophøret af den periode, der er nævnt i stk. 1,  

 lånets største beløb og, idet § 30 finder tilsvarende anvendelse,  

 eventuelle afvigelser fra de hidtidige aktionærers fortegningsret til lånet.  

 Hvis lånet skal kunne ydes på anden måde end ved kontant indbetaling, skal  

 dette angives i vedtægterne.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn  

 til bestyrelsens beslutning om optagelse af lånet finder bestemmelserne i  

 § 32, stk. 1, nr. 1 - 5, og stk. 2 og 3, samt §§ 33, 33  

 a,  

 34, og 41, stk. 2, 1. og 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsens  

 beslutning skal optages i vedtægterne, og bestyrelsen kan foretage disse  

 ændringer.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 ombytningen af gældsbrevet med aktier finder § 41, stk. 4,  

 anvendelse.
§ 42.  

  

 Anmeldelse  

 om beslutning i henhold til § 41 og § 41 b, stk. 3, skal være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at  

 beslutningen  

 er truffet.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om det beløb, som  

 aktiekapitalen  

 ved ombytning kan forhøjes med, samt om den tid, inden for hvilken ombytning  

 kan ske.
Stk. 2.  

  

 Når tiden  

 for ombytningen er udløbet, skal bestyrelsen straks anmelde til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, hvor mange gældsbreve der er blevet ombyttet til aktier.  

 Er  

 ombytningstiden længere end 12 måneder, skal bestyrelsen senest 4 uger efter  

 udløbet af hvert regnskabsår anmelde, hvor mange gældsbreve der i årets løb  

 er  

 blevet ombyttet til aktier.
Når registrering har fundet sted, anses  

 aktiekapitalen forhøjet med den samlede pålydende værdi af disse aktier.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 kan foretage de ændringer af vedtægterne, som er en nødvendig følge af  

 kapitalforhøjelsen.
§ 43.  

  

 Generalforsamlingen  

 eller bestyrelsen efter dennes bemyndigelse kan træffe beslutning om  

 optagelse  

 af lån mod obligationer eller andre gældsbreve med ret til rente, hvis  

 størrelse helt eller delvis er afhængig af det udbytte, selskabets aktier  

 afkaster, eller af årets overskud.
Bemyndigelsen til bestyrelsen kan gives  

 for  

 en eller flere perioder på indtil fem år ad gangen.
Kapitel 7 Nedsættelse af aktiekapitalen § 44.  

  

 Beslutning  

 om nedsættelse af aktiekapitalen bortset fra kapitalnedsættelse ved  

 amortisation efter § 47 træffes af generalforsamlingen med den  

 stemmeflerhed, der kræves til vedtægtsændring.
 Stk. 2.  

  

 Indkaldelsen  

 til generalforsamlingen skal angive, hvilke af de i § 44 a, stk. 1,  

 nævnte formål den foreslåede nedsættelse skal tjene, og fremgangsmåden ved  

 gennemførelsen af nedsættelsen.
 Stk. 3.  

  

 Beslutningen  

 om kapitalnedsættelsen skal anmeldes efter reglerne i kap. 19. Beslutningen  

 mister sin gyldighed, hvis anmeldelsen ikke er modtaget rettidigt i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, jf. § 156.
§ 44 a.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 29, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på beslutninger om  

 kapitalnedsættelse.
Beslutningen skal angive det beløb, hvormed  

 aktiekapitalen  

 nedsættes (nedsættelsesbeløbet), samt til hvilket af følgende formål beløbet  

 skal anvendes:
1)  

 	  

    

 dækning af underskud, 2)  

 	  

    

 udbetaling til  

 aktionærerne eller 3)  

 	  

    

 henlæggelse til en  

 særlig fond, der kun kan anvendes efter beslutning af generalforsamlingen.
Stk. 2.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan kun træffe beslutning om anvendelse af nedsættelsesbeløbet til de i  

 stk. 1, nr. 2 og 3, angivne formål, hvis bestyrelsen stiller eller  

 godkender forslag herom.
Der skal efter nedsættelsen være fuld dækning for 1)  

 	  

    

 aktiekapitalen, 2)  

 	  

    

 fond for overkurs ved  

 emission, 3)  

 	  

    

 fond for amortiserede  

 aktier, 4)  

 	  

    

 reserve for egne  

 aktier, 5)  

 	  

    

 reserve for  

 opskrivning efter indre værdis metode, 6)  

 	  

    

 alle øvrige  

 opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 7)  

 	  

    

 reserver, der er  

 bundne i henhold til vedtægterne.
 Stk. 3.  

  

 Skal  

 udbetaling af selskabets midler ske med et højere beløb end  

 nedsættelsesbeløbet, skal dette oplyses i beslutningen såvel som i proklamaet  

 i  

 henhold til § 46 med angivelse af det overskydende beløb.
§ 45.  

  

 (Ophævet) § 46.  

  

 Hvis  

 nedsættelsesbeløbet helt eller delvis skal anvendes til de i § 44 a,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte formål, skal selskabets kreditorer, medmindre  

 aktiekapitalen samtidig forhøjes ved tegning af et tilsvarende beløb, ved en  

 bekendtgørelse i Statstidende med et varsel af mindst tre måneder opfordres  

 til  

 at anmelde deres krav.
Så længe anmeldte, forfaldne krav ikke er fyldestgjort  

 og der ikke på forlangende er stillet betryggende sikkerhed for uforfaldne  

 eller omtvistede krav, må kapitalnedsættelsen ikke gennemføres.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen afgør på en af parternes begæring, om en tilbudt sikkerhed  

 må  

 anses for betryggende.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 anmeldelse om gennemførelse af aktiekapitalens nedsættelse ikke indgivet  

 senest  

 12 måneder efter beslutningens registrering, mister beslutningen sin  

 gyldighed,  

 og den i henhold til § 44, stk. 3, skete anmeldelse slettes af  

 registeret for aktieselskaber.
 § 47.  

  

 I  

 selskabets vedtægter kan optages bestemmelser om nedsættelse af  

 aktiekapitalen  

 ved indløsning af aktier efter bestemte regler (amortisation), herunder  

 regler  

 om at vederlæggelse af aktionærerne kan ske ved udstedelse af obligationer.  

 Amortisation kan iværksættes af bestyrelsen for så vidt angår aktier, som er  

 tegnet efter, at bestemmelserne om nedsættelse er optaget i vedtægterne.  

 Bestyrelsen kan vedtage de nødvendige vedtægtsændringer.
 Stk. 2.  

  

 § 44  

 a, stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Kapitalnedsættelsen  

 kan finde sted uden proklama i henhold til § 46, hvis:
1)  

 	  

    

 nedsættelsen sker ved  

 annullation af fuldt indbetalte aktier, 2)  

 	  

    

 aktierne enten er  

 erhvervet uden vederlag eller for et vederlag, der ikke overstiger det beløb,  

 der kan anvendes til udbytte, herunder ved udstedelse af obligationer, og 3)  

 	  

    

 et beløb svarende til  

 de annullerede aktiers pålydende værdi henlægges til en særlig fond.
For  

 denne  

 fond gælder bestemmelsen i § 111, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 44, stk. 3, og § 46, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse ved amortisation.
Kapitel 8 Egne aktier § 48.  

  

 Et  

 aktieselskab må ikke mod vederlag til eje eller pant erhverve egne aktier,  

 hvis  

 den pålydende værdi af selskabets og dets datterselskabers samlede beholdning  

 af aktier i selskabet overstiger eller som følge af erhvervelsen vil  

 overstige  

 10 pct. af aktiekapitalen.
I den tilladte beholdning af egne aktier medregnes  

 aktier, der er erhvervet af tredjemand i eget navn, men for selskabets  

 regning.
Stk. 2.  

  

 Erhvervelse  

 af aktier må kun ske efter bemyndigelse fra generalforsamlingen til  

 bestyrelsen.
Bemyndigelsen kan kun gives for et bestemt tidsrum, der ikke må  

 overstige atten måneder.
 Stk. 3.  

  

 Bemyndigelsen  

 skal angive den største pålydende værdi af aktier, som selskabet må erhverve,  

 og det mindste og højeste beløb, som selskabet må yde som vederlag for  

 aktierne.
Stk. 4.  

  

 Erhvervelsen  

 må kun ske i det omfang, hvori selskabets egenkapital overstiger det beløb,  

 der  

 ikke kan anvendes til uddeling af udbytte.
Efter erhvervelsen må  

 aktiekapitalen  

 med fradrag af egne aktiver ikke udgøre under 500. 000 kr.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervelsen  

 må kun omfatte aktier, der er fuldt indbetalt.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 - 5 finder tilsvarende anvendelse på et aktieselskabs  

 erhvervelse  

 til eje eller pant af aktier i moderselskabet mod vederlag.
 Stk. 7.  

  

 Et aktieselskab  

 må ikke erhverve eller besidde anparter i moderselskabet.
 § 48 a.  

  

 Hvis  

 det er nødvendigt for at undgå betydelig og truende skade for et  

 aktieselskab,  

 kan det erhverve egne aktier efter § 48 uden generalforsamlingens  

 bemyndigelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal i så fald underrette den først kommende generalforsamling om:
1)  

 	  

    

 grundene til og  

 formålet med de foretagne erhvervelser, 2)  

 	  

    

 antallet og den  

 pålydende værdi af de erhvervede aktier, 3)  

 	  

    

 hvor stor en del af  

 aktiekapitalen aktierne repræsenterer, samt 4)  

 	  

    

 vederlaget for de  

 erhvervede aktier.
 § 48 b.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 48 er ikke til hinder for, at et aktieselskab direkte eller  

 indirekte  

 erhverver egne aktier:
1)  

 	  

    

 som led i en  

 nedsættelse af aktiekapitalen efter kap. 7, 2)  

 	  

    

 som led i overtagelse  

 af formueværdier ved fusion, spaltning eller på anden måde, 3)  

 	  

    

 til opfyldelse af en  

 lovbestemt indløsningspligt, som påhviler selskabet, eller 4)  

 	  

    

 ved køb på  

 tvangsauktion af fuldt indbetalte aktier til fyldestgørelse af en fordring,  

 der  

 tilkommer selskabet.
 § 48 c.  

  

 Et  

 aktieselskab må kun erhverve egne aktier uden vederlag, hvis disse er fuldt  

 indbetalt.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på et datterselskabs erhvervelse  

 uden vederlag af aktier i moderselskabet.
 § 48 d.  

  

 Aktier,  

 som er erhvervet i overensstemmelse med § 48 b, nr. 2 - 4, eller  

 § 48  

 c, skal afhændes, så snart det kan ske uden skade for selskabet og senest 3  

 år  

 efter erhvervelsen, medmindre den pålydende værdi af selskabets og dets  

 datterselskabers samlede beholdning af aktier i selskabet ikke overstiger 10  

 pct. af aktiekapitalen.
§ 48 e.  

  

 Aktier,  

 der er erhvervet til eje i strid med §§ 48 - 48 c, skal afhændes snarest  

 muligt og senest 6 måneder efter erhvervelsen.
Er under samme betingelser  

 aktierne erhvervet til pant, skal pantsætningen bringes til ophør senest ved  

 udløbet af samme frist.
 § 48 f.  

  

 Hvis  

 aktier ikke er afhændet rettidigt efter §§ 48 d og 48 e, skal  

 bestyrelsen  

 foranledige en nedsættelse af aktiekapitalen med disse aktiers pålydende, jf.  

 kap. 7.
§ 48 g.  

  

 (Ophævet) § 48 h.  

  

 Et  

 aktieselskab må ikke tegne egne aktier.
 Stk. 2.  

  

 Aktier  

 tegnet af tredjemand i eget navn, men for selskabets regning, anses som  

 tegnet  

 for aktietegnerens egen regning.
Stk. 3.  

  

 Aktier, der  

 er tegnet i strid med stk. 1, anses som tegnet af stifterne eller, i  

 tilfælde af forhøjelse af aktiekapitalen, af medlemmerne af selskabets  

 bestyrelse og direktion for egen regning og således, at disse hæfter  

 solidarisk  

 for købesummen.
Dette gælder dog ikke stiftere eller medlemmer, der godtgør,  

 at  

 de hverken indså eller burde have indset, at aktietegningen var ulovlig.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse på et aktieselskabs tegning af aktier eller  

 anparter i moderselskabet.
De pågældende aktier eller anparter anses som  

 tegnet  

 af datterselskabets bestyrelse og direktion som nævnt i stk. 3.
§ 48 i.  

  

 Statslige  

 aktieselskaber skal straks give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen meddelelse om  

 selskabets og dets datterselskabers samlede beholdning af aktier i selskabet,  

 når 1)  

 	  

    

 aktiernes pålydende  

 værdi udgør mindst 2 pct. af aktiekapitalen eller 2)  

 	  

    

 ændringer i  

 beholdningen udgør mindst 2 pct. af aktiekapitalen.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelser  

 efter stk. 1 skal indeholde oplysning om den aktuelle aktiebeholdning  

 fordelt på aktieklasser og om den senest meddelte aktiebeholdning.
Kapitel 9 Selskabets ledelse § 49.  

  

 Et  

 aktieselskab skal have en bestyrelse bestående af mindst 3 medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 vælges af generalforsamlingen, medmindre valget efter § 59, stk. 3,  

 skal foretages af repræsentantskabet.
Vedtægterne kan tillægge offentlige  

 myndigheder eller andre ret til at udpege 1 eller flere medlemmer af  

 bestyrelsen.
I selskaber, der i de sidste tre år har beskæftiget  

 gennemsnitligt  

 mindst 35 medarbejdere, har selskabets medarbejdere ret til herudover blandt  

 disse og i overensstemmelse med § 177 at vælge et antal medlemmer af  

 bestyrelsen og suppleanter for disse svarende til halvdelen af det antal  

 bestyrelsesmedlemmer, der vælges efter 1. og 2. pkt., dog mindst 2 medlemmer.  

 Såfremt det antal bestyrelsesmedlemmer, der skal vælges, ikke udgør et helt  

 tal, skal der ved anvendelsen af 3. pkt. afrundes opad.
Stk. 3.  

  

 Medarbejderne  

 i et moderselskab og dets her i landet registrerede datterselskaber har ret  

 til  

 blandt medarbejderne og i overensstemmelse med § 177 at vælge et antal  

 medlemmer af bestyrelsen i moderselskabet og suppleanter herfor  

 (koncernrepræsentation), hvis de nævnte datterselskaber er aktie- eller  

 anpartsselskaber, hvori moderselskabet besidder flertallet af  

 stemmerettighederne, jf. § 2, stk. 4 og 5, og moderselskabet og de  

 nævnte  

 datterselskaber i de tre sidste år tilsammen gennemsnitligt har beskæftiget  

 ialt mindst 35 medarbejdere.
Omfattes moderselskabet af stk. 2, 3. pkt.,  

 har medarbejderne i moderselskabet efter denne bestemmelse ret til at vælge 2  

 medlemmer og suppleanter for disse.
Det samlede antal medarbejdervalgte  

 bestyrelsesmedlemmer i moderselskabets bestyrelse skal svare til halvdelen af  

 det antal bestyrelsesmedlemmer, der vælges efter stk. 2, 1. og 2. pkt.,  

 dog mindst 3 medlemmer.
Bestemmelsen i stk. 2, 4. pkt., finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 I  

 koncerner, hvor der i moderselskabet er medarbejdervalgte  

 bestyrelsesmedlemmer,  

 afholdes valg af koncernrepræsentanter i henhold til stk. 3 første gang  

 i  

 forbindelse med udløbet af de af moderselskabets medarbejdere valgte  

 bestyrelsesmedlemmers og suppleanters valgperiode.
 Stk. 5.  

  

 I  

 selskaber, der ikke omfattes af stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, kan  

 vedtægterne tillægge selskabets henholdsvis koncernens medarbejdere ret til  

 at  

 vælge 2 eller flere bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 6.  

  

 Flertallet  

 af bestyrelsens medlemmer skal vælges af generalforsamlingen, jf. dog  

 § 59, stk. 3, 3. pkt.
Forud for valg af bestyrelsens medlemmer på  

 generalforsamlingen skal der gives oplysning om de opstillede personers  

 ledelseshverv i andre danske aktieselskaber, bortset fra 100 pct. ejede  

 datterselskaber.
Stk. 7.  

  

 De  

 bestyrelsesmedlemmer, der vælges af medarbejderne i medfør af stk. 2, 3.  

 pkt., og stk. 3, udpeges for 4 år ad gangen blandt de medarbejdere, der  

 i  

 hele sidste år før valget har været ansat i selskabet eller, for koncerners  

 vedkommende, inden for samme koncern.
De øvrige bestyrelsesmedlemmers hverv  

 gælder for den tid, der er fastsat i vedtægterne.
Valgperioden skal ophøre  

 ved  

 afslutningen af en ordinær generalforsamling, senest 4 år efter valget.
 Stk. 8.  

  

 Lovens  

 bestemmelser om bestyrelsesmedlemmer finder tilsvarende anvendelse på  

 suppleanter for disse.
§ 50.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem kan til enhver tid udtræde af bestyrelsen.
Meddelelse herom  

 skal gives selskabets bestyrelse og, såfremt medlemmet ikke er valgt af  

 generalforsamlingen, tillige den, som har udpeget den pågældende.
Et  

 bestyrelsesmedlem kan til enhver tid afsættes af den, som har valgt eller  

 udpeget den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Ophører et  

 bestyrelsesmedlems hverv før udløbet af valgperioden, eller opfylder den  

 pågældende ikke længere betingelserne i § 52 for at være  

 bestyrelsesmedlem, og er der ingen suppleant til at indtræde i den  

 pågældendes  

 sted, påhviler det de øvrige bestyrelsesmedlemmer at foranledige valg af et  

 nyt  

 medlem for det afgåede medlems resterende valgperiode.
Det samme gælder,  

 dersom  

 et bestyrelsesmedlem, der er valgt af medarbejderne efter § 49,  

 stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, ikke længere er ansat i selskabet eller  

 koncernen.
Hører valget under generalforsamlingen, kan valg af nyt  

 bestyrelsesmedlem dog udskydes til næste ordinære generalforsamling, hvor  

 bestyrelsesvalg skal finde sted, såfremt bestyrelsen er beslutningsdygtig med  

 de tilbageværende medlemmer og suppleanter.
 § 51.  

  

 Bestyrelsen  

 skal ansætte en direktion bestående af et til tre medlemmer, medmindre  

 vedtægterne kræver en større direktion.
 Stk. 2.  

  

 Flertallet  

 af bestyrelsens medlemmer skal bestå af personer, der ikke er direktører i  

 selskabet.
 Stk. 3.  

  

 I  

 selskaber, som har aktier optaget til notering på en fondsbørs, jf. § 7,  

 stk. 1, nr. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. og i statslige  

 aktieselskaber, må formanden for bestyrelsen ikke udføre hverv for selskabet,  

 der ikke er en naturlig del af hvervet som bestyrelsesformand, bortset fra  

 enkeltstående opgaver, som den pågældende bliver anmodet om at udføre af og  

 for  

 bestyrelsen.
 § 52.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 og direktører skal være myndige personer og må ikke være under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens  

 § 7.
 Stk. 2.  

  

 Direktører  

 og mindst halvdelen af bestyrelsens medlemmer skal have bopæl her i landet,  

 medmindre erhvervsministeren undtager fra dette krav.
 Stk. 3.  

  

 I  

 rederiaktieselskaber kan et enkeltmandsfirma eller et ansvarligt  

 interessentskab være direktør forudsat, at indehaveren eller interessenterne  

 opfylder betingelserne i stk. 1 og 2 for at være direktør.
§ 53.  

  

 De  

 enkelte medlemmer af selskabets bestyrelse og direktion skal ved deres  

 indtræden i bestyrelsen eller direktionen give bestyrelsen meddelelse om  

 deres  

 aktier i selskabet og om deres aktier og anparter i selskaber inden for samme  

 koncern og senere give meddelelse om erhvervelse og afhændelse af sådanne  

 aktier og anparter.
Meddelelserne skal indføres i en særlig protokol.
For  

 koncerners vedkommende kan bestyrelsen i moderselskabet dog vælge at føre en  

 fælles protokol for samtlige selskaber.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer,  

 direktører og ledende medarbejdere i de i § 29 i lov om værdipapirhandel  

 m.v. nævnte selskaber og i statslige aktieselskaber skal lade deres  

 besiddelse  

 af aktier i selskabet og i selskaber inden for samme koncern notere på  

 vedkommendes  

 eget navn i selskabets aktiebog, jf. §§ 25, 25 a og 26. Disse selskaber  

 skal føre en fortegnelse over ledende medarbejdere i tilknytning til  

 protokollen i stk. 1. Fortegnelsen skal angive de pågældendes fulde navn  

 og bopæl.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 og direktører må ikke udføre eller deltage i spekulationsforretninger  

 vedrørende aktier i selskabet eller aktier og anparter i selskaber inden for  

 samme koncern.
§ 54.  

  

 Bestyrelsen  

 og direktionen forestår ledelsen af selskabets anliggender.
Bestyrelsen skal  

 sørge for en forsvarlig organisation af selskabets virksomhed.
Om det  

 indbyrdes  

 forhold mellem bestyrelsen og direktionen gælder reglerne i stk. 2 og 3.  

 Om bestyrelsens og direktionens adgang til at repræsentere selskabet udadtil  

 og  

 forpligte dette ved retshandler gælder reglerne i §§ 60 - 62.
Stk. 2.  

  

 Direktionen  

 varetager den daglige ledelse af selskabet og skal derved følge de  

 retningslinier og anvisninger, som bestyrelsen har givet.
Den daglige ledelse  

 omfatter ikke dispositioner, der efter selskabets forhold er af usædvanlig  

 art  

 eller stor betydning.
Sådanne dispositioner kan direktionen kun foretage  

 efter  

 særlig bemyndigelse fra bestyrelsen, medmindre bestyrelsens beslutning ikke  

 kan  

 afventes uden væsentlig ulempe for selskabets virksomhed.
Bestyrelsen skal i  

 så  

 fald snarest muligt underrettes om den trufne disposition.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, om selskabets kapitalberedskab til enhver tid er  

 forsvarligt i forhold til selskabets drift.
Bestyrelsen skal påse, at  

 bogføringen og formueforvaltningen kontrolleres på en efter selskabets  

 forhold  

 tilfredsstillende måde.
Direktionen skal sørge for, at selskabets bogføring  

 sker under iagttagelse af lovgivningens regler herom, og at  

 formueforvaltningen  

 foregår på betryggende måde.
 Stk. 4.  

  

 Prokura kan  

 kun meddeles af bestyrelsen.
 § 54 a.  

  

 Bestyrelsen  

 i et statsligt aktieselskab skal sørge for udarbejdelse af regler til sikring  

 af overholdelsen af de særlige bestemmelser for statslige aktieselskaber i  

 denne lov samt årsregnskabsloven.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan forlange de i stk. 1 omhandlede regler indsendt  

 til styrelsen.
 § 54 b.  

  

 Bestyrelsen og direktionen skal give revisor de oplysninger, som må anses af  

 betydning for bedømmelsen af selskabet og, hvis selskabet er et moderselskab,  

 dets koncern i henhold til årsregnskabsloven.  


  

 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen og  

 direktionen skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne  

 finder nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den  

 bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.  

 Bestyrelsen og direktionen i et aktieselskab, der er datterselskab i en  

 koncern  

 i henhold til årsregnskabsloven, har tilsvarende forpligtelser over for  

 modervirksomhedens revisor.
§ 55.  

  

 Bestyrelsen  

 i et moderselskab er pligtig at underrette bestyrelsen for et datterselskab,  

 så  

 snart et koncernforhold er etableret.
Et datterselskabs bestyrelse skal give  

 moderselskabet de oplysninger, som er nødvendige for vurderingen af  

 koncernens  

 stilling og resultatet af koncernens virksomhed.
§ 55 a.  

  

 Et  

 moderselskab skal underrette datterselskabernes bestyrelser om forhold, der  

 har  

 interesse for koncernen som helhed.
Et datterselskabs bestyrelse skal  

 endvidere  

 underrettes om beslutninger af betydning for datterselskabet, forinden  

 endelig  

 stillingtagen finder sted.
§ 56.  

  

 Bestyrelsen  

 vælger selv sin formand, medmindre andet er bestemt i vedtægterne.
Ved  

 stemmelighed afgøres valg ved lodtrækning.
En direktør må ikke vælges til  

 formand.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 skal sørge for, at bestyrelsen holder møde, når dette er nødvendigt, og skal  

 påse, at samtlige medlemmer indkaldes.
Et medlem af bestyrelsen eller en  

 direktør kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En direktør har, selv om den  

 pågældende ikke er medlem af bestyrelsen, ret til at være til stede og udtale  

 sig ved bestyrelsens møder, medmindre bestyrelsen i de enkelte tilfælde  

 træffer  

 anden bestemmelse.
Stk. 3.  

  

 Over  

 forhandlingerne i bestyrelsen skal der føres en protokol, der underskrives af  

 samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et bestyrelsesmedlem og en direktør, der  

 ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har ret til at få sin mening indført  

 i  

 protokollen.
Stk. 4.  

  

 Revisionsprotokollen, som det påhviler revisor at føre i henhold til  

 revisorlovgivningen, skal forelægges i ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver  

 protokoltilførsel skal underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 skal ved en forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit  

 hverv.  


  

 I selskaber, som har aktier  

 optaget til notering på en fondsbørs, jf. § 7, stk. 1, nr. 1, i lov  

 om værdipapirhandel m.v. og i statslige aktieselskaber, skal  

 forretningsordenen  

 i det mindste indeholde bestemmelser, der 1)  

 	  

    

 fastlægger  

 bestyrelsens konstitution og beslutningsdygtighed, samt med hvilket interval  

 der skal afholdes møder, 2)  

 	  

    

 fastlægger  

 retningslinjer for arbejdsdelingen, herunder forretningsgange, bemyndigelser  

 og  

 instrukser, mellem bestyrelsen og direktionen eller andre etablerede organer, 3)  

 	  

    

 fastlægger, hvorledes  

 bestyrelsen fører tilsyn med direktionens ledelse af selskabets virksomhed og  

 med datterselskaber, 4)  

 	  

    

 fastlægger  

 retningslinjer for oprettelse og føring af bøger, fortegnelser og protokoller  

 efter denne lov, 5)  

 	  

    

 pålægger bestyrelsen  

 at tage stilling til selskabets organisation såsom regnskabsfunktion, intern  

 kontrol, edb-organisation og budgettering, 6  

 	  

    

 pålægger bestyrelsen  

 at skaffe sig de oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af dens  

 opgaver, 7)  

 	  

    

 pålægger bestyrelsen  

 at følge op på planer, budgetter og lignende samt tage stilling til rapporter  

 om selskabets likviditet, ordrebeholdning, væsentlige dispositioner,  

 overordnede forsikringsforhold, finansieringsforhold, pengestrømme og særlige  

 risici, 8)  

 	  

    

 pålægger bestyrelsen  

 at tage stilling til indholdet af revisionsprotokollen forud for dennes  

 underskrivelse, 9)  

 	  

    

 pålægger bestyrelsen  

 at gennemgå selskabets perioderegnskaber og lignende i løbet af hvert  

 regnskabsår og herunder vurdere budgettet og afvigelser herfra samt 10)  

 	  

 pålægger bestyrelsen  

 at sikre tilstedeværelsen af det nødvendige grundlag for revision, herunder  

 tage stilling til, om der er behov for intern revision.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsens  

 forretningsorden i statslige aktieselskaber skal senest 4 uger efter  

 udfærdigelsen indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Samme frist  

 gælder,  

 når et aktieselskab bliver et statsligt aktieselskab efter § 2 a eller  

 der  

 sker ændringer i forretningsordenen.
§ 57.  

  

 Bestyrelsen  

 er beslutningsdygtig, når over halvdelen af samtlige medlemmer er til stede,  

 for så vidt der ikke efter vedtægterne stilles større krav.
Beslutning må dog  

 ikke tages, uden at så vidt muligt samtlige bestyrelsesmedlemmer har haft  

 adgang til at deltage i sagens behandling.
Har et medlem af bestyrelsen  

 forfald, og er der valgt en suppleant, skal der gives denne adgang til at  

 træde  

 i medlemmets sted, så længe forfaldet varer.
Stk. 2.  

  

 De i  

 bestyrelsen behandlede anliggender afgøres, for så vidt der ikke efter  

 vedtægterne kræves særligt stemmeflertal, ved simpelt stemmeflertal.
Det kan  

 i  

 vedtægterne bestemmes, at formandens stemme er afgørende i tilfælde af  

 stemmelighed.
 § 58.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør må ikke deltage i behandlingen af  

 spørgsmål  

 om aftaler mellem selskabet og den pågældende selv eller om søgsmål mod den  

 pågældende  

 selv eller om aftale mellem selskabet og tredjemand eller søgsmål mod  

 tredjemand, hvis bestyrelsesmedlemmet eller direktøren deri har en væsentlig  

 interesse, der kan være stridende mod selskabets.
§ 59.  

  

 Vedtægterne  

 kan bestemme, at der foruden bestyrelsen skal være et repræsentantskab.
Dette  

 vælges af generalforsamlingen.
Vedtægterne kan bestemme, at et eller flere  

 medlemmer skal udpeges på anden måde, men flertallet af repræsentantskabets  

 medlemmer skal dog vælges af generalforsamlingen.
Stk. 2.   

  

 Repræsentantskabet  

 skal bestå af mindst fem medlemmer.
Direktører og bestyrelsesmedlemmer må  

 ikke  

 være medlem af repræsentantskabet.
Vedtægterne skal indeholde nærmere  

 bestemmelse om repræsentantskabets sammensætning og medlemmernes  

 funktionstid.
Stk. 3.   

  

 Repræsentantskabet  

 skal føre tilsyn med bestyrelsens og direktionens forvaltning af selskabets  

 anliggender.
Vedtægterne kan bestemme, at bestyrelsen så vidt muligt på  

 forhånd  

 skal gøre repræsentantskabet bekendt med visse nærmere angivne  

 foranstaltninger,  

 der ikke omfattes af den daglige ledelse.
Vedtægterne kan endvidere bestemme,  

 at valg af bestyrelse og fastsættelse af bestyrelsesmedlemmernes vederlag  

 foretages af repræsentantskabet.
Andre beføjelser kan ikke tillægges  

 repræsentantskabet.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 §§ 50, 52 - 53, 56 - 58, 64, 115, 140 og 143 - 145 indeholdte regler om  

 bestyrelsen og bestyrelsesmedlemmer finder tilsvarende anvendelse på  

 repræsentantskabet og dets medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 - 4 finder ikke anvendelse på banker.
 § 60.  

  

 Medlemmer  

 af bestyrelsen og af direktionen repræsenterer selskabet udadtil.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 forpligtes ved retshandler, som på selskabets vegne indgås af den samlede  

 bestyrelse eller af et medlem af bestyrelsen eller af en direktør.
Stk. 3.  

  

 Den  

 tegningsret, som efter stk. 2 tilkommer det enkelte medlem af  

 bestyrelsen  

 og af direktionen, kan i vedtægterne begrænses således, at tegningsretten kun  

 kan udøves af flere medlemmer i forening eller af et eller flere bestemte  

 medlemmer hver for sig eller i forening.
Anden begrænsning i tegningsretten  

 kan  

 ikke registreres.
 § 61.  

  

 En  

 retshandel, der er indgået på selskabets vegne af nogen, der efter § 60  

 har tegningsret, forpligter selskabet, medmindre:
1)  

 	  

    

 de  

 tegningsberettigede har handlet i strid med de begrænsninger i deres  

 beføjelser, som er fastsat i denne lov, eller 2)  

 	  

    

 retshandelen falder  

 uden for selskabets formål, og selskabet godtgør, at tredjemand vidste det,  

 eller at det ikke kunne være den pågældende ubekendt.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 af formålsbestemmelsen i selskabets vedtægter i overensstemmelse med  

 § 158, stk. 1, er ikke i sig selv tilstrækkeligt bevis efter  

 stk. 1, nr. 2.
 § 62.  

  

 Efter  

 at valg eller udnævnelse af medlemmer af bestyrelse eller direktion er  

 bekendtgjort i Statstidende i overensstemmelse med § 158, kan mangler  

 ved  

 valget eller udnævnelsen ikke påberåbes over for tredjemand, medmindre  

 selskabet godtgør, at denne kendte mangelen.
§ 63.  

  

 De,  

 der efter reglerne i §§ 60 - 62 er bemyndiget til at repræsentere  

 selskabet, må ikke disponere på en sådan måde, at dispositionen er åbenbart  

 egnet til at skaffe visse aktionærer eller andre en utilbørlig fordel på  

 andre  

 aktionærers eller selskabets bekostning.
Ej heller må de efterkomme  

 generalforsamlingsbeslutninger eller beslutninger af andre selskabsorganer,  

 for  

 så vidt beslutningen måtte være ugyldig som stridende mod denne lov eller  

 selskabets vedtægter.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler,  

 som indgås mellem en eneaktionær og selskabet, skal affattes skriftligt,  

 medmindre der er tale om aftaler på sædvanlige vilkår som led i et løbende  

 mellemværende.
§ 64.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 og direktører kan lønnes såvel med fast vederlag som med tantieme.
Vederlaget  

 må ikke overstige, hvad der anses for sædvanligt efter hvervets art og  

 arbejdets omfang, samt hvad der må anses for forsvarligt i forhold til  

 selskabets og, i moderselskaber, koncernens økonomiske stilling.
 Stk. 2.  

  

 Går et  

 aktieselskab konkurs, skal bestyrelsesmedlemmer og direktører, selv om de har  

 været i god tro, tilbagebetale, hvad de i de sidste fem år før fristdagen har  

 oppebåret som tantieme, forudsat at selskabet var insolvent, da tantiemen  

 blev  

 fastsat.
Kapitel 10 Generalforsamling § 65.  

  

 Aktionærernes  

 ret til at træffe beslutning i selskabet udøves på generalforsamlingen.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 aktionær har ret til at møde på generalforsamlingen og tage ordet der.  

 Vedtægterne kan bestemme, at en aktionær for at kunne møde på  

 generalforsamlingen skal have anmeldt sin deltagelse hos selskabet en vis  

 tid,  

 dog højst fem dage, før generalforsamlingen.
 Stk. 3.  

  

 Statslige  

 aktieselskabers generalforsamlinger er åbne for pressen.
 § 66.  

  

 Aktionæren  

 har ret til at møde på generalforsamlingen ved fuldmægtig og kan møde sammen  

 med en rådgiver.
Stk. 2.  

  

 Fuldmægtigen  

 skal fremlægge skriftlig og dateret fuldmagt.
Denne kan ikke gives for  

 længere  

 tid end 12 måneder.
§ 67.  

  

 Enhver  

 aktie skal give stemmeret.
Vedtægterne kan bestemme, at visse aktiers  

 stemmeværdi forøges, dog ikke ud over ti gange stemmeværdien af nogen anden  

 aktie af samme størrelse.
Stk. 2.  

  

 Vedtægterne  

 kan endvidere bestemme, at en aktionær, der har erhvervet aktier ved  

 overdragelse, ikke skal kunne udøve stemmeret for de pågældende aktier på  

 generalforsamlinger, der er indkaldt, uden at aktierne er blevet noteret i  

 aktiebogen eller aktionæren har anmeldt og dokumenteret sin erhvervelse.
Den  

 erhvervede aktiepost anses dog som repræsenteret på generalforsamlingen, selv  

 om stemmeretten ikke kan udnyttes, dersom aktierne forud for  

 generalforsamlingen er noteret i aktiebogen eller aktionæren har anmeldt og  

 dokumenteret sin erhvervelse.
Stk. 3.  

  

 For egne  

 aktier samt for et datterselskabs aktier i moderselskabet kan stemmeret ikke  

 udøves.
Sådanne aktier medregnes ikke, når der til en beslutnings gyldighed  

 eller udøvelse af en beføjelse kræves samtykke af samtlige aktionærer eller  

 en  

 vis stemmeflerhed enten af de på generalforsamlingen repræsenterede aktier  

 eller af selskabets hele aktiekapital.
 Stk. 4.  

  

 En aktionær  

 må ikke selv, ved fuldmægtig eller som fuldmægtig for andre deltage i  

 afstemning på generalforsamlingen om søgsmål mod aktionæren selv eller om  

 aktionærens eget ansvar over for selskabet og heller ikke om søgsmål mod  

 andre  

 eller andres ansvar, hvis aktionæren deri har en væsentlig interesse, der kan  

 være stridende mod selskabets.
§ 68.  

  

 Generalforsamling  

 skal afholdes på selskabets hjemsted, medmindre vedtægterne bestemmer, at den  

 skal eller kan afholdes på andet angivet sted.
Er det under særlige  

 omstændigheder nødvendigt, kan generalforsamling afholdes andetsteds.
§ 69.  

  

 Ordinær  

 generalforsamling skal afholdes i så god tid, at den reviderede og godkendte  

 årsrapport kan indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så den er  

 modtaget  

 i styrelsen inden udløbet af fristen i årsregnskabsloven.
På  

 generalforsamlingen skal den reviderede årsrapport fremlægges.
Stk. 2.  

  

 På generalforsamlingen skal afgørelse træffes 1)  

 	  

    

 om godkendelse af  

 årsrapporten, 2)  

 	  

    

 om anvendelse af  

 overskud eller dækning af underskud i henhold til den godkendte årsrapport og 3)  

 	  

    

 om andre spørgsmål,  

 som efter selskabets vedtægter er henlagt til generalforsamlingen.
§ 69 a.  

  

 Bestyrelsen  

 skal foranledige, at generalforsamling afholdes senest seks måneder efter, at  

 selskabet har tabt halvdelen af sin aktiekapital.
På generalforsamlingen skal  

 bestyrelsen redegøre for selskabets økonomiske stilling og om fornødent  

 stille  

 forslag om foranstaltninger, der bør træffes, herunder selskabets opløsning.
§ 70.  

  

 Ekstraordinær  

 generalforsamling skal afholdes, når bestyrelsen eller revisor eller  

 repræsentantskabet finder det hensigtsmæssigt.
Ekstraordinær  

 generalforsamling  

 til behandling af et bestemt angivet emne skal indkaldes senest 2 uger efter,  

 at det skriftligt er forlangt af aktionærer, der ejer en tiendedel af  

 aktiekapitalen eller den mindre brøkdel, som vedtægterne måtte bestemme.
 § 71.  

  

 Enhver  

 aktionær har ret til at få et bestemt emne behandlet på generalforsamlingen,  

 såfremt denne skriftligt fremsætter krav herom over for bestyrelsen i så god  

 tid, at emnet kan optages på dagsordenen for generalforsamlingen.
 § 72.  

  

 Generalforsamlinger  

 indkaldes af bestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Har  

 selskabet ingen bestyrelse, eller undlader bestyrelsen at indkalde en  

 generalforsamling, som skal afholdes efter loven, vedtægterne eller en  

 generalforsamlingsbeslutning, indkaldes denne på forlangende af et  

 bestyrelsesmedlem, et medlem af repræsentantskabet, en direktør, revisor  

 eller  

 aktionær af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
En generalforsamling, som er  

 indkaldt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, ledes af en person, som styrelsen  

 har bemyndiget dertil, og bestyrelsen skal udlevere denne selskabets  

 aktiebog,  

 generalforsamlingsprotokol og revisionsprotokol.
Udgifterne ved  

 generalforsamlingen udredes forlods af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, men  

 afholdes endeligt af selskabet.
§ 73.  

  

 Indkaldelse  

 til generalforsamlinger skal foretages tidligst fire uger og, medmindre  

 vedtægterne foreskriver en længere frist, senest otte dage før  

 generalforsamlingen.
Udsættes generalforsamlingen til en dag, som falder mere  

 end fire uger senere, skal der finde indkaldelse sted til den fortsatte  

 generalforsamling.
Er en generalforsamlingsbeslutnings gyldighed i  

 vedtægterne  

 gjort betinget af vedtagelse på to generalforsamlinger, kan indkaldelse til  

 den  

 anden generalforsamling ikke foretages, før den første er afholdt, og det  

 skal  

 i indkaldelsen angives, hvilken beslutning den første generalforsamling har  

 truffet.
Stk. 2.  

  

 Indkaldelsen  

 skal ske i overensstemmelse med vedtægternes bestemmelser.
Indkaldelse skal  

 dog  

 ske skriftligt til alle i aktiebogen noterede aktionærer, som har fremsat  

 begæring herom.
Kan selskabets aktier lyde på ihændehaveren, skal  

 indkaldelsen  

 ske offentligt.
Meddelelse om indkaldelsen skal gives selskabets  

 medarbejdere,  

 dersom disse har afgivet meddelelse til bestyrelsen efter § 177,  

 stk. 1, 2. pkt.
Meddelelse om indkaldelsen skal for moderselskabets  

 vedkommende tillige gives koncernens medarbejdere, dersom datterselskabernes  

 medarbejdere har afgivet meddelelse til bestyrelsen efter § 177,  

 stk. 1, 2. pkt.
Stk. 3.  

  

 I statslige  

 aktieselskaber skal indkaldelsen indeholde samtlige forslag, der skal  

 behandles  

 på generalforsamlingen, og i forbindelse med ekstraordinære  

 generalforsamlinger  

 tillige årsagen hertil.
Indkaldelsen skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest samtidig med, at den bekendtgøres for aktionærerne.
Stk. 4.  

  

 I  

 indkaldelsen skal angives, hvilke anliggender der skal behandles på  

 generalforsamlingen.
Såfremt forslag til vedtægtsændringer skal behandles på  

 generalforsamlingen, skal forslagets væsentligste indhold angives i  

 indkaldelsen.
 Stk. 5.  

  

 Indkaldelse  

 til generalforsamling, hvor der skal træffes beslutning efter § 79,  

 stk. 1 eller 2, skal indeholde den fulde ordlyd af forslaget til  

 vedtægtsændringer og skal sendes til enhver noteret aktionær.
 Stk. 6.  

  

 Senest otte  

 dage før generalforsamlingen skal dagsordenen og de fuldstændige forslag samt  

 for den ordinære generalforsamlings vedkommende tillige revideret årsrapport  

 fremlægges til eftersyn for aktionærerne på selskabets kontor og samtidig  

 tilstilles enhver noteret aktionær, som har fremsat anmodning herom.
§ 74.  

  

 Sager,  

 der ikke er sat på dagsordenen, kan kun afgøres af generalforsamlingen, hvis  

 alle aktionærer samtykker.
Dog kan den ordinære generalforsamling altid  

 afgøre  

 sager, som efter vedtægterne skal behandles på en sådan generalforsamling,  

 ligesom det kan besluttes at indkalde en ekstraordinær generalforsamling til  

 behandling af et bestemt emne.
 § 75.  

  

 Generalforsamlingen  

 ledes af en dirigent, der, medmindre vedtægterne bestemmer andet, vælges af  

 generalforsamlingen blandt aktionærerne eller uden for disses kreds.
 Stk. 2.  

  

 Over  

 forhandlingerne på generalforsamlingen skal der føres en protokol, der  

 underskrives af dirigenten.
Stk. 3.  

  

 Senest 2  

 uger efter generalforsamlingens afholdelse skal generalforsamlingsprotokollen  

 eller en bekræftet udskrift af denne være tilgængelig for aktionærerne på  

 selskabets kontor.
For statslige aktieselskaber skal en bekræftet udskrift  

 senest samtidig hermed indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 76.  

  

 Bestyrelsen  

 og direktionen skal, når det forlanges af en aktionær og det efter  

 bestyrelsens  

 skøn kan ske uden væsentlig skade for selskabet, meddele til rådighed stående  

 oplysninger på generalforsamlingen om alle forhold, som er af betydning for  

 bedømmelsen af den reviderede årsrapport og selskabets stilling i øvrigt  

 eller  

 for spørgsmål, hvorom beslutning skal træffes på generalforsamlingen.  

 Oplysningspligten gælder også selskabets forhold til andre selskaber i samme  

 koncern.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 besvarelsen kræver oplysninger, som ikke er tilgængelige på  

 generalforsamlingen, skal oplysningerne senest 2 uger derefter skriftligt  

 fremlægges hos selskabet for aktionærerne, ligesom de skal tilstilles de  

 aktionærer, der har fremsat begæring herom.
Stk. 3.  

  

 I  

 selskaber, som har aktier optaget til notering på en fondsbørs, jf. § 7,  

 stk. 1, nr. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. og i statslige  

 aktieselskaber, gælder oplysningspligten efter stk. 1 og 2 endvidere for  

 skriftlige spørgsmål stillet af en aktionær inden for de sidste 3 måneder før  

 generalforsamlingen.
Besvarelse kan ske skriftligt, og i så fald skal  

 spørgsmålet og besvarelsen fremlægges for aktionærerne ved  

 generalforsamlingens  

 begyndelse.
Besvarelse kan undlades, såfremt aktionæren ikke er repræsenteret  

 på generalforsamlingen.
§ 76 a.  

  

 Revisor har ret til at være til stede på generalforsamlingen.
Revisor skal  

 være  

 til stede, såfremt bestyrelsen, et bestyrelsesmedlem, en direktør eller en  

 aktionær anmoder herom.
I statslige aktieselskaber og selskaber, hvis aktier  

 eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal revisor være  

 til stede på den ordinære generalforsamling.  


  

 Stk. 2.  

  

 På generalforsamlingen  

 skal revisor besvare spørgsmål om den af revisor påtegnede årsrapport m.v.,  

 som  

 behandles på den pågældende generalforsamling.  


  

 Stk. 3.  

  

 Revisor har ret til at  

 deltage i bestyrelsesmøder under behandlingen af årsrapporter m.v., der  

 påtegnes af revisor.
Revisor har pligt til at deltage, såfremt blot ét medlem  

 af bestyrelsen anmoder derom.
§ 77.  

  

 På  

 generalforsamlingen afgøres alle anliggender ved simpelt stemmeflertal, hvis  

 ikke denne lov eller vedtægterne bestemmer andet.
Står stemmerne lige, skal  

 valg afgøres ved lodtrækning, medmindre vedtægterne bestemmer andet.
§ 78.  

  

 Beslutning  

 om ændring af vedtægterne i andre tilfælde end dem, som er nævnt i  

 §§ 38,  

 42, 47 og 134 e, træffes på generalforsamlingen.
Beslutningen er kun gyldig,  

 såfremt den tiltrædes af mindst to tredjedele såvel af de afgivne stemmer som  

 af den på generalforsamlingen repræsenterede stemmeberettigede aktiekapital.  

 Beslutningen skal i øvrigt opfylde de yderligere forskrifter, som vedtægterne  

 måtte indeholde, samt de særlige regler i § 79.
 § 79.  

  

 Beslutning  

 om vedtægtsændring, hvorved aktionærernes forpligtelser over for selskabet  

 forøges, er kun gyldig, såfremt den tiltrædes af samtlige aktionærer.
Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 om vedtægtsændringer, hvorved 1)  

 	  

    

 aktionærernes ret til  

 udbytte eller til udlodning af selskabets midler formindskes til fordel for  

 andre end aktionærerne i selskabet og medarbejderne i selskabet eller dettes  

 datterselskab, 2)  

 	  

    

 aktiernes  

 omsættelighed begrænses, herunder vedtagelse af bestemmelser om, at  

 selskabets  

 samtykke kræves til overdragelse af aktier, eller at ingen aktionær kan  

 besidde  

 aktier ud over en nærmere fastsat del af aktiekapitalen, 3)  

 	  

    

 aktionærerne  

 forpligtes til at lade deres aktier indløse uden for tilfælde af selskabets  

 opløsning, 4)  

 	  

    

 aktionærernes adgang  

 til at udøve stemmeret for egne eller andres aktier begrænses til en nærmere  

 fastsat del af stemmerne eller af den stemmeberettigede aktiekapital eller 5)  

 	  

    

 aktionærerne som led  

 i en spaltning ikke modtager stemmer eller aktier i hvert af de modtagende  

 selskaber  

 i samme forhold som i det spaltede selskab, er kun gyldig, såfremt den  

 tiltrædes af mindst ni tiendedele såvel af de afgivne stemmer som af den på  

 generalforsamlingen repræsenterede stemmeberettigede aktiekapital.
 Stk. 3.  

  

 Findes der  

 flere aktieklasser i selskabet, kan en vedtægtsændring, der medfører en  

 forskydning af retsforholdet mellem disse, dog gennemføres, når den tiltrædes  

 af aktionærer, der ejer mindst to tredjedele af den på generalforsamlingen  

 repræsenterede del af den aktieklasse, hvis retsstilling forringes.
 § 80.  

  

 Generalforsamlingen  

 må ikke træffe beslutning, som åbenbart er egnet til at skaffe visse  

 aktionærer  

 eller andre en utilbørlig fordel på andre aktionærers eller selskabets  

 bekostning.
 § 81.  

  

 Søgsmål  

 i anledning af en generalforsamlingsbeslutning, som ikke er blevet til på  

 lovlig måde eller er stridende mod denne lov eller selskabets vedtægter, kan  

 anlægges af en aktionær eller et medlem af bestyrelsen eller af en direktør.
Stk. 2.  

  

 Sag skal  

 være anlagt senest tre måneder efter beslutningen.
Ellers anses beslutningen  

 for gyldig.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 2 finder ikke anvendelse, 1)  

 	  

    

 når beslutningen ikke  

 lovligt kunne tages selv med samtlige aktionærers samtykke, 2)  

 	  

    

 når der ifølge denne  

 lov eller selskabets vedtægter kræves samtykke til beslutningen af alle eller  

 visse aktionærer og sådant samtykke ikke er givet, 3)  

 	  

    

 når indkaldelse til  

 generalforsamlingen ikke er sket eller de for selskabet gældende regler for  

 indkaldelse væsentlig er tilsidesat, 4)  

 	  

    

 når den aktionær, der  

 har rejst sagen efter udløbet af den i stk. 2 angivne tid, men dog  

 senest  

 24 måneder efter beslutningen, har haft rimelig grund til forsinkelsen og  

 retten på grund heraf og under hensyntagen til omstændighederne i øvrigt  

 finder, at en anvendelse af bestemmelserne i stk. 2 ville føre til  

 åbenbar  

 ubillighed.
Stk. 4.  

  

 Finder  

 retten, at generalforsamlingsbeslutningen omfattes af bestemmelsen i  

 stk. 1, skal den ved dom kendes ugyldig eller ændres.
En ændring af  

 generalforsamlingsbeslutningen kan dog kun ske, såfremt der nedlægges påstand  

 derpå og retten er i stand til at fastslå, hvilket indhold beslutningen  

 rettelig skulle have haft.
Rettens afgørelse har også gyldighed for de  

 aktionærer, der ikke har anlagt sagen.
 § 81 a.  

  

 Aktionærer,  

 som på generalforsamlingen har modsat sig de i § 79, stk. 2, nr. 1  

 -  

 4, nævnte vedtægtsændringer, kan kræve, at selskabet indløser deres aktier,  

 såfremt krav herom fremsættes skriftligt senest 4 uger efter  

 generalforsamlingens afholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 aktionærerne før afstemningen blevet anmodet om at afgive en udtalelse om,  

 hvem  

 der ønsker at benytte indløsningsretten efter stk. 1, er denne ret dog  

 betinget af, at de pågældende på generalforsamlingen har tilkendegivet dette.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 indløsningen køber selskabet de pågældendes aktier til en pris, der svarer  

 til  

 aktiernes værdi, og som i mangel af overenskomst fastsættes af skønsmænd  

 udmeldt af retten på selskabets hjemsted.
Skønsmændenes afgørelse kan af  

 begge  

 parter indbringes for retten.
Sag herom må være anlagt senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af skønsmændenes erklæring.
Kapitel 11 Revision og granskning § 82.  

  

 Generalforsamlingen vælger en eller flere revisorer samt eventuelle  

 suppleanter  

 for disse i henhold til lov og vedtægter.
Vedtægterne kan endvidere tillægge  

 andre ret til at udpege yderligere en eller flere revisorer.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 aktionærer, der ejer mindst en tiendedel af aktiekapitalen, stemt for en  

 yderligere revisor på en generalforsamling, hvor valg af revisor er på  

 dagsordenen, kan en aktionær senest 4 uger efter generalforsamlingen kræve,  

 at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udnævner en revisor, der skal deltage i  

 revisionen sammen med den eller de øvrige revisorer for tiden til og med  

 næste  

 ordinære generalforsamling.
Stk. 3.  

  

 Har  

 selskabet ikke en i henhold til loven krævet revisor, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udnævne revisor, når anmodning herom fremsættes af et  

 bestyrelsesmedlem, en direktør eller en aktionær.
Udnævnelsen gælder for  

 tiden,  

 indtil ny revisor er valgt på foreskreven måde.
Stk. 4.  

  

 I de i  

 stk. 2 og 3 nævnte tilfælde registreres revisors indtræden uden  

 anmeldelse.
Styrelsen fastsætter vederlaget til den udpegede revisor.  

 Omkostninger ved den lovpligtige revision af selskabets årsrapport afholdes  

 af  

 statskassen, men dækkes endeligt af selskabet.
 § 83.  

  

 En  

 dattervirksomhed af et statsligt aktieselskab eller et aktieselskab, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal så  

 vidt  

 muligt vælge en revisor, der er valgt af moderselskabets generalforsamling.  

 Hvis dette ikke er muligt, skal dattervirksomheden i stedet så vidt muligt  

 vælge en revisor, der er samarbejdspartner med en revisor, der er valgt af  

 moderselskabets generalforsamling.
 § 84.  

  

 Fratræder revisor, eller ophører revisionen på anden måde, inden revisors  

 hverv  

 udløber, skal revisor straks meddele dette til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.  

 I selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering på en  

 fondsbørs, skal revisor tillige straks give meddelelse om sin fratræden til  

 denne fondsbørs.
Stk. 2.  

  

 Fratræder  

 revisor, eller ophører funktionen på anden måde, jf. stk. 1, og er der  

 ingen suppleant til at indtræde i dennes sted, skal bestyrelsen snarest  

 foranledige valg af ny revisor efter § 82, stk. 1. Ekstraordinær  

 generalforsamling skal indkaldes med henblik herpå senest 2 uger efter, at  

 fratrædelsen er meddelt selskabet.
I statslige aktieselskaber og i selskaber,  

 hvis aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal  

 indkaldelsen dog ske senest 8 dage efter, at fratrædelsen er meddelt  

 selskabet.
§ 85.  

  

 Revisor skal efterkomme de krav vedrørende revisionen, som  

 generalforsamlingen  

 stiller, for så vidt de ikke strider mod lov eller mod selskabets vedtægter  

 eller god revisionsskik.
Endvidere skal revisor påse, om bestyrelsen  

 overholder  

 sine pligter til at udarbejde forretningsorden og til at oprette og føre  

 bøger,  

 fortegnelser og protokoller, samt om reglerne om forelæggelse og  

 underskrivelse  

 af revisionsprotokollen er overholdt.
Konstaterer revisor, at de omhandlede  

 krav ikke er opfyldt, skal revisor udfærdige en særskilt erklæring herom, der  

 vedlægges årsrapporten til generalforsamlingen.
§ 86.  

  

 En  

 aktionær kan på den ordinære generalforsamling eller på en generalforsamling,  

 hvor emnet er sat på dagsordenen, fremsætte forslag om en ekstraordinær  

 granskning af selskabets stiftelse eller af nærmere angivne forhold  

 vedrørende  

 selskabets forvaltning eller af visse regnskaber.
Vedtages forslaget med  

 simpel  

 stemmeflerhed, vælger generalforsamlingen en eller flere granskningsmænd.
Stk. 2.  

  

 Vedtages  

 forslaget ikke, men opnår det dog tilslutning fra aktionærer, som  

 repræsenterer  

 25 pct. af aktiekapitalen, kan en aktionær senest 4 uger efter  

 generalforsamlingens afholdelse anmode skifteretten på selskabets hjemsted om  

 at udnævne granskningsmænd.
Skifteretten skal give selskabets ledelse og  

 revisor og i givet fald den, hvis forhold anmodningen omfatter, adgang til at  

 udtale sig, før den træffer sin afgørelse.
Anmodningen skal kun tages til  

 følge, såfremt skifteretten finder den tilstrækkelig begrundet.
Skifteretten  

 fastsætter  

 antallet af granskningsmænd.
Skifterettens afgørelser er genstand for kære.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 54 b i denne lov, § 13, stk. 1, i lov om statsautoriserede  

 revisorer og § 7, stk. 1, i lov om registrerede revisorer finder  

 tilsvarende anvendelse på granskningsmænd.
Stk. 4.  

  

 Granskningsmændene,  

 der skal afgive en skriftlig beretning til generalforsamlingen, er berettiget  

 til at få et vederlag af selskabet.
Er granskningsmændene udnævnt af  

 skifteretten, fastsættes vederlaget af denne.
 Stk. 5.  

  

 Senest otte  

 dage før generalforsamlingen skal granskningsmændenes beretning fremlægges  

 til  

 eftersyn for aktionærerne på selskabets kontor.
 §§ 87 - 95.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 12 §§ 96 - 108.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 13 Udbytteuddeling, reservefonds m.v.
 § 109.  

  

 Uddeling  

 af selskabets midler til aktionærerne må kun finde sted som udbytte på  

 grundlag  

 af den senest reviderede og godkendte årsrapport eller som udlodning i  

 forbindelse med nedsættelse af aktiekapitalen eller overkursfonden eller i  

 forbindelse med selskabets opløsning.
 § 110.  

  

 Selskabet  

 kan til udbytte anvende beløb, som i selskabets senest godkendte årsrapport  

 er  

 opført som overført overskud og reserver, med fradrag af overført underskud.  

 Følgende kan dog ikke anvendes:
1)  

 	  

    

 Fond for overkurs ved  

 emission 2)  

 	  

    

 fond for amortiserede  

 aktier, 3)  

 	  

    

 reserve for egne  

 aktier, 4)  

 	  

    

 reserve for  

 opskrivning efter indre værdis metode, 5)  

 	  

    

 alle øvrige  

 opskrivnings- og opreguleringsreserver samt 6)  

 	  

    

 reserver, der er  

 bundne i henhold til vedtægterne.
 Stk. 2.  

  

 Udbyttet må  

 ikke overstige, hvad der er forsvarligt under hensyn til selskabets og, i  

 moderselskaber, koncernens økonomiske stilling.
§ 111.  

  

 Der  

 skal foretages de henlæggelser, der er nødvendige efter selskabets økonomiske  

 stilling.
Vedtægterne kan foreskrive pligt til henlæggelse.
Stk. 2.  

  

 Beløb, som  

 selskabet ved aktietegning modtager som vederlag for aktierne ud over disses  

 pålydende med fradrag af omkostninger ved selskabets stiftelse eller  

 aktiekapitalens forhøjelse, skal henlægges til overkursfonden.
Hertil  

 henlægges  

 også beløb, som selskabet har modtaget ved salg af aktier i henhold til  

 § 40, eller som tilfalder selskabet i henhold til anpartsselskabslovens  

 § 67, stk. 3, 4. pkt.
Stk. 3.  

  

 Overkursfonden kan helt eller delvis anvendes til 1)  

 	  

    

 eliminering af  

 underskud, der ikke kan elimineres på anden måde, og 2)  

 	  

    

 andre formål under de  

 i § 46, stk. 1, angivne betingelser.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3, nr. 1, gælder tilsvarende for reserven for  

 opskrivning efter indre værdis metode.
§ 112.  

  

 Beslutning  

 om fordelingen af det overskudsbeløb, der er til disposition efter  

 årsrapporten, træffes af generalforsamlingen.
Generalforsamlingen må ikke  

 beslutte uddeling af højere udbytte end foreslået eller tiltrådt af  

 bestyrelsen.
§ 113.  

  

 Er  

 udbetaling til aktionærerne sket i strid med bestemmelserne i denne lov, skal  

 disse tilbagebetale, hvad de har oppebåret, tillige med en årlig rente af  

 beløbet svarende til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og  

 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v., med et tillæg af 2 pct.
For  

 udbetaling af udbytte gælder dette dog kun, hvis aktionæren indså eller burde  

 have indset, at udbetalingen var ulovlig.
 Stk. 2.  

  

 Viser  

 beløbet sig at være uerholdeligt, eller kan søgsmål mod en aktionær om  

 tilbagebetaling ikke gennemføres, er de, som har medvirket til beslutningen  

 om  

 udbetalingen eller gennemførelsen af denne eller til opstillingen eller  

 godkendelsen af den urigtige regnskabsopgørelse, ansvarlige efter reglerne i  

 §§ 140 - 143.
§ 114.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan beslutte, at der af selskabets midler ydes gaver til almennyttige eller  

 dermed ligestillede formål, for så vidt det under hensyn til hensigten med  

 gaven, selskabets økonomiske stilling samt omstændighederne i øvrigt må anses  

 for rimeligt.
Bestyrelsen kan til de i 1. pkt. nævnte formål anvende beløb,  

 som  

 i forhold til selskabets økonomiske stilling er af ringe betydning.
§ 115.  

  

 Et  

 selskab må ikke yde lån til eller stille sikkerhed for aktionærer,  

 anpartshavere, bestyrelsesmedlemmer eller direktører i selskabet eller et  

 moderselskab til dette.
Et selskab må heller ikke yde lån til eller stille  

 sikkerhed for den, der er knyttet til en person, som er omfattet af 1. pkt.,  

 ved ægteskab eller ved slægtskab i ret op- eller nedstigende linie, eller som  

 på anden måde står den pågældende særligt nær.
Stk. 2.  

  

 Et selskab  

 må ikke yde lån til finansiering af erhvervelse af aktier i selskabet eller  

 aktier eller anparter i dets moderselskab.
Et selskab må heller ikke stille  

 midler til rådighed eller sikkerhed i forbindelse med sådan erhvervelse.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstillelse  

 i strid med stk. 1 og 2 er dog bindende, hvis medkontrahenten ikke havde  

 kendskab til, at sikkerheden var stillet i strid med disse bestemmelser.
 Stk. 4.  

  

 Udbetalinger  

 fra selskabet, der er foretaget i forbindelse med dispositioner i strid med  

 stk. 1 og 2, skal tilbageføres tillige med en årlig rente af beløbet  

 svarende til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i  

 lov  

 om renter ved forsinket betaling m.v., med et tillæg af 2 pct., medmindre  

 højere rente er aftalt.
 Stk. 5.  

  

 Kan  

 tilbagebetaling og ophør af sikkerhedsstillelse ikke finde sted, indestår de,  

 der har truffet eller opretholdt dispositionerne efter stk. 1 og 2, for  

 selskabets tab.
 § 115 a.  

  

 § 115,  

 stk. 1, 1. pkt., finder ikke anvendelse på lån til et moderselskab og  

 sikkerhedsstillelse for et moderselskabs forpligtelser.
Stk. 2.  

  

 § 115,  

 stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse på dispositioner foretaget med  

 henblik  

 på erhvervelse af aktier af eller til medarbejderne i selskabet eller i et  

 datterselskab.
Selskabet må kun anvende beløb hertil i det omfang, hvori  

 selskabets egenkapital overstiger det beløb, der ikke kan anvendes til  

 uddeling  

 af udbytte.
 Stk. 3.  

  

 I  

 bestyrelsens protokol skal der gøres bemærkning om enhver disposition i  

 medfør  

 af stk. 2. På dispositioner foretaget i strid med stk. 2 finder  

 § 115, stk. 3 - 5, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 § 115,  

 stk. 1 og stk. 2, finder ikke anvendelse på banker samt de  

 selskaber,  

 der er omfattet af lov om visse kreditinstitutter.
Kapitel 14 Aktieselskabers likvidation, tvangsopløsning og  

 konkurs § 116.  

  

 Såfremt  

 ikke andet er fastsat i lovgivningen, træffes beslutning om opløsning af et  

 aktieselskab af generalforsamlingen og gennemføres ved likvidation.
 Stk. 2.  

  

 Generalforsamlingens  

 beslutning træffes i tilfælde, hvor opløsning er påbudt i lovgivningen eller  

 selskabets vedtægter eller af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter denne lov,  

 overensstemmende med reglerne i § 77. I andre tilfælde finder § 78  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse  

 af beslutningen skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2  

 uger efter, at beslutningen er truffet.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 aktieselskab, der er under likvidation, skal bibeholde sit navn med  

 tilføjelsen  

 »i likvidation«.
§ 117.  

  

 Bliver  

 opløsning ikke vedtaget i tilfælde, som er omfattet af § 116,  

 stk. 2,  

 1. pkt., eller bliver likvidator ikke valgt, tvangsopløses selskabet på  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens anmodning af skifteretten på selskabets  

 hjemsted.
Det samme gælder, hvor selskabets tvangsopløsning er besluttet af  

 retten i henhold til § 119.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens beslutning om at kræve selskabet opløst offentliggøres  

 i  

 Statstidende.
 Stk. 3.  

  

 Selskabet  

 skal beholde sit navn med tilføjelsen »under tvangsopløsning«.
Stk. 4.  

  

 Skifteretten  

 kan udnævne en eller flere likvidatorer.
For opløsningen gælder i øvrigt  

 bestemmelserne om likvidation i dette kapitel med de fornødne lempelser.  

 Omkostningerne ved opløsningen betales om fornødent af statskassen.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 bobehandlingen er afsluttet, meddeler skifteretten dette til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som sletter selskabet i registeret.
 § 118.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan beslutte, at et selskab skal opløses, om fornødent  

 efter § 117, hvis styrelsen ikke rettidigt har modtaget selskabets  

 reviderede årsrapport i behørig stand efter årsregnskabsloven, eller hvis det  

 ikke har den i loven eller vedtægterne foreskrevne ledelse eller revisor og  

 manglen ikke afhjælpes senest ved udløbet af en frist, der fastsættes af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
§ 118 a.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan for et selskab, som opfylder betingelserne for  

 tvangsopløsning efter §§ 117 eller 118, udpege en selskabs- eller  

 regnskabskyndig, der har til opgave at udarbejde et regnskab for selskabet og  

 herunder foretage en kritisk gennemgang af selskabets regnskabsmateriale,  

 bøger, fortegnelser og protokoller og dets forhold i øvrigt.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter arten og omfanget af den selskabs- eller  

 regnskabskyndiges hverv, der kan omfatte de i stk. 2 og 3 nævnte  

 opgaver.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 omfatter, i det omfang, det er muligt, resultatopgørelse og balance og  

 udarbejdes for tiden fra udløbet af det sidste år, for hvilket regnskab er  

 aflagt efter lovgivningens regler, til udgangen af den måned, der ligger  

 umiddelbart før udpegelsestidspunktet.
Regnskabet udarbejdes i henhold til  

 årsregnskabsloven med de fornødne afvigelser.
Stk. 3.  

  

 Den  

 selskabs- eller regnskabskyndige udarbejder en redegørelse, der omfatter de  

 vigtigste årsager, der har ført til, at betingelserne for tvangsopløsning er  

 opfyldt.
Redegørelsen skal ledsages af en erklæring om det udførte arbejde,  

 herunder at regnskabet er opstillet på baggrund af bogføringen, og hvorvidt  

 den  

 selskabs- eller regnskabskyndige har modtaget de oplysninger, der er anmodet  

 om, samt hvorvidt der efter den selskabs- eller regnskabskyndiges skøn  

 foreligger omstændigheder, der giver anledning til at foretage nærmere  

 undersøgelse af, om der er sket overtrædelse af straffe-, selskabs-,  

 regnskabs-, bogførings-, skatte- og afgiftslovgivningen.
 Stk. 4.  

  

 Omkostninger  

 m.v. i forbindelse med den selskabs- eller regnskabskyndiges hverv afholdes  

 af  

 statskassen, men dækkes i det omfang, der er midler hertil, endeligt af  

 selskabet.
Stk. 5.  

  

 Den  

 selskabs- eller regnskabskyndige kan i selskabet foretage de undersøgelser og  

 anmode bestyrelse, direktion samt medarbejdere i selskabet om de oplysninger,  

 der er nødvendige til varetagelsen af sine opgaver.
Endvidere kan den  

 selskabs-  

 eller regnskabskyndige anmode selskabets medkontrahenter,  

 pengeinstitutforbindelser, revisorer og lignende om de oplysninger, som  

 selskabets  

 ledelse kunne forlange.
Den selskabs- eller regnskabskyndige kan tilsvarende  

 anmode de statslige told- og skattemyndigheder om oplysninger.
Stk. 6.  

  

 Den  

 personkreds, der er nævnt i stk. 5, har efter anmodning fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen pligt til at udlevere selskabets regnskabsmateriale m.v. i  

 det omfang, det er påkrævet for den selskabs- eller regnskabskyndiges  

 varetagelse af sine opgaver.
Selv om vedkommende har tilbageholdelsesret,  

 skal  

 vedkommende udlevere materialet, som efter benyttelsen tilbageleveres til den  

 pågældende.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har uden retskendelse mod behørig  

 legitimation til enhver tid adgang til at skaffe sig regnskabsmaterialet m.v.  

 hos den i stk. 5 angivne personkreds.
Politiet yder om fornødent bistand  

 hertil.
Nærmere regler om bistanden kan fastsættes af erhvervsministeren  

 efter  

 forhandling med justitsministeren.
 § 119.  

  

 Har  

 aktionærer ved forsætlig medvirken til en generalforsamlingsbeslutning i  

 strid  

 med § 80 eller på anden måde ved misbrug af deres indflydelse i  

 selskabet  

 medvirket til overtrædelse af denne lov eller selskabets vedtægter, kan  

 retten,  

 hvis der som følge af misbrugets langvarighed eller andre grunde foreligger  

 særlig anledning hertil, efter påstand af aktionærer, der repræsenterer  

 mindst  

 en tiendedel af aktiekapitalen, bestemme, at selskabet skal tvangsopløses.
 § 120.  

  

 Til  

 at foretage likvidationen af et aktieselskab vælger generalforsamlingen en  

 eller flere likvidatorer.
 Stk. 2.  

  

 Aktionærer,  

 der ejer en fjerdedel af aktiekapitalen, har ret til på generalforsamlingen  

 at  

 vælge en likvidator til sammen med de af generalforsamlingen valgte at  

 foretage  

 likvidationen.
§ 121.  

  

 Likvidatorerne  

 træder i bestyrelsens og direktionens sted.
Denne lovs bestemmelser om  

 bestyrelsen finder med de fornødne lempelser anvendelse på likvidatorerne.
 Stk. 2.  

  

 Likvidator  

 kan til enhver tid afsættes af den myndighed, der har udnævnt den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt  

 finder denne lov og årsregnskabslovens regler om regnskabsaflæggelse,  

 revision,  

 generalforsamlinger og om årsrapporters indsendelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen tilsvarende anvendelse i selskaber under likvidation med de  

 afvigelser, der følger af nedenstående bestemmelser.
§ 122.  

  

 Likvidatorerne  

 skal udarbejde en resultatopgørelse for tiden fra udløbet af det sidste år,  

 for  

 hvilket regnskab er aflagt, til likvidationens indtræden og en balance på  

 sidstnævnte tidspunkt.
Regnskabet skal i revideret stand snarest muligt  

 fremlægges til eftersyn for aktionærerne og kreditorerne på selskabets kontor  

 og indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
§ 123.  

  

 Likvidatorerne  

 skal snarest ved en bekendtgørelse i Statstidende med et varsel af mindst tre  

 måneder opfordre selskabets kreditorer til at anmelde deres krav.
Meddelelse  

 om  

 bekendtgørelsens indrykning skal samtidig sendes til alle kendte kreditorer.
 Stk. 2.  

  

 Kan en  

 fordring ikke anerkendes som anmeldt, skal der gives kreditor underretning  

 herom ved anbefalet brev med tilkendegivelse af, at kreditor, såfremt denne  

 ønsker at anfægte afgørelsen, må indbringe spørgsmålet for skifteretten  

 senest  

 3 måneder efter brevets afsendelse.
 Stk. 3.  

  

 Fordringer,  

 der anmeldes, efter at boet er optaget til slutning, dækkes ved midler, der  

 endnu ikke er udloddet til aktionærerne.
§ 124.  

  

 Udlodning  

 til aktionærerne kan først foretages, når den frist, der er fastsat i den i  

 § 123, stk. 1, omhandlede bekendtgørelse, er udløbet og gælden  

 betalt.
Bobehandlingen må ikke afsluttes, før mulige tvistigheder i henhold  

 til  

 § 123, stk. 2, er afgjort.
Stk. 2.  

  

 Senest 2  

 uger efter, at det endelige likvidationsregnskab er godkendt af  

 generalforsamlingen, skal likvidatorernes anmeldelse om selskabets  

 udslettelse  

 af registeret for aktieselskaber være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Som bilag til denne anmeldelse skal følge  

 likvidationsregnskabet.
§ 125.  

  

 Såfremt  

 der efter selskabets udslettelse af registeret for aktieselskaber fremkommer  

 yderligere midler, eller der i øvrigt måtte være anledning dertil, kan  

 bobehandlingen efter skifterettens bestemmelse genoptages.
Dette sker ved de  

 tidligere likvidatorer eller, hvis disse ikke kan genoptage bobehandlingen,  

 ved  

 skifteretten.
Anmeldelse om genoptagelse af bobehandlingen og dens afslutning  

 skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter  

 skifterettens bestemmelse herom.
§ 126.  

  

 Viser  

 det sig under likvidationen, at de forhold, der har ført til selskabets  

 likvidation, ikke længere foreligger, skal likvidatorerne indkalde en  

 generalforsamling, der under iagttagelse af forskrifterne i § 78 kan  

 vedtage, at likvidationen skal hæves, og at selskabet på ny skal træde i  

 virksomhed.
Vedtages dette, skal der vælges en bestyrelse og revisor.  

 Aktiekapitalen skal nedskrives til det beløb, der er i behold.
Er den  

 beholdne  

 aktiekapital mindre end 500.000 kr., skal den bringes op til mindst dette  

 beløb.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 om likvidationens ophævelse og om selskabets genoptagelse af virksomheden  

 skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter  

 beslutningen  

 herom.
Anmeldelsen skal være ledsaget af dokumentation for, at betingelserne  

 i  

 stk. 1 er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse, når et selskab, der er under  

 tvangsopløsning ved skifteretten, indgiver anmeldelse om, at  

 skifteretsbehandlingen skal afbrydes, og at selskabet på ny skal træde i  

 virksomhed.
Er anmeldelse ikke modtaget senest 3 måneder efter, at Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen har anmodet skifteretten om at tvangsopløse selskabet,  

 eller  

 har selskabet inden for de sidste 5 år tidligere været under tvangsopløsning,  

 kan registrering ikke finde sted.
 § 127.  

  

 På  

 selskabets vegne kan konkursbegæring kun indgives af bestyrelsen eller, hvis  

 selskabet er under likvidation, af likvidator.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 likvidatorerne finder, at likvidationen ikke vil give fuld dækning til  

 kreditorerne, skal de indkalde generalforsamlingen til beslutning om  

 indgivelse  

 af konkursbegæring.
Stk. 3.  

  

 Opløses et  

 selskab i medfør af § 117, indgives konkursbegæringen af likvidator uden  

 indkaldelse af generalforsamlingen.
Er ingen likvidator udnævnt, kan  

 skifteretten af egen drift træffe afgørelse om konkurs.
 § 128.  

  

 Et  

 aktieselskab, der er under konkurs, skal bibeholde sit navn med tilføjelsen  

 »under konkurs«.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med registrering af konkursens slutning slettes selskabet af  

 registeret for aktieselskaber, medmindre andet fremgår af skifterettens  

 meddelelse.
§§ 129 - 133  

                                                                         .  

                                                                            (Op  

 (Ophævet) Kapitel 15 Fusion, omdannelse til anpartsselskab,  

 omdannelse  

 fra andelsselskab til aktieselskab og spaltning Fusion § 134.  

  

 Et aktieselskab kan efter bestemmelserne i dette kapitel opløses uden  

 likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og forpligtelser som  

 helhed  

 til et andet aktie- eller anpartsselskab.
Det samme gælder, når to eller  

 flere  

 aktie- eller anpartsselskaber sammensmeltes til et nyt aktie- eller  

 anpartsselskab.
 § 134 a.  

  

 Bestyrelserne  

 i de fusionerende selskaber opretter og underskriver i forening en  

 fusionsplan,  

 der skal indeholde oplysning og bestemmelser om:
1)  

 	  

    

 selskabernes navne og  

 eventuelle binavne, herunder om et ophørende selskabs navn eller binavn skal  

 indgå som binavn for det fortsættende selskab, 2)  

 	  

    

 selskabernes  

 hjemsted, 3)  

 	  

    

 vederlaget for  

 aktierne i et ophørende selskab, 4)  

 	  

    

 tidspunktet, fra  

 hvilket de aktier, der eventuelt ydes som vederlag, giver ret til udbytte, 5)  

 	  

    

 de rettigheder i det  

 fortsættende selskab, der tillægges eventuelle indehavere af aktier og  

 gældsbreve med særlige rettigheder i et ophørende selskab, 6)  

 	  

    

 eventuelle andre  

 foranstaltninger til fordel for indehavere af de i nr. 5 omhandlede aktier og  

 gældsbreve, 7)  

 	  

    

 udlevering af  

 aktiebreve for aktier, der ydes som vederlag, 8)  

 	  

    

 tidspunktet, fra  

 hvilket et ophørende selskabs rettigheder og forpligtelser regnskabsmæssigt  

 skal anses for overgået, jf. § 134 b, stk. 2, 9)  

 	  

    

 enhver særlig fordel,  

 der gives medlemmerne af selskabernes bestyrelser, repræsentantskab og  

 direktion, samt 10)  

 	  

 udkast til vedtægter,  

 hvis der ved fusionen dannes et nyt selskab.
§ 134 b.  

  

 Bestyrelsen  

 i hvert selskab udarbejder en skriftlig redegørelse, i hvilken fusionsplanen  

 forklares og begrundes.
Redegørelsen skal omtale fastsættelsen af vederlaget  

 for aktierne, herunder særlige vanskeligheder forbundet med fastsættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 vedhæftes et revideret fusionsregnskab, jf. årsregnskabslovens § 129.  

 Datoen for fusionsregnskabets åbningsbalance skal ligge inden for 6 måneder  

 forud for fusionsplanens underskrivelse.
 § 134 c.  

  

 I  

 hvert af de fusionerende selskaber udarbejder en eller flere uvildige,  

 sagkyndige vurderingsmænd en skriftlig udtalelse om fusionsplanen.  

 Vurderingsmændene udpeges efter § 6 b, stk. 1. Hvis de fusionerende  

 selskaber ønsker at benytte en eller flere fælles vurderingsmænd, udpeges  

 disse  

 efter selskabernes anmodning af skifteretten på det sted, hvor det  

 fortsættende  

 selskab har sit hjemsted.
 Stk. 2.  

  

 § 6 b,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse på vurderingsmændenes forhold  

 til samtlige fusionerende selskaber.
Stk. 3.  

  

 Udtalelsen  

 skal indeholde erklæring om, hvorvidt vederlaget for aktierne i et ophørende  

 selskab er rimeligt og sagligt begrundet.
Erklæringen skal angive den eller  

 de  

 fremgangsmåder, der er anvendt ved fastsættelsen af vederlaget, samt vurdere  

 hensigtsmæssigheden heraf.
Erklæringen skal endvidere angive de værdier, som  

 fremgangsmåderne hver for sig fører til, samt den betydning, der må tillægges  

 fremgangsmåderne i forhold til hinanden ved værdiansættelsen.
Har der været  

 særlige vanskeligheder forbundet med værdiansættelsen, omtales disse i  

 erklæringen.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingsmændene  

 skal endvidere afgive erklæring om, hvorvidt kreditorerne i det enkelte  

 selskab  

 må antages at være tilstrækkelig sikrede efter fusionen.
§ 134 d.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen skal senest 4 uger efter fusionsplanens underskrivelse  

 for  

 hvert af de fusionerede selskaber have modtaget en af bestyrelsen bekræftet  

 genpart af fusionsplanen.
Endvidere skal vurderingsmændenes erklæring efter  

 § 134 c, stk. 4, indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 forbindelse hermed eller senere, jf. § 134 e.
 Stk. 2.  

  

 Modtagelsen  

 af dokumenterne, der er nævnt i stk. 1, bekendtgøres efter § 158,  

 stk. 1. Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter § 134 c,  

 stk. 4, at fusionen kan medføre en forringelse af muligheden for  

 fyldestgørelse af kreditorerne, skal bekendtgørelsen indeholde oplysning  

 herom  

 og henlede kreditorernes opmærksomhed på deres rettigheder efter § 134 e  

 og § 134 g.
 § 134 e.  

  

 Beslutning  

 om fusion træffes i et ophørende selskab af generalforsamlingen under  

 iagttagelse af forskrifterne i § 78 samt de yderligere forskrifter, som  

 vedtægterne måtte indeholde om opløsning eller fusion, jf. dog § 134 j.  

 Er  

 selskabet under likvidation, kan fusion kun besluttes, hvis udlodning til  

 aktionærerne endnu ikke er påbegyndt og generalforsamlingen samtidig træffer  

 beslutning om at hæve likvidationen. § 126 finder da ikke anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 om fusion træffes i det fortsættende selskab af bestyrelsen, medmindre der af  

 generalforsamlingen skal foretages vedtægtsændringer, bortset fra optagelse  

 af  

 et ophørende selskabs navn eller binavn som binavn for det fortsættende  

 selskab.
Beslutningen skal endvidere træffes af generalforsamlingen, hvis  

 aktionærer,  

 der ejer fem procent af aktiekapitalen, jf. dog stk. 3, skriftligt  

 forlanger det senest 2 uger efter, at modtagelsen af fusionsplanen er  

 bekendtgjort efter § 158, stk. 1. Beslutningen tages i så fald med  

 det i § 78 foreskrevne flertal.
Bestyrelsen foretager indkaldelse af  

 generalforsamlingen senest 2 uger efter modtagelsen af anmodningen.
Stk. 3.  

  

 Beslutningen  

 skal endvidere i det fortsættende selskab træffes af generalforsamlingen,  

 hvis  

 de aktionærer, der ifølge vedtægterne, jf. § 70, kan forlange  

 generalforsamlingen indkaldt, anmoder derom.
Stk. 2, 3. og 4. pkt.,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Generalforsamlingen  

 må tidligst afholdes 4 uger efter bekendtgørelse i henhold til § 134 d  

 om  

 modtagelse af fusionsplanen og af vurderingsmændenes erklæring efter  

 § 134  

 c, stk. 4. Vedtages fusionen ikke i overensstemmelse med den  

 bekendtgjorte  

 fusionsplan, anses forslaget som bortfaldet.
 Stk. 5.  

  

 De nedenfor  

 anførte dokumenter skal senest 4 uger før generalforsamlingen fremlægges på  

 hvert fusionerende selskabs kontor til eftersyn for aktionærerne og samtidig  

 vederlagsfrit tilstilles enhver noteret aktionær, der har anmodet herom:
1)  

 	  

    

 Fusionsplanen, 2)  

 	  

    

 hvert af de  

 fusionerende selskabers reviderede årsrapporter for de sidste tre regnskabsår  

 eller den kortere tid, selskabet måtte have bestået, 3)  

 	  

    

 bestyrelsens  

 redegørelse, herunder fusionsregnskabet, jf. § 134 b, stk. 2, samt 4)  

 	  

    

 vurderingsmændenes  

 udtalelser og erklæringer i henhold til § 134 c.
 Stk. 6.  

  

 Kreditorer,  

 der anmoder derom, skal have oplysning om tidspunktet for beslutningen efter  

 stk. 1 - 3.
 § 134 f.  

  

 Aktionærer  

 i det eller de ophørende selskaber kan kræve erstatning af selskabet, hvis de  

 har taget forbehold herom på generalforsamlingen, og hvis vederlaget for  

 aktierne ikke er rimeligt og sagligt begrundet, jf. § 134 c,  

 stk. 3.  

 Sag herom skal anlægges senest 2 uger efter, at fusionen er besluttet i alle  

 de  

 fusionerende selskaber.
 § 134 g.  

  

 Antages  

 det i vurderingsmændenes erklæring efter § 134 c, stk. 4, at  

 kreditorernes mulighed for fyldestgørelse forringes ved fusionen, kan  

 kreditorer, hvis fordringer er stiftet forud for bekendtgørelsen om  

 fusionsplanen efter § 134 d, og for hvilke der ikke er stillet særskilt  

 sikkerhed, senest 4 uger efter, at fusionen er besluttet i alle de  

 fusionerende  

 selskaber, anmelde deres fordringer.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldte  

 fordringer, der er forfaldne, kan forlanges indfriet, og for anmeldte  

 fordringer, der er uforfaldne, kan forlanges betryggende sikkerhed.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 andet godtgøres, er sikkerhedsstillelse efter stk. 2 ikke fornøden, hvis  

 indfrielse af fordringerne er sikret ved en ordning i henhold til særlig  

 lovgivning for de fusionerende selskaber.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 mellem selskabet og anmeldte kreditorer uenighed om, hvorvidt der skal  

 stilles  

 sikkerhed, eller om, hvorvidt en tilbudt sikkerhed er tilstrækkelig, kan  

 begge  

 parter senest 2 uger efter, at fordringen er anmeldt, indbringe sagen for  

 skifteretten på selskabets hjemsted til afgørelse af spørgsmålet.
 Stk. 5.  

  

 Kreditor  

 kan ikke med bindende virkning ved den aftale, der ligger til grund for  

 fordringen, frasige sig retten til at forlange sikkerhed efter stk. 2.
 § 134 h.  

  

 Et  

 ophørende selskab anses for opløst, og dets rettigheder og forpligtelser  

 anses  

 for overgået som helhed til det fortsættende selskab, når:
1)  

 	  

    

 fusionen er besluttet  

 i alle de fusionerende selskaber, 2)  

 	  

    

 betingelserne i  

 stk. 5 er opfyldt, 3)  

 	  

    

 krav efter § 134  

 g er afgjort og 4)  

 	  

    

 krav efter § 134  

 f er afgjort, medmindre der er stillet betryggende sikkerhed for kravet og  

 vurderingsmændene har erklæret, at deres udtalelser i medfør af § 134 c,  

 stk. 3 og 4, ikke anfægtes i væsentlig grad.
Vurderingsmændene afgør, om  

 sikkerheden er betryggende.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med, at betingelserne efter stk. 1 er opfyldt, bliver de aktionærer i et  

 ophørende selskab, der vederlægges med aktier, aktionærer i det fortsættende  

 selskab.
 Stk. 3.  

  

 Ejer de  

 fusionerende selskaber aktier i et ophørende selskab, ombyttes disse ikke med  

 aktier i det fortsættende selskab.
 Stk. 4.  

  

 § 34  

 finder ikke anvendelse på en kapitalforhøjelse i det fortsættende selskab på  

 grundlag af et ophørende selskabs aktiver og forpligtelser.
 Stk. 5.  

  

 Dannes ved  

 fusionen et nyt selskab, og foretages valg af bestyrelse og revisor ikke  

 umiddelbart efter, at generalforsamlingerne har vedtaget sammensmeltningen,  

 skal der senest 2 uger derefter afholdes generalforsamling i det nye selskab  

 til valg af bestyrelse og revisor.
§ 134 i.  

  

 Anmeldelse  

 om den vedtagne fusion skal for hvert selskab være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at fusionens retsvirkninger er  

 indtrådt  

 efter § 134 h, stk. 1. Det fortsættende selskab kan anmelde  

 fusionen  

 på selskabernes vegne.
Med anmeldelsen skal følge de i § 134 e,  

 stk. 5, nr. 3 og 4, nævnte dokumenter i original eller i en af  

 bestyrelsen  

 bekræftet genpart.
§ 134 j.  

  

 Opløses  

 et aktieselskab uden likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og  

 forpligtelser som helhed til et andet aktieselskab, der ejer samtlige aktier  

 i  

 det ophørende selskab, kan beslutning om fusion i det ophørende selskab  

 træffes  

 af bestyrelsen.
I øvrigt finder bestemmelserne i § 134 a, stk. 1,  

 nr.  

 1 - 2, 5 - 6 og 8 - 10, § 134 b, stk. 1, 1. pkt., § 134 d,  

 § 134 e, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 2 - 6, § 134 g,  

 § 134 h og § 134 i tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Fristen i  

 § 134 e, stk. 5, regnes i givet fald fra bestyrelsens beslutning om  

 fusion.
Der skal endvidere udarbejdes et revideret fusionsregnskab, jf.  

 årsregnskabslovens § 129.
 Stk. 3.  

  

 En eller  

 flere vurderingsmænd, der udpeges efter § 134 c, stk. 1, skal  

 udarbejde en erklæring efter § 134 c, stk. 4.
 § 134 k.  

  

 Opløses  

 et aktieselskab uden likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og  

 forpligtelser som helhed til den danske stat eller en dansk kommune, finder  

 § 134 a, § 134 b, stk. 1, § 134 c, stk. 1 - 3,  

 § 134 d, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt., § 134 e,  

 stk. 1, 4 og 5, § 134 f, § 134 h, stk. 1, nr. 1, og  

 § 134 i tilsvarende anvendelse.
Omdannelse til anpartsselskab § 134 l.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan med det flertal, der kræves til ændring af selskabets vedtægter, vedtage  

 at  

 omdanne selskabet til et anpartsselskab.
Meddelelse om vedtagelsen sendes  

 senest 2 uger efter vedtagelsen til enhver noteret aktionær.
 Stk. 2.  

  

 Omdannelsen  

 til anpartsselskab anses som sket, når vedtægterne er ændret således, at de  

 opfylder kravene i lov om anpartsselskaber, og vedtægtsændringerne er  

 registreret og bekendtgjort i Statstidende.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 omdannelsen er sket, anses de af selskabet udstedte aktiebreve som  

 annullerede.
Stk. 4.  

  

 Er der  

 forløbet fem år efter omdannelsen, uden at alle dertil berettigede har  

 anmeldt  

 sig til optagelse på fortegnelsen over anpartshavere, kan bestyrelsen ved en  

 bekendtgørelse i Statstidende opfordre den eller de pågældende til inden for  

 seks måneder at foretage sådan anmeldelse.
Når fristen er udløbet, uden at  

 anmeldelse er sket, kan bestyrelsen for aktionærens regning afhænde  

 anparterne  

 gennem en værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
I salgsprovenuet kan selskabet fradrage omkostningerne  

 ved bekendtgørelsen og afhændelsen.
Er salgsprovenuet ikke afhentet senest  

 fem  

 år efter afhændelsen, tilfalder beløbet selskabet.
Omdannelse til partnerselskab § 134 m.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan med det flertal, der kræves til vedtægtsændring, vedtage at omdanne et  

 aktieselskab til et partnerselskab (kommanditaktieselskab). Ved omdannelsen  

 overdrages det omdannede selskabs aktiver og passiver som helhed til  

 partnerselskabet.
Overdragelsen kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelsen  

 om vedtagelsen sendes senest 2 uger efter vedtagelsen til enhver noteret  

 aktionær samt til de indtrædende fuldt ansvarlige deltagere.
 Stk. 3.  

  

 Omdannelsen  

 til partnerselskab anses som sket, når vedtægterne er ændret således, at de  

 opfylder kravene i § 173, og vedtægtsændringerne er registreret og  

 bekendtgjort i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Omdannelse fra partnerselskab til aktieselskab § 134 n.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan med det flertal, der kræves til vedtægtsændring, og med de fuldt  

 ansvarlige  

 deltageres samtykke vedtage at omdanne et partnerselskab  

 (kommanditaktieselskab) til et aktieselskab.
Ved omdannelsen overdrages det  

 omdannede selskabs aktiver og passiver som helhed til aktieselskabet.  

 Overdragelsen kan gennemføres uden kreditorernes samtykke. §§ 6 a-6 c  

 finder tilsvarende anvendelse på omdannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelsen  

 om vedtagelsen sendes senest 2 uger efter vedtagelsen til enhver noteret  

 aktionær samt til de fuldt ansvarlige deltagere.
Stk. 3.  

  

 Omdannelsen  

 til aktieselskab anses som sket, når vedtægterne er ændret således, at de  

 opfylder lovens krav, og vedtægtsændringerne er registreret og bekendtgjort i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
De fuldt ansvarlige  

 deltagere hæfter dog fortsat for forpligtelser indgået før omdannelsen.
Omdannelse fra andelsselskab til aktieselskab § 135.  

  

 I  

 en erhvervsdrivende virksomhed, hvis formål er at virke til fremme af  

 medlemmernes fælles interesser gennem deres deltagelse i virksomheden som  

 aftagere, leverandører eller på anden lignende måde, hvor virksomhedens  

 afkast  

 bortset fra normal forrentning af den indskudte kapital enten fordeles blandt  

 medlemmerne i forhold til deres andel i omsætningen eller forbliver  

 indestående  

 i virksomheden, og hvor medlemmernes hæftelse i forhold til selskabets  

 kreditorer er begrænset (andelsselskab med begrænset ansvar), kan det organ,  

 der er beføjet til at ændre vedtægterne, med det til beslutning om opløsning  

 af  

 selskabet fornødne flertal og med tilslutning af mindst 4/5 af andelshaverne  

 eller disses stemmer, når stemmeafgivning sker på grundlag af kapitalandele,  

 omsætning eller lignende, vedtage at omdanne selskabet til et aktieselskab.  

 Ved  

 omdannelsen overdrages det omdannede selskabs aktiver og forpligtelser som  

 helhed til aktieselskabet.
Overdragelsen kan gennemføres uden kreditorernes  

 samtykke.
 Stk. 2.  

  

 §§ 6 a  

 - 6 c og 134 - 134 i gælder med de nødvendige tilpasninger for omdannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Meddelelse  

 om omdannelsen skal senest 2 uger efter vedtagelsen være givet til alle  

 andelshavere.
 Stk. 4.  

  

 Omdannelsen  

 til aktieselskab anses som sket, når vedtægterne er ændret således, at de  

 opfylder denne lovs krav, og omdannelsen er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Aktiebreve  

 må ikke udleveres, før omdannelsen er registreret.
Stk. 6.  

  

 Er der  

 forløbet fem år efter omdannelsen, uden at alle dertil berettigede har  

 fremsat  

 anmodning om udlevering af deres aktiebreve eller anmodning om notering i  

 aktiebogen, kan bestyrelsen ved en bekendtgørelse i Statstidende opfordre den  

 eller de pågældende til inden for 6 måneder at melde sig.
Når fristen er  

 udløbet,  

 uden at henvendelse er sket, kan bestyrelsen for aktionærens regning afhænde  

 aktierne gennem en værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
I salgsprovenuet kan selskabet fradrage omkostningerne  

 ved bekendtgørelsen og afhændelsen.
Er salgsprovenuet ikke afhentet senest 5  

 år  

 efter afhændelsen, tilfalder beløbet selskabet.
Spaltning § 136.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan med det flertal, der kræves til ændring af aktieselskabets vedtægter,  

 træffe beslutning om spaltning af selskabet.
Ved spaltningen overdrages  

 aktiver  

 og forpligtelser som helhed til flere bestående eller nystiftede aktie- eller  

 anpartsselskaber mod vederlag til det spaltede selskabs aktionærer.  

 Generalforsamlingen kan med samme flertal træffe beslutning om en spaltning,  

 hvorved  

 selskabet overdrager en del af sine aktiver og forpligtelser til et eller  

 flere  

 bestående eller nystiftede selskaber.
Overdragelserne kan gennemføres uden  

 kreditorernes samtykke.
 Stk. 2.  

  

 §§ 6 a  

 - 6 c, 33, stk. 1, og 134 - 134 i gælder med de nødvendige tilpasninger  

 for spaltninger.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 kreditor i et selskab, der har deltaget i spaltningen, ikke bliver  

 fyldestgjort, hæfter hvert af de deltagende øvrige selskaber solidarisk for  

 forpligtelser, der bestod på tidspunktet for spaltningsplanens  

 offentliggørelse, dog højst med et beløb svarende til den tilførte eller  

 resterende nettoværdi i det enkelte selskab på dette tidspunkt.
§§ 137 -  

 139.  

  

 (Ophævet) Kapitel 16 Erstatning m.v.
§ 140.  

  

 Stiftere,  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører, som under udførelsen af deres hverv  

 forsætligt eller uagtsomt har tilføjet selskabet skade, er pligtige at  

 erstatte  

 denne.
Det samme gælder, når skaden er tilføjet aktionærer, selskabets  

 kreditorer eller tredjemand ved overtrædelse af denne lov eller vedtægterne.
 § 141.  

  

 Med  

 hensyn til erstatningspligt for vurderingsmænd, revisorer, aktiebogsførere og  

 granskningsmænd finder § 140 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Er et  

 revisionsselskab valgt til revisor, er både revisionsselskabet og den  

 revisor,  

 hvem revisionen er overdraget, erstatningsansvarlige.
§ 142.  

  

 En  

 aktionær er pligtig at erstatte tab, som den pågældende ved forsætligt eller  

 groft uagtsomt at overtræde denne lov eller selskabets vedtægter har tilføjet  

 selskabet, andre aktionærer eller tredjemand.
Hvis retten af hensyn til faren  

 for fortsat misbrug og forholdene i øvrigt finder, at der er særlig grund  

 hertil, kan sagsøgte desuden tilpligtes at indløse en skadelidende aktionærs  

 aktier til en pris, som fastsættes under hensyn til selskabets økonomiske  

 stilling og til, hvad der efter omstændighederne i øvrigt findes rimeligt.
 § 143.  

  

 Erstatning  

 efter reglerne i §§ 140 - 142 kan nedsættes, når dette findes rimeligt  

 under hensyn til skyldgraden, skadens størrelse og omstændighederne i øvrigt.
Stk. 2.  

  

 Er flere  

 samtidig erstatningspligtige, hæfter de solidarisk for erstatningen.
Den,  

 hvis  

 erstatningsansvar er lempet efter reglerne i stk. 1, er dog kun  

 ansvarlig  

 med det nedsatte beløb.
Har en af dem betalt erstatningen, kan den pågældende  

 afkræve hver enkelt af de medansvarlige dennes del under hensyn til  

 størrelsen  

 af den skyld, der måtte påhvile hver enkelt, samt omstændighederne i øvrigt.
 § 144.  

  

 Beslutning  

 om, at selskabet skal anlægge søgsmål mod stiftere, bestyrelsesmedlemmer,  

 direktører, vurderingsmænd, revisorer, granskningsmænd eller aktionærer efter  

 reglerne i §§ 140 - 142, træffes af generalforsamlingen.
 Stk. 2.  

  

 Søgsmål kan  

 anlægges, selv om generalforsamlingen tidligere har besluttet ansvarsfrihed  

 eller afstået fra at anlægge søgsmål, såfremt der angående denne beslutning  

 eller det forhold, hvorpå søgsmålet bygger, ikke er givet i alt væsentligt  

 rigtige og fuldstændige oplysninger til generalforsamlingen, inden  

 beslutningen  

 blev truffet.
Stk. 3.  

  

 Har  

 aktionærer, der repræsenterer mindst en tiendedel af aktiekapitalen, modsat  

 sig  

 en beslutning om ansvarsfrihed eller om afkald på retssag, kan der af enhver  

 aktionær anlægges søgsmål med påstand om, at den eller de ansvarlige  

 tilpligtes  

 at betale selskabet erstatning for det tab, det har lidt.
Aktionærer, som  

 herefter anlægger sag, er ansvarlige for sagsomkostningerne, dog med ret til  

 at  

 få disse godtgjort af selskabet i det omfang, omkostningerne dækkes af det  

 beløb, der gennem retssagen kommer selskabet til gode.
 Stk. 4.  

  

 Går  

 selskabet konkurs, således at fristdagen indtræder senest 24 måneder efter  

 afholdelsen af den generalforsamling, som har bevilget ansvarsfrihed eller  

 givet afkald på anlæggelse af søgsmål, kan konkursboet dog anlægge  

 erstatningssag uden hensyn til denne generalforsamlingsbeslutning.
 § 145.  

  

 Søgsmål  

 i henhold til § 144, stk. 3, skal anlægges senest 6 måneder efter,  

 at  

 den dér omhandlede generalforsamlingsbeslutning blev truffet, eller, hvis  

 granskning er iværksat efter reglerne i § 86, efter at granskningen er  

 afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 Søgsmål i  

 henhold til § 144, stk. 4, skal anlægges senest 3 måneder efter, at  

 selskabet er erklæret konkurs.
§ 146.  

  

 (Ophævet) Kapitel 17 Filialer af udenlandske aktieselskaber § 147.  

  

 Udenlandske  

 aktieselskaber, kommandit-aktieselskaber og selskaber med en tilsvarende  

 retsform, der er hjemmehørende i en af De Europæiske Fællesskabers  

 medlemsstater, kan drive virksomhed gennem en filial her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 udenlandske aktieselskaber, kommandit-aktieselskaber og selskaber med en  

 tilsvarende retsform kan drive virksomhed gennem en filial her i landet, hvis  

 dette er hjemlet i international aftale, eller når erhvervsministeren  

 skønner,  

 at der indrømmes danske selskaber tilsvarende ret i vedkommende land, eller i  

 øvrigt giver tilladelse hertil.
§ 148.  

  

 (Ophævet) § 149.  

  

 Filialen  

 skal ledes af en eller flere filialbestyrere, der skal have bopæl her i  

 landet,  

 medmindre erhvervsministeren undtager fra dette krav.
 Stk. 2.  

  

 Filialbestyrere  

 skal være myndige og må ikke være under værgemål efter værgemålslovens  

 § 5  

 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7. I øvrigt finder  

 lovens  

 bestemmelser om direktører med de fornødne afvigelser tilsvarende anvendelse  

 på  

 filialbestyrere.
 Stk. 3.  

  

 Filialen  

 tegnes af filialbestyrerne, hver for sig eller flere i forening.  

 Filialbestyrerne kan meddele prokura.
 § 150.  

  

 Selskabet  

 skal i alle af virksomheden her i landet opstående retsforhold være  

 underkastet  

 dansk ret og danske domstoles afgørelse.
§ 151.  

  

 Oprettelse  

 af filialer skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Kapitel 19  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Filialen må  

 ikke påbegynde sin virksomhed, før anmeldelse er sket.
Hvis registrering  

 nægtes, eller hvis en bestående filial senere slettes, må virksomheden her i  

 landet ikke fortsættes.
Stk. 3.  

  

 Senest 2  

 uger efter, at selskabet er kommet under konkurs, tvangsakkord eller  

 tilsvarende ordning, skal filialbestyrerens anmeldelse herom være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Disse forhold skal oplyses som en tilføjelse  

 til selskabets navn, jf. § 153, stk. 5.
§ 152.  

  

 En  

 filial slettes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register, hvis 1)  

 	  

    

 selskabet anmelder,  

 at det ønsker filialen slettet, 2)  

 	  

    

 filialen ikke har  

 nogen filialbestyrer, og dette ikke afhjælpes senest ved udløbet af en frist  

 fastsat af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, 3)  

 	  

    

 filialbestyreren ikke  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har indsendt revideret årsrapport for det  

 udenlandske selskab i overensstemmelse med årsregnskabslovens §§ 143 og  

 144, og dette ikke afhjælpes senest ved udløbet af en frist fastsat af  

 styrelsen eller 4)  

 	  

    

 en fordringshaver i  

 en filial af et selskab, der ikke er hjemmehørende i en af De Europæiske  

 Fællesskabers medlemsstater, godtgør ikke at kunne opnå fyldestgørelse for  

 sit  

 krav i selskabets aktiver her i landet.
 Stk. 2.  

  

 I det i  

 stk. 1, nr. 4, nævnte tilfælde må en ny filial ikke oprettes, før  

 fordringshaveren enten er fyldestgjort eller samtykker i oprettelsen.
Kapitel 18 Aktieselskabers navn § 153.  

  

 Aktieselskaber  

 er pligtige og eneberettigede til i deres navn at benytte ordet  

 »aktieselskab«  

 eller deraf dannede forkortelser.
Stk. 2.  

  

 Et  

 aktieselskabs navn skal tydeligt adskille sig fra navnet på andre  

 virksomheder,  

 der er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I navnet må ikke optages  

 slægtsnavn, firma, særegent navn på fast ejendom, varemærke,  

 forretningskendetegn  

 og lignende, der ikke tilkommer selskabet, eller noget, som kan forveksles  

 hermed.
Stk. 3.  

  

 Et  

 aktieselskabs navn må ikke være egnet til at vildlede.
Det må ikke indeholde  

 angivelse af foretagender, der ikke står i forbindelse med selskabets formål.  

 Angiver navnet en bestemt virksomhed, må det ikke bibeholdes uforandret, når  

 virksomhedens art væsentligt forandres.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 - 3 finder tilsvarende anvendelse på aktieselskabers binavne.  

 Ved  

 benyttelse af binavnet skal selskabets hovednavn tilføjes binavnet i  

 parentes.  

 For anmeldelse af mere end i alt 5 binavne pr. selskab betales 1.000 kr. pr.  

 binavn.
Dette gælder dog ikke navne eller binavne, som videreføres i  

 forbindelse med omdannelse, fusion eller spaltning.
 Stk. 5.  

  

 En filial  

 skal i sit navn optage selskabets navn med tilføjelse af ordet »filial« og  

 med  

 tydelig angivelse af selskabets nationalitet.
Stk. 6.  

  

 Aktieselskaber  

 og filialer skal på breve og andre forretningspapirer angive navn, hjemsted  

 (hovedkontor) og registreringsnummer.
Filialer skal herudover angive  

 eventuelt  

 register og registreringsnummer for selskabet i hjemlandet.
Anføres  

 aktiekapitalens størrelse på disse dokumenter, skal såvel den tegnede som den  

 indbetalte aktiekapital anføres.
Kapitel 19 Anmeldelse og registrering m.m.
 § 154.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen har sæde i København.
Stk. 2.  

  

 Breve,  

 udskrifter og andre dokumenter, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udsteder,  

 kan være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være med  

 eller  

 uden underskrift, kan forsynes med maskinelt gengivet underskrift, digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens valg.  


  

 Stk. 3.  

  

 Anmeldelser, regnskaber  

 og andre dokumenter, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtager i henhold  

 til  

 denne lov, kan være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne  

 er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være med  

 personlig underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med digital  

 signatur  

 eller tilsvarende efter styrelsens nærmere bestemmelse.
Styrelsen fastsætter  

 regler om elektronisk indsendelse af de omhandlede dokumenter, herunder at  

 indsendelse skal ske i en af styrelsen fastsat struktureret form.
Styrelsen  

 kan  

 endvidere stille nærmere krav til de anvendte elektroniske systemer.  


  

 Stk. 4.  

  

 Styrelsen fastsætter  

 regler om anmeldelse og registrering, herunder hvilke forhold anmeldere eller  

 andre selv kan registrere i styrelsens edb-system, og for brugen af dette  

 system.
Sådanne registreringer træder i stedet for indsendelse af anmeldelse.  

 § 156 gælder også for sådanne registreringer.
Stk. 5.  

  

 Styrelsen  

 kan fastsætte regler om gebyrer for anmeldelse, udskrifter m.v.,  

 bekendtgørelse  

 og for brugen af styrelsens edb-system.
Styrelsen kan fastsætte gebyr for  

 rykkerskrivelser m.v. ved for sen betaling.
 Stk. 6.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om betaling af et årligt gebyr for  

 administration af de selskabsretlige regler vedrørende aktionærlån m.v. samt  

 for ikke særligt prissatte ydelser.
§ 154 a.  

  

 De  

 frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov, begynder at løbe fra  

 og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder  

 sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 2.  

  

 Er fristen  

 angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på ugedagen for den dag,  

 hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3.  

  

 Er fristen  

 angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den  

 dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste dag i en  

 måned,  

 eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som ikke findes, udløber fristen  

 altid på den sidste dag i måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  

  

 Er fristen  

 angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
 Stk. 5.  

  

 Udløber en  

 frist i en weekend, på en helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller  

 nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
§ 155.  

  

 (Ophævet) § 156.  

  

 Sker  

 der ændring i selskabets vedtægter eller noget andet forhold, hvorom  

 anmeldelse  

 er sket, skal anmeldelse herom, for så vidt ikke andet er bestemt i denne  

 lov,  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens  

 vedtagelse.
 Stk. 2.  

  

 Sker der  

 ændringer i selskabets vedtægter, for så vidt angår hjemsted, eller sker der  

 ændringer i selskabets bestyrelse eller direktion, eller vælges ny revisor,  

 skal anmeldelse være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger  

 efter, at der er truffet beslutning herom.
 § 156 a.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan forlange de oplysninger, som er nødvendige for, at  

 der  

 kan tages stilling til, om loven og selskabets vedtægter er overholdt.
 § 157.  

  

 Dersom  

 anmeldelsen eller den anmeldte ordning ikke fyldestgør lovens forskrifter  

 eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til loven eller ikke stemmer med  

 aktieselskabets  

 vedtægter, eller dersom den beslutning, i henhold til hvilken den anmeldte  

 ordning er truffet, ikke er blevet til på den måde, som loven eller  

 vedtægterne  

 foreskriver, skal registrering nægtes.
Stk. 2.  

  

 Finder  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at en fejl eller mangel kan afhjælpes ved  

 beslutning på generalforsamling eller bestyrelsesvedtagelse, fastsættes der  

 en  

 frist til forholdets berigtigelse.
Sker berigtigelse ikke senest ved udløbet  

 af  

 den fastsatte frist, nægtes registrering.
 Stk. 3.  

  

 Anmelderen  

 skal have skriftlig meddelelse om nægtelsen og om grundene til denne.
§ 157 a.  

  

 Ved  

 anmeldelse og registrering efter regler fastsat i medfør af § 154,  

 stk. 3 og 4, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra  

 registreringstidspunktet stille krav om indsendelse af bevis for, at  

 anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget, jf. § 157,  

 stk. 1. Godtgøres dette ikke, fastsætter styrelsen frist til forholdets  

 berigtigelse.
Sker berigtigelse ikke senest ved udløbet af den fastsatte  

 frist,  

 kan styrelsen om fornødent foranledige selskabet opløst efter reglerne i  

 § 117.
 § 157 b.  

  

 Statslige  

 aktieselskaber skal straks give meddelelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 om væsentlige forhold, der vedrører selskabet og kan antages at få betydning  

 for selskabets fremtid, medarbejdere, aktionærer og kreditorer.
 § 157 c.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere bestemmelse om indsendelse af  

 meddelelser fra statslige aktieselskaber og om offentliggørelse heraf.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsministeren  

 kan fastsætte bestemmelser, der undtager fra de særlige regler, som gælder  

 for statslige  

 aktieselskaber, hvis dette er nødvendigt for at sikre en ligestilling mellem  

 disse regler og de tilsvarende regler, som fastsættes for selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.
 § 157 d.  

  

 Statslige  

 aktieselskaber skal på selskabets hovedkontor udlevere et eksemplar af  

 vedtægterne til enhver, der anmoder herom.
§ 158.  

  

 Registreringer,  

 modtagelse af vurderingsberetninger i henhold til § 6 c, fusionsplaner,  

 spaltningsplaner og vurderingsmændenes erklæring efter § 134 c,  

 stk. 4, skal straks bekendtgøres i Statstidende.
Registreringer samt  

 modtagne anmeldelser med bilag, fusionsplaner, spaltningsplaner,  

 vurderingsberetninger og erklæringer fra vurderingsmænd efter § 134 c,  

 stk. 4, er offentligt tilgængelige.
De oplysninger m.v., der meddeles  

 til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter § 118 a, er undtaget fra lov om  

 offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Det, som er  

 blevet bekendtgjort i Statstidende, anses for at være kommet til tredjemands  

 kundskab, jf. dog § 61, stk. 2. Bestemmelsen i 1. pkt. finder dog  

 ikke anvendelse på dispositioner, der er foretaget senest den 16. dag efter  

 bekendtgørelsen, dersom det bevises, at tredjemand ikke har haft mulighed for  

 at få kendskab til det bekendtgjorte forhold.
Stk. 3.  

  

 Så længe  

 bekendtgørelse i Statstidende ikke har fundet sted, kan forhold, der skal  

 anmeldes og bekendtgøres, ikke gøres gældende imod tredjemand, medmindre det  

 bevises, at denne har haft kundskab herom.
Den omstændighed, at et sådant  

 forhold endnu ikke er bekendtgjort, hindrer ikke tredjemand i at gøre  

 forholdet  

 gældende.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af uoverensstemmelse mellem indholdet af bekendtgørelsen i Statstidende og  

 indholdet af registeret for aktieselskaber kan selskabet ikke gøre den  

 bekendtgjorte tekst gældende mod tredjemand.
Denne kan derimod gøre den  

 bekendtgjorte tekst gældende over for selskabet, medmindre det bevises, at  

 den  

 pågældende kendte registerets indhold.
§ 158 a.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at alle eller nogle registreringer m.v.  

 offentliggøres i en særlig registreringstidende.
Styrelsen kan endvidere  

 bestemme, at registrering og offentliggørelse skal ske i styrelsens  

 edb-informationssystem samtidig med eller i stedet for registreringstidende.  

 Oplysninger offentliggjort i edb-informationssystemet og i  

 registreringstidende  

 anses for at være kommet til tredjemands kundskab og har i enhver henseende  

 samme retsvirkning som offentliggørelse i Statstidende.
 § 159.  

  

 (Stk. 1  

 ophævet).
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 beføjelser i forbindelse med opløsning af aktieselskaber er henlagt til  

 skifteretten, udøves de af skifteretten på selskabets hjemsted, i det af  

 konkurslovens § 4 omhandlede område af Sø- og Handelsrettens  

 skifteretsafdeling.
 § 159 a.  

  

 Henlægger  

 erhvervsministeren sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder  

 at klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 159 b.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller  

 forskrifter  

 udstedt i medfør af loven kan indbringes for Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens afgørelser som følge af overskridelse af de frister,  

 der  

 er fastsat i § 11, stk. 3, 1. pkt., § 36, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

 § 44, stk. 3, og § 46, stk. 2, om fastsættelse af frist  

 efter § 157, stk. 2, og § 157 a, samt afgørelser efter  

 § 117, stk. 1, § 118, § 118 a, § 126, § 152,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, og § 158, stk. 1, 3. pkt., kan dog ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Stk. 3.  

  

 Mener  

 nogen, bortset fra tilfælde, der omfattes af § 81, at en stedfunden  

 registrering er den pågældende til skade, hører spørgsmålet om  

 registreringens  

 udslettelse under domstolenes afgørelse.
Sag herom skal anlægges mod  

 selskabet  

 senest 6 måneder efter registreringens bekendtgørelse i Statstidende.
Retten  

 tilstiller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udskrift af dommen.
Om sagens  

 udfald  

 skal der uden betaling optages bemærkning i registeret for aktieselskaber og  

 ske bekendtgørelse i Statstidende.
§ 159 c.  

  

 (Ophævet) Kapitel 20 Straffebestemmelser m.m.
§ 160.  

  

 Er  

 strengere straf ikke forskyldt efter borgerlig straffelov, straffes  

 overtrædelse af lovens forskrifter om indsendelse af anmeldelser,  

 vurderingsberetninger i henhold til § 6 c og meddelelser til Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen med bøde.
På samme måde straffes bestyrelsesmedlemmer,  

 direktører, medlemmer af repræsentantskabet, vurderingsmænd, revisorer og  

 granskningsmænd samt deres suppleanter, dersom de ubeføjet røber, hvad de  

 under  

 udøvelsen af deres hverv har fået kundskab om.
 Stk. 2.  

  

 Undlader et  

 aktieselskabs bestyrelse, direktion eller likvidator eller bestyreren af et  

 udenlandsk aktieselskabs filial i rette tid at efterkomme de pligter, der  

 ifølge loven eller bestemmelser fastsat i henhold til loven påhviler dem i  

 forhold til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan styrelsen og, for så vidt  

 angår  

 de pågældendes tilsidesættelse af pligter efter regler, der udstedes i medfør  

 af § 178, erhvervsministeren som tvangsmiddel pålægge de pågældende  

 daglige eller ugentlige bøder.
 § 161.  

  

 Overtrædelse  

 af § 6 c, stk. 1 - 2 og stk. 5, § 12, stk. 4,  

 § 13, stk. 1, § 23 a, § 25, § 25 a, stk. 1,  

 §§ 28 a og 28 b, § 48, stk. 1 - 2, §§ 48 c - 48 f,  

 § 48 h, stk. 1, § 48 i, §§ 53 - 55, § 56,  

 stk. 2  

 og 6, § 69 a, § 75, stk. 2 - 3, § 109, § 111,  

 § 115, stk. 1 - 2, § 115 a, stk. 2, 2. pkt., § 116,  

 stk. 4, § 117, stk. 3, § 118 a, stk. 6, 1. pkt.,  

 § 128, stk. 1, § 151, stk. 2, § 153, § 157 b,  

 § 157 d og § 173, stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Et selskabs  

 opretholdelse af dispositioner, der er truffet i strid med § 115,  

 stk. 1 og stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af § 1, stk. 3, 4. pkt.,  

 § 25, stk. 1, § 28 d, § 41 a, § 154, stk. 3, 4.  

 og 5. pkt., og stk. 4, 1. pkt., eller § 178, kan der fastsættes  

 straf  

 af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 Hvor  

 aktieselskab, andelsselskab og lignende optræder som stifter eller revisor,  

 kan  

 der pålægges det pågældende selskab som sådant bødeansvar for overtrædelse af  

 lovens bestemmelser.
Kapitel 21 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 162.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1974. Dog træder § 21, stk. 3, 3. og  

 4.  

 pkt., i kraft 1. august 1973.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 123 af 15. april 1930 om aktieselskaber med senere ændringer.  

 Endvidere ophæves lov nr. 36 af 15. februar 1895 om danske aktieselskaber med  

 sæde i udlandet.
Stk. 3.  

  

 (Ophævet) § 163.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes særlige forhold  

 tilsiger.
Indtil lovens ikraftsættelse for de nævnte landsdele skal de hidtil  

 gældende regler i lov nr. 123 af 15. april 1930 om aktieselskaber med senere  

 ændringer iagttages.
§ 164.  

  

 (Udeladt) § 165.  

  

 (Udeladt) § 166.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 18, 2. pkt., bevarer de ved lovens ikrafttræden  

 gældende  

 vedtægtsbestemmelser deres gyldighed.
Bestemmelserne i § 19,  

 stk. 2,  

 2. pkt., jf. stk. 4, om tilsidesættelse af en vedtægtsbestemmelse om  

 beregningsgrundlaget for købesummen finder dog anvendelse, hvor forkøbsretten  

 gøres gældende efter lovens ikrafttræden.
§ 167.  

  

 (Udeladt) § 168.  

  

 Den  

 i medfør af § 4, nr. 6, jf. § 49, stk. 7, fastsatte  

 valgperiode  

 for bestyrelsesmedlemmer kommer første gang til anvendelse, når valg -  

 herunder  

 genvalg - af bestyrelsesmedlemmer finder sted efter lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  

  

 Direktører,  

 der ved lovens ikrafttræden er medlem af bestyrelsen, kan uanset bestemmelsen  

 i  

 § 51, stk. 2, bevare dette hverv.
Det samme gælder, uanset  

 § 56,  

 stk. 1, sidste pkt., hvervet som formand for bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i § 52, stk. 1, kan de ved lovens ikrafttræden i  

 henhold til § 3 i lov nr. 503 af 29. november 1972 som direktører  

 ansatte  

 enkeltmandsfirmaer, selskaber m.v. fortsætte som direktører i de pågældende  

 selskaber.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i § 61 b, stk. 1, og § 61 c, stk. 1, i  

 årsregnskabsloven kan de ved lovens ikrafttræden lovligt valgte revisorer  

 bevare deres hverv.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 49, stk. 6, bevarer de inden 1. juli 1973  

 registrerede vedtægtsbestemmelser deres gyldighed.
 § 169.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 67, stk. 1, hvorefter enhver aktie skal give stemmeret, finder  

 ikke anvendelse på aktier, der er tegnet inden lovens ikrafttræden, og til  

 hvilke der på dette tidspunkt ikke er knyttet stemmeret.
 Stk. 2.  

  

 Aktier, der  

 er tegnet før lovens ikrafttræden, og hvis stemmeværdi overstiger ti gange  

 stemmeværdien af nogen anden aktie eller noget andet aktiebeløb af samme  

 størrelse, bevarer deres stemmeværdi uanset reglen i § 67, stk. 1.
§ 170.  

  

 (Udeladt) § 171.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 116 - 123 og §§ 125 - 131 kommer ikke til anvendelse på  

 aktieselskaber, i hvilke der ved lovens ikrafttræden allerede var udnævnt  

 likvidatorer.
Reglerne i §§ 132 - 133 finder ikke anvendelse på  

 selskaber,  

 der ved lovens ikrafttræden er under konkursbehandling.
Likvidations- eller  

 konkursbehandlingen skal i de pågældende selskaber foretages under  

 iagttagelse  

 af reglerne i §§ 61 - 72 i lov om aktieselskaber af 15. april 1930.
§ 172.  

  

 (Ophævet) Kapitel 22 Særlige bestemmelser § 173.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på et aktieselskab, uanset om det alene er stiftet med det  

 formål at være deltager med hele sin kapital i et ansvarligt selskab.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 andet følger af stk. 3 - 6 og 8, finder bestemmelserne i denne lov eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til loven, herunder om anmeldelse til  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, og tegningsret, samt lovgivningens bestemmelser om  

 revision, med de fornødne lempelser tilsvarende anvendelse på  

 kommandit-aktieselskaber.
 Stk. 3.  

  

 Kommanditaktieselskaber  

 er pligtige og eneberettigede til i deres navn at benytte ordet  

 »kommanditaktieselskab«, »partnerselskab« eller forkortelsen »P/S«.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 kommandit-aktieselskabs vedtægter skal indeholde nærmere regler om  

 retsforholdet mellem aktionærerne og de fuldt ansvarlige deltagere.
 Stk. 5.  

  

 Stiftelsesdokumentet,  

 tegningslister og anmeldelsen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om  

 selskabets  

 stiftelse skal, foruden de for aktieselskaber påbudte angivelser, indeholde  

 oplysning  

 om:
1)  

 	  

    

 de fuldt ansvarlige  

 deltageres fulde navn, stilling og bopæl, 2)  

 	  

    

 hvorvidt de fuldt  

 ansvarlige deltagere er pligtige at gøre indskud, og i bekræftende fald  

 størrelsen af hver enkelts indskud.
Er indskuddet ikke fuldt indbetalt, skal  

 de  

 for indbetalingen gældende regler oplyses.
Består indskuddet i andet end  

 penge,  

 skal der redegøres for vurderingsgrundlaget, 3)  

 	  

    

 vedtægternes regler  

 om de fuldt ansvarlige deltageres indflydelse i selskabets anliggender og  

 andel  

 i overskud og tab.
 Stk. 6.  

  

 Kommandit-aktieselskabers  

 anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen underskrives, foruden af  

 bestyrelsesmedlemmerne, af alle fuldt ansvarlige deltagere.
 Stk. 7.  

  

 Ved et  

 kommandit-aktieselskab forstås et erhvervsdrivende kommanditselskab, i  

 hvilket  

 et aktieselskab med hele sin kapital er kommanditist, eller hvor  

 kommanditisterne i selskabet har indskudt en bestemt kapital, som er fordelt  

 på  

 aktier.
 Stk. 8.  

  

 For  

 kommanditselskaber, der stiftes efter den 1. juni 1996, skal de fuldt  

 ansvarlige deltagere have forvaltningsmæssige og økonomiske beføjelser.
 § 174.  

  

 De  

 i registeret for aktieselskaber optagne selskaber med begrænset ansvar, der  

 som  

 følge af reglen i § 1, stk. 4, ikke omfattes af denne lov, kan  

 slettes efter nærmere af erhvervsministeren fastsatte regler.
§ 175.  

  

 I  

 § 16, stk. 3, i lov nr. 145 af 13. april 1938 om mortifikation af  

 værdipapirer udgår ordene »og aktier.« § 176.  

  

 De  

 krav om bopæl her i riget, der er fastsat i § 3, stk. 2, § 6  

 b,  

 stk. 2, § 52, stk. 2 og 3, jf. § 59, stk. 4, og  

 § 121, stk. 1, 2. pkt., og § 149, stk. 1, anvendes ikke,  

 i  

 det omfang andet er fastsat i medfør af international aftale eller ved  

 bestemmelser fastsat af erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder det i § 3, stk. 2, fastsatte krav om hjemsted her i landet,  

 for så vidt angår interessentskaber, kommanditselskaber, anpartsselskaber,  

 aktieselskaber, andre selskaber med begrænset ansvar, foreninger, stiftelser  

 og  

 andre selvejende institutioner.
 § 177.  

  

 Beslutning  

 om optagelse af bestyrelsesmedlemmer valgt af medarbejderne i henhold til  

 § 49, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, kræver, at mindst halvdelen  

 af  

 selskabets henholdsvis datterselskabernes medarbejdere stemmer herfor.  

 Beslutningen meddeles skriftligt bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 og suppleanter, der skal vælges af medarbejderne, vælges ved skriftlig og  

 hemmelig afstemning.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 og suppleanter, der skal vælges af medarbejderne efter stk. 1, jf.  

 § 49, stk. 2, 3. pkt., vælges ved direkte valg.
Hver medarbejder  

 kan  

 afgive et antal stemmer svarende til halvdelen af antallet af medlemmer, der  

 skal vælges.
Såfremt det antal stemmer, der kan afgives efter 2. punktum,  

 ikke  

 udgør et helt tal, afrundes opad.
Hver medarbejder kan kun afgive én stemme  

 på  

 hver opstillet.
Disse regler finder tilsvarende anvendelse ved valg af  

 suppleanterne.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 og suppleanter, der skal vælges af medarbejderne efter stk. 1, jf.  

 § 49, stk. 3, vælges ved indirekte valg.
Valgretten udøves af et  

 valgmandskollegium bestående af repræsentanter for de enkelte  

 koncernselskaber.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 - 4 finder tilsvarende anvendelse ved valg i henhold til  

 § 49,  

 stk. 5.
 § 178.  

  

 Erhvervsministeren  

 fastsætter regler om:
1)  

 	  

    

 hvem der anses som  

 medarbejder, 2)  

 	  

    

 beregningen af det  

 gennemsnitlige antal medarbejdere efter § 49, stk. 2, 3. pkt., og  

 stk. 3, 3)  

 	  

    

 den nærmere  

 gennemførelse af § 73, stk. 2, 4. og 5. pkt., og § 177, 4)  

 	  

    

 mulighed for at  

 undlade afholdelse af valg i henhold til § 49, stk. 2, 3. pkt., og  

 stk. 3, såfremt der kun er opstillet det antal kandidater, der skal  

 vælges  

 som bestyrelsesmedlemmer og som suppleanter, 5)  

 	  

    

 under hvilken form  

 medarbejderne i selskaber, hvor der er valgt bestyrelsesmedlemmer efter  

 § 49, stk. 2, 3. pkt., skal orienteres om selskabets forhold, 6)  

 	  

    

 under hvilken form  

 medarbejderne i koncerner, hvor der er valgt bestyrelsesmedlemmer efter  

 § 49, stk. 3, skal orienteres om koncernens forhold, og 7)  

 	  

    

 retlig beskyttelse i  

 ansættelsen for de medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer.
Uoverensstemmelser  

 om beskyttelsen og om brud på eller fortolkning af reglerne afgøres ad  

 fagretlig vej.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsministeren  

 fastsætter endvidere regler til gennemførelse af § 26, stk. 2, 2.  

 og  

 3. pkt.
§ 179.  

  

 (Ophævet) Lov nr. 299 af 8. juni 1977 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 18 Loven træder i kraft den 1. april 1978.
§ 19 Stk. 1.  

  

 Under  

 konkurs, som er indtrådt i henhold til en begæring, der er indgivet inden  

 denne  

 lovs ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 Er et  

 selskab inden lovens ikrafttræden trådt i likvidation efter lovgivningens  

 bestemmelse om likvidtion af insolvente selskaber, anvendes de hidtil  

 gældende  

 regler om virkningerne heraf.
§ 21 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl.  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 266 af 16. juni 1980 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1981.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
§ 4 Stk. 1.  

  

 De ved  

 lovens ikrafttræden registrerede aktieselskaber, som ikke er under  

 likvidation  

 eller konkursbehandling, skal inden 1. juli 1982 bringe deres vedtægter i  

 overensstemmelse med lovens krav.
Aktieselskaber, der ikke er registreret,  

 men  

 anmeldt før lovens ikrafttræden, skal inden registreringen bringe deres  

 vedtægter i overensstemmelse med lovens krav.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Vedtægtsændringer, som er nødvendige for at bringe vedtægterne i  

 overensstemmelse med forskrifterne i denne lov, og som ikke på selskabets  

 generalforsamling har opnået det til deres gennemførelse vedtægtsmæssigt  

 fornødne stemmetal, skal anses som gyldigt vedtaget af generalforsamlingen,  

 såfremt der på denne ikke er afgivet så stort et antal stemmer imod  

 ændringerne, som efter vedtægterne udkræves til beslutning om selskabets  

 opløsning.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 selskabets vedtægter ikke bragt i overensstemmelse med loven inden den i  

 § 4 angivne frist, og foretager selskabet ikke de fornødne ændringer  

 efter  

 krav fra overregistrator, foranlediger overregistrator selskabet opløst, om  

 fornødent efter reglerne i § 117.
 Lov nr. 285 af 10. juni 1981 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft 1. februar 1982, således at den finder anvendelse for  

 regnskabsår, der begynder 1. februar 1982 eller senere.
Stk. 2.  

  

 For  

 selskaber, hvis hovedformål er rederivirksomhed, og som allerede var  

 registreret på dagen for lovforslagets fremsættelse, træder loven i kraft  

 samtidig med, at lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.  

 træder  

 i kraft for disse selskaber.  

2) Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 282 af 9. juni 1982 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1983.
 Stk. 2.  

  

 Dog træder  

 § 1, nr. 55, 62-63, 77, 86 og 89, i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende  

3)  

  og  

 nr. 40 og 42 den 1. januar 1985. For de ved lovens ikrafttræden registrerede  

 aktieselskaber kommer § 1, nr. 39, første gang til anvendelse den 1.  

 juli  

 1984.
§ 3 Lån eller sikkerhedsstillelse, der er ydet efter den  

 hidtidige aktieselskabslovs § 115, omfattes ikke af § 1, nr. 62,  

 § 115, stk. 4-5, og nr. 90, § 161, stk. 2.  

 Dispositionerne  

 skal afvikles som oprindelig aftalt, dog senest inden 1. januar 1993.
§ 4 Stk. 1.  

  

 De ved  

 lovens ikrafttræden registrerede aktieselskaber, som ikke er under  

 likvidation  

 eller konkursbehandling, skal inden 1. januar 1984 bringe deres vedtægter i  

 overensstemmelse med lovens krav.
Aktieselskaber, der ikke er registreret,  

 men  

 anmeldt før lovens ikrafttræden, skal inden registreringen bringe deres  

 vedtægter  

 i overensstemmelse med lovens krav.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte selskaber skal inden den 1. januar 1985 bringe deres  

 aktiekapital op på det i § 1, nr. 1, nævnte mindstebeløb på 300.000 kr.  

 Mindstebeløbet skal samtidig være fuldt indbetalt.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Uanset  

 § 1, nr. 20, kan de ved lovens ikrafttræden gældende  

 vedtægtsbestemmelser  

 om fortegningsret bevare deres gyldighed indtil udløbet af 1983.
 Stk. 2.  

  

 De ved  

 lovens ikrafttræden registrerede bemyndigelser for bestyrelsen til at forhøje  

 aktiekapitalen udløber den 31. december 1987, medmindre vedtægterne har  

 fastsat  

 en tidligere dato.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Vedtægtsændringer, som er nødvendige for at bringe vedtægterne i  

 overensstemmelse med forskrifterne i denne lov, og som ikke på selskabets  

 generalforsamling har opnået det stemmetal, som efter vedtægterne er  

 nødvendigt  

 til deres gennemførelse, skal anses som gyldigt vedtagne af  

 generalforsamlingen, hvis der på denne ikke er afgivet så stort et antal  

 stemmer imod ændringerne, som efter vedtægterne udkræves til beslutning om  

 selskabets opløsning.
Stk. 2.  

  

 Er  

 selskabets vedtægter ikke bragt i overensstemmelse med loven inden de i  

 §§ 4 og 5 angivne frister, og foretager selskabet ikke de fornødne  

 ændringer efter krav fra overregistrator, foranlediger overregistrator  

 selskabet  

 opløst, om fornødent efter reglerne i § 117 i lov om aktieselskaber.
Det  

 samme gælder, hvis et selskabs kapitalforhold ikke er bragt i  

 overensstemmelse  

 med § 4, stk. 2, og mangelen ikke afhjælpes inden for en frist, der  

 fastsættes af overregistrator.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 286 af 6. juni 1984 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 65 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1985.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, landsdelenes særlige forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 52 af 20. februar 1985 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. marts 1985.
 Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt).
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 317 af 4. juni 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 7 Tidspunktet for ikrafttræden af lovens bestemmelser  

 fastsættes af industriministeren.
Ministeren kan herunder bestemme, at  

 bestemmelserne i loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.  

4) Lov nr. 318 af 4. juni 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 5 Tidspunktet for ikrafttræden af lovens bestemmelser  

 fastsættes af industriministeren.
Ministeren kan herunder bestemme, at  

 bestemmelserne i loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.  

5) Lov nr. 324 af 4. juni 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1986 og har virkning for sager, som ikke er anlagt  

 inden lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            6)  

  Tidspunktet  

 for ikrafttræden af den i § 1, nr. 2, foreslåede affattelse af  

 retsplejelovens § 247 fastsættes af justitsministeren.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 384 af 10. juni 1987  

  

    

  

 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 1987 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse i alle boer, der ikke er afsluttet ved lovens ikrafttræden,  

 i  

 det omfang, den fortsatte bobehandling berøres af lovens bestemmelser.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 401 af 10. juni 1987 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

7) § 8 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes ikraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 851 af 23. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 18 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Lov nr. 83 af 17. februar 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

8) § 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes ikraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 815 af 21. december 1988 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1989, således at den finder anvendelse for  

 regnskabsår, der begynder 1. januar 1989 eller senere.
 Stk. 2-4.  

  

 (Udeladt).
§ 9 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 105 af 15. februar 1989 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1989.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes særlige forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 308 af 16. maj 1990 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft 1. april 1991, og bestemmelserne i § 2, nr. 1 og 3-7,  

 § 3, nr. 1 og 3-8, § 4, nr. 1 og 2, samt § 5, nr. 1-3 og 5-8,  

 finder anvendelse fra denne dato.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 2, nr. 2, § 3, nr. 2, samt § 5, nr. 4, finder anvendelse  

 fra  

 datoen for den første ordinære generalforsamling, på hvilken der træffes  

 afgørelse om godkendelse af et årsregnskab, der er omfattet af denne lov.
§ 8 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes ikraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 289 af 8. maj 1991 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  

  

 Senest på  

 tidspunktet for den første ordinære generalforsamling i selskabet efter den  

 30.  

 juni 1991 skal der gives meddelelse om de aktuelle besiddelsesforhold i  

 selskabet, jf. aktieselskabslovens § 28 a som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 1, anpartsselskabslovens § 17 a som affattet ved denne  

 lovs  

 § 2, nr. 1, samt § 61 i lov om forsikringsvirksomhed som affattet  

 ved  

 denne lovs § 4, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 Aktieselskabslovens  

 § 63, stk. 2, som indsat ved denne lovs § 1, nr. 2,  

 anpartsselskabslovens § 44, stk. 2, som indsat ved denne lovs  

 § 2, nr. 2, samt § 100, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed  

 som indsat ved denne lovs § 4, nr. 2, træder i kraft den 1. januar 1993.  

 Aftaler, der før disse bestemmelsers ikrafttræden er indgået mellem en  

 eneaktionær eller en eneanpartshaver og selskabet, skal senest den 1. januar  

 1993 opfylde bestemmelserne.
 Stk. 5.  

  

 Filialer af  

 udenlandske selskaber, der er registreret ved lovens ikrafttræden, skal  

 senest  

 den 1. januar 1993 anmelde de ændringer, der er nødvendige for, at de  

 registrerede forhold er i overensstemmelse med forskrifterne i denne lov.  

 Filialer, der ikke er registreret, men anmeldt før lovens ikrafttræden, skal  

 inden registrering bringe de anmeldte forhold i overensstemmelse med lovens  

 krav.
 Stk. 6.  

  

 (Udeladt).
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes ikraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 343 af 6. juni 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 1991.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 1, nr. 7, træder dog først i kraft den 1. januar 1992 for så vidt  

 angår forpligtelserne til at udarbejde interne regler efter § 39 b,  

 stk. 2, og § 39 c. §§ 23) og 3 træder ligeledes først i kraft  

 den 1. januar 1992.
 Lov nr. 886 af 21. december 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4  

9) Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 De  

 selskaber, som senest den 6. december 1991 er anmeldt eller registreret, og  

 som  

 ikke er under likvidation, konkurs og lign., skal inden den 1. januar 1997  

 bringe deres aktie- eller indskudskapital op på det mindstebeløb, der er  

 fastsat i aktieselskabslovens § 1, stk. 3, 2. pkt, henholdsvis  

 anpartsselskabslovens § 1, stk. 3, begge som affattet ved denne  

 lov.  

 Mindstebeløbet skal samtidig være fuldt indbetalt.
Hvis dette ikke er  

 tilfældet  

 og kapitalforholdene ikke berigtiges inden for en frist, der fastsættes af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, foranlediger styrelsen selskabet opløst om  

 fornødent efter reglerne i aktieselskabslovens § 117 henholdsvis  

 anpartsselskabslovens § 86. Styrelsens afgørelse kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 For de i  

 stk. 2 nævnte aktieselskaber finder § 1, nr. 2, anvendelse fra den  

 1.  

 januar 1997.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 1060 af 23. december 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4  

10) Loven træder i kraft den 1. august 1993.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 1094 af 22. december 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 122 af 18. februar 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. marts 1994. Bestemmelserne i § 4, stk. 2 og  

 4,  

 i lov nr. 1060 af 23. december 1992, som affattet ved denne lovs § 3,  

 har  

 virkning fra 1. august 1993.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 442 af 1. juni 1994 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7  

11) Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt),  

 § 3, nr. 1, (udeladt), har virkning for indkomstår og regnskabsår, der  

 afsluttes den 31. december 1994 eller senere.
 Stk. 5-6.  

  

 (Udeladt).
§ 9 Stk. 1.  

  

 Denne lov  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 §§ 3-5  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 afvigelser, som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 365 af 14. juni 1995 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 revision af loven fremsættes for Folketinget i folketingsåret 1995-96.
 Stk. 3.  

  

 Aktieselskabslovens  

 § 76, stk. 3, 1. pkt., som ændret ved denne lovs § 1, nr. 3,  

 finder anvendelse for generalforsamlinger, der afholdes 1. oktober 1995 eller  

 senere.  


  

 Eksisterende statslige aktieselskaber skal indsende  

 bestyrelsens forretningsorden til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden 4 uger  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 1072 af 20. december 1995  

  

    

  

 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 126 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden  

 fastsættes af erhvervsministeren,  

12)  

   (Udeladt).
§ 130 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan med undtagelse af  

 §§ 105-115, § 123 og § 125 ved kongelig anordning sættes i  

 kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 377 af 22. maj 1996 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2-5.  

  

 (Udeladt).
§ 17 I § 17, stk. 1, fastsættes det, at loven ikke  

 gælder for Færøerne og Grønland.
Det følger dog af § 17, stk. 2 og  

 3,  

 at lovens § 2 vedrørende ændringer i aktieselskabsloven kan sættes i  

 kraft  

 ved kongelig anordning henholdsvis på Færøerne og i Grønland med de  

 afvigelser,  

 som de særlige færøske henholdsvis grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 386 af 22. maj 1996 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 34 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
§ 35 I § 35, stk. 1, fastsættes det, at loven ikke  

 gælder for Færøerne og Grønland.
Det følger dog af § 35, stk. 2 og  

 3,  

 at lovens § 7 vedrørende ændringerne i aktieselskabsloven kan sættes i  

 kraft ved kongelig anordning henholdsvis på Færøerne og i Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige færøske henholdsvis grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1007 af 23. december 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller  

 delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1056 af 23. december 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 16 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den l. januar 1999.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 har virkning for regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 1999 eller senere.
Stk. 3.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttræden af lovens §§ 2 og 3 fastsættes af erhvervsministeren.  

13) § 17 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men §§ 1-3  

 og 10-12 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlig færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 449 af 7. juni 2001 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2002. Bestemmelser, der vedrører  

 regnskabsrelaterede forhold, finder anvendelse fra det tidspunkt,  

 virksomheden  

 overgår til at aflægge årsrapport efter lov om erhvervsdrivende virksomheders  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), jf. denne lovs  

 §§ 165  

 og 168.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bestemmelserne i §§ 1-4 kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.  

 Bestemmelserne i §§ 5 og 6 kan tilsvarende sættes i kraft for Grønland.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 9.  

 januar 2002 Bendt Bendtsen /Ole Blöndal 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 1968/151/EØF,  

 EF-Tidende spec. 1968 I 41, Rådets direktiv nr. 1977/91/EØF, EF-Tidende 1977  

 L  

 26/1, Rådets direktiv nr. 1978/660/EØF, EF-Tidende 1978 L 222/11, Rådets  

 direktiv nr. 1978/855/EØF, EF-Tidende 1978 L 295/36, Rådets direktiv nr.  

 1982/891/EØF, EF-Tidende 1982 L 378/47, Rådets direktiv nr. 1983/349/EØF,  

 EF-Tidende 1983 L 193/1, Rådets direktiv nr. 1984/253/EØF, EF-Tidende 1984 L  

 126/20, Rådets direktiv nr. 1984/569/EØF, EF-Tidende 1984 L 314/28, Rådets  

 direktiv nr.1988/627/EØF, EF-Tidende 1988 L 348/62, Rådets direktiv nr.  

 1989/666/EØF, EF-Tidende 1989 L 395/36, Rådets direktiv nr. 1989/667/EØF,  

 EF-Tidende 1989 L 395/40, Rådets direktiv nr. 1990/604/EØF, EF-Tidende 1990 L  

 317/57, Rådets direktiv nr. 1990/605/EØF, EF-Tidende 1990 L 317/60 og Rådets  

 direktiv  

 nr. 1992/101/EØF, EF-Tidende 1992 L 347/64.
 2)  

 Lov nr. 285 af 10. juni 1981 § 3, stk. 2: Lovforslaget fremsattes 29. januar  

 1981. Industriministeriets bekendtgørelse nr. 297 af 6. juni 1988 satte  

 årsregnskabsloven i kraft for disse rederivirksomheder pr. 1. august 1988.
 3)  

 Lov nr. 282 af 9. juni 1982 § 2, stk. 2: Bekendtgjort i Lovtidende 17. juni  

 1982.
 4)  

 Lov nr. 317 af 4. juni 1986 § 7: Industriministeriets bekendtgørelse nr. 317  

 af  

 18. maj 1989 satte ændringen vedrørende aktieselskabsloven i kraft pr. 1.  

 juni  

 1989.
 5)  

 Lov nr. 318 af 4. juni 1986 § 5: Industriministeriets bekendtgørelse nr. 390  

 af  

 20. juni 1986 satte ændringen af § 21, stk. 1 og 2, i kraft pr. 1. juli 1986.  

 De øvrige ændringer sattes i kraft pr. 1. januar 1987 ved  

 Industriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 818 af 13. november 1986.
 6)  

 Lov nr. 324 af 4. juni 1986 § 6, stk. 2: Justitsministeriets bekendtgørelse  

 nr.  

 724 af 22. oktober 1986 satte ændringen i kraft pr. 1. november 1986.
 7)  

 Lov nr. 401 af 10. juni 1987 § 5: Bekendtgjort i Lovtidende 17. juni 1987.
 8)  

 Lov nr. 83 af 17. februar 1988 § 2: Bekendtgjort i Lovtidende 26. februar  

 1988.
 9)  

 Lov nr. 886 af 21. december 1991 § 4: Bekendtgjort i Lovtidende 23. december  

 1991.
10)  

 Overgangsbestemmelsen i lov nr. 1060 af 23. december 1992 er ændret ved § 3 i  

 lov nr. 122 af 18. februar 1994, som lyder således:  

  

 I § 4 ophæves stk. 2 og 3, og i stedet indsættes: Stk. 2. Uanset bestemmelsen  

 i  

 § 11, stk. 2, 1. pkt., i aktieselskabsloven kan aktieselskaber, der senest  

 den  

 31. juli 1993 er anmeldt med en ikke fuldt indbetalt kapital, registreres,  

 såfremt det samlede aktiebeløb, som er bindende tegnet og tildelt, svarer til  

 den i vedtægterne angivne aktiekapital, og der af aktiernes pålydende med  

 tillæg af eventuel overkurs er indbetalt mindst halvdelen og i alt mindst  

 500.000 kr.
Uanset bestemmelsen i § 6, stk. 2, 1. pkt., i  

 anpartsselskabsloven  

 kan anpartsselskaber, der senest den 31. juli 1993 er anmeldt med en ikke  

 fuldt  

 indbetalt kapital, registreres, såfremt mindst halvdelen af den i vedtægterne  

 angivne indskudskapital og i alt mindst 200.000 kr. af anparternes pålydende  

 med tillæg af eventuel overkurs er indbetalt.
Stk. 3. Aktier eller anparter  

 tegnet ved stiftelsen af et selskab, jf. stk. 2, skal være fuldt indbetalt  

 senest 1 år efter, at selskabet er registreret, dog tidligst den 1. juni  

 1994.  

 Er der ikke inden 1 måned efter udløbet af denne frist foretaget anmeldelse  

 om,  

 at aktiekapitalen er fuldt indbetalt, skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 forelægge selskabet en passende frist til forholdets berigtigelse i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 6 og med tilkendegivelse om, at  

 selskabet  

 i modsat fald skal opløses om fornødent ved skifterettens foranstaltning.  

 Stk.  

 4. Uanset bestemmelserne i § 36, stk. 2, 1. pkt., i aktieselskabsloven og §  

 23,  

 1. pkt., i anpartsselskabsloven kan selskaber, der senest den 31. juli 1993  

 har  

 anmeldt en ikke fuldt indbetalt kapitalforhøjelse, få anmeldelsen optaget i  

 registeret, såfremt der af den nytegnede kapital er indbetalt mindst en  

 fjerdedel, og såfremt en eventuel overkurs er fuldt indbetalt.
Stk. 5. Aktier  

 eller anparter tegnet ved kapitalforhøjelse, jf. stk. 4, skal være fuldt  

 indbetalt senest 1 år efter, at forhøjelsen er registreret, dog tidligst den  

 1.  

 juni 1994. Er der ikke inden 1 måned efter udløbet af denne frist foretaget  

 anmeldelse om, at de nytegnede aktier respektive anparter er fuldt indbetalt,  

 skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsen forelægge selskabet en passende frist til  

 forholdets berigtigelse i overensstemmelse med reglerne i stk. 6. Er  

 forholdet  

 ikke berigtiget inden fristens udløb, foranlediger Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen registreret, at selskabskapitalen er nedsat med de ikke  

 fuldt  

 indbetalte aktiers respektive anparters pålydende, og at vedtægterne er  

 ændret  

 tilsvarende.
Disse aktier respektive anparter anses for annulleret, når  

 nedsættelsen er registreret.
Stk. 6. Foretager en aktionær eller anpartshaver  

 ikke i rette tid en den pågældende påhvilende indbetaling, er vedkommende,  

 såfremt vedtægterne ikke bestemmer andet, pligtig fra forfaldsdagen at betale  

 en årlig rente af det skyldige beløb svarende til den rente, der er fastsat  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
Selskabet  

 skal uden ugrundet ophold søge det skyldige beløb inddrevet eller med 4 ugers  

 varsel søge aktien respektive anparten afhændet for den pågældendes regning  

 med  

 forpligtelse for erhververen til at yde de manglende indbetalinger med  

 påløbne  

 renter.
Er interimsbevis udleveret, kan selskabet efter udløbet af det nævnte  

 varsel kræve det tilbageleveret ved umiddelbar fogedforretning i  

 overensstemmelse med retsplejelovens § 609. Bestemmelserne i § 4, stk. 2 og  

 4,  

 har virkning fra den 1. august 1993. Bestemmelserne i § 4, stk. 3, 5 og 6,  

 træder i kraft den 1. marts 1994.
 11)  

 Lov nr. 442 af 1. juni 1994: Bekendtgjort i Lovtidende 2. juni 1994.  

  

 § 3, nr. 1, vedrører ændring af fristen for afholdelse af generalforsamling  

 fra  

 seks til fem måneder i § 69, stk. 1, 1. pkt., med virkning for selskaber,  

 hvis  

 regnskabsår afsluttes den 31. december 1994 eller senere.
 12)  

 Lov nr. 1072 af 20. december 1995: § 117, der vedrører ændringer i  

 aktieselskabsloven, er sat i kraft den 1. maj 1996 ved Erhvervsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 334 af 30. april 1996. I § 130, stk. 1, fastsættes det, at  

 loven ikke gælder for Færøerne og Grønland, men at lovens § 117 vedrørende  

 ændringerne i aktieselskabsloven kan sættes i kraft ved kongelig anordning på  

 Færøerne og i Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske  

 forhold tilsiger.
 13)  

 Lov nr. 1056 af 23. december 1998 § 16, stk. 3: Erhvervsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 604 af 19. juli 1999 satte ændringen vedrørende  

 aktieselskabsloven i kraft pr. 2. august 1999.
