Bekendtgørelse af lov om naturgasforsyning  

1) Herved bekendtgøres lov nr. 449 af 31. maj 2000 om  

 naturgasforsyning med de ændringer, der følger af lov nr. 481 af 7. juni 2001  

 og § 2 i lov nr. 316 af 22. maj 2002.
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Lovens formål er at sikre, at landets naturgasforsyning tilrettelægges og  

 gennemføres i overensstemmelse med hensynet til forsyningssikkerhed,  

 samfundsøkonomi, miljø og forbrugerbeskyttelse.
Loven skal inden for denne  

 målsætning give forbrugerne adgang til billig naturgas.
 Stk. 2.  

  

 Loven skal i  

 overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte formål særligt fremme en bæredygtig  

 energianvendelse,  

 herunder ved energibesparelser, samt sikre en effektiv anvendelse af  

 økonomiske  

 ressourcer og skabe konkurrence på markeder for handel med naturgas.
 § 2.  

  

 Loven finder anvendelse på transmission, distribution, forsyning og oplagring  

 af naturgas.
 Stk. 2.  

  

 Loven gælder på  

 land, søterritoriet, i den eksklusive økonomiske zone og på dansk  

 kontinentalsokkelområde.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan bestemme, at mindre anlæg og mindre omfattende  

 aktiviteter,  

 som er omfattet af loven, helt eller delvis skal undtages fra lovens  

 bestemmelser.
 § 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan inden for lovens område fastsætte regler  

 med  

 henblik på opfyldelse af Danmarks forpligtelser i henhold til EU-retten.
 § 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren holder et af Folketinget nedsat udvalg  

 orienteret om alle væsentlige forhold vedrørende landets naturgasforsyning.
§ 5.  

  

 Kommuner kan direkte eller indirekte deltage i et eller flere kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, som udelukkende udøver  

 distributionsvirksomhed.
Kommuner kan deltage i anden virksomhed, som er  

 omfattet af § 2, stk. 1, når virksomheden udøves i et selskab med begrænset  

 ansvar.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan tillade, at en kommune selv udøver den i stk. 1, 1.  

 pkt., nævnte virksomhed, eller at en eller flere kommuner direkte eller  

 indirekte deltager i udøvelsen af den i stk. 1, 1. pkt., nævnte virksomhed i  

 en  

 anden organisationsform end i et kommunalt fællesskab.
Ministeren kan  

 endvidere  

 tillade, at de i stk. 1, 1. pkt., nævnte fællesskaber  


  

 direkte eller indirekte udøver anden virksomhed end  

 distributionsvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan godkende et samarbejde mellem to eller flere kommunale fællesskaber, som  

 udøver naturgasforsyningsvirksomhed efter stk. 1, om en fælles og samtidig  

 afvikling af den gæld, som ved lovens ikrafttræden påhvilede fællesskaberne,  

 herunder at de kommunale fællesskaber bidrager til hinandens gældsafvikling.
 § 6.  

  

 I  

 denne lov forstås ved følgende:
 Direkte ledning:  

  

 En naturgasrørledning, der supplerer det sammenkoblede system.
 Distribution:  

  

 Transport  

 af naturgas via lokale eller regionale ledningsnet med henblik på levering  

 til  

 kunder.
 Distributionsnet:  

  

 Lokalt eller regionalt naturgasforsyningsnet.
 Distributionsselskab:  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager distributionsfunktionen.
 Forbruger:  

  

 Kunde, som køber naturgas til eget forbrug.
 Forsyning:  

  

 Levering eller salg af naturgas, herunder af flydende naturgas (LNG), til  

 kunder.
 Forsyningspligtigt  

 selskab:  

  

 Forsyningsselskab med pligt til at forsyne forbrugere og  

 potentielle forbrugere i områder, der i henhold til varmeforsyningsloven er  

 udlagt  

 til naturgasforsyning, og andre, som er eller bliver tilsluttet  

 naturgasforsyningsnettet.
 Forsyningsselskab:  

  

 Selskab med bevilling i henhold til § 25, som forsyner kunder med naturgas.
 Kunde:  

  

 Enhver  

 fysisk eller juridisk person, som køber naturgas med henblik på videresalg  

 eller eget forbrug.
 Lager:  

  

 Et  

 anlæg, der anvendes til oplagring af naturgas, og som ejes eller drives af et  

 naturgasselskab, med undtagelse af den del, der benyttes til  

 produktionsformål.
 Lagerselskab:  

  

 Enhver  

 fysisk eller juridisk person, der varetager oplagringsfunktionen.
 Leverandør:  

  

 Enhver  

 fysisk eller juridisk person, der varetager forsyningsfunktionen.
 LNG-facilitet:  

  

 En terminal, som anvendes til flydendegørelse af naturgas eller losning,  

 oplagring og forgasning af LNG (flydende naturgas).
 Naturgasforsyningsnet:  

  

 Fællesbetegnelse for transmissions- og distributionsnet.
 Naturgasselskab:  

  

 Enhver  

 fysisk eller juridisk person, der varetager mindst én af følgende funktioner:  

 produktion, transmission, distribution, forsyning, køb eller oplagring af  

 naturgas, herunder LNG, og som er ansvarlig for de kommercielle, tekniske  

 eller  

 vedligeholdelsesmæssige opgaver i forbindelse med disse funktioner, men ikke  

 er  

 forbruger.
 Opstrømsrørledningsnet:  

  

 Enhver rørledning eller ethvert net af rørledninger, der drives eller er  

 anlagt som en del af et olie- eller gasproduktionsanlæg eller anvendes til at  

 lede naturgas fra et eller flere af sådanne anlæg til et behandlingsanlæg, en  

 behandlingsterminal eller en endelig kystlandingsterminal.
 Sammenkoblet system:  

  

 Flere systemer, der er indbyrdes forbundne.
 Supplerende  

 tjenester:  

  

 Alle de tjenester, der er nødvendige for at drive  

 transmissionsnet eller distributionsnet eller LNG-terminaler, herunder  

 lagring,  

 belastningsudjævning og blanding.
 System:  

  

 Alle  

 transmissionsnet eller distributionsnet eller LNG-faciliteter, som ejes eller  

 drives af et naturgasselskab, herunder dettes og tilknyttede selskabers  

 faciliteter, som yder supplerende tjenester, og som er nødvendige for at give  

 adgang til transmission eller distribution.
 Systembruger:  

  

 Enhver  

 fysisk eller juridisk person, der forsyner eller forsynes fra et system.
 Transmission:  

  

 Transport  

 af naturgas gennem andre former for højtryksrørledningsnet end  

 opstrømsrørledningsnet med henblik på levering til kunder.
 Transmissionsnet:  

  

 Andre former for naturgashøjtryksrørledningsnet end opstrømsrørledningsnet.
 Transmissionsselskab:  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager transmissionsfunktionen.
Kapitel 2 Naturgasforbrugernes stilling § 7.  

  

 Enhver i områder udlagt til naturgasforsyning i henhold til lov om  

 varmeforsyning og andre, som er eller bliver tilsluttet  

 naturgasforsyningsnettet, har ret til mod betaling at blive forsynet med  

 naturgas.
Denne forsyningsret indebærer ret til levering af naturgas gennem  

 et  

 leveringstilbud fra et forsyningspligtigt selskab, jf. § 26, og ret til valg  

 af  

 leverandør, i det omfang det følger af reglerne fastsat i medfør af § 8.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 levering af naturgas gennem et leveringstilbud fra et forsyningspligtigt  

 selskab, jf. stk. 1, omfatter ikke forbrugere, som har ret til valg af  

 leverandør, og som gør brug af denne ret.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugere, som  

 har ret til valg af leverandør, og som gør brug af denne ret,  


  

 kan genindtræde i leveringen fra det  

 forsyningspligtige selskab inden for rimelige frister og på rimelige vilkår.
 Stk. 4.  

  

 Bevillingspligtige selskaber, jf. kapitel 3 og 4, skal stille deres ydelser  

 til  

 rådighed for forbrugerne på objektive, gennemsigtige og ikkediskriminerende  

 vilkår.
 § 8.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter efter forelæggelse for et af  

 Folketinget nedsat udvalg regler om, hvilke naturgasforbrugere der har ret  

 til  

 valg af leverandør.
 Stk. 2.  

  

 Selskaber med  

 bevilling til forsyning, jf. § 25, stk. 1, har ikke ret til valg af  

 leverandør,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Selskaber med  

 bevilling til forsyning på faste vilkår, jf. § 25, stk. 1, nr. 1, har ret til  

 valg af leverandør i forbindelse med køb af naturgas, der videresælges til  

 naturgasforbrugere i deres bevillingsområde, som har ret til valg af  

 leverandør, jf. reglerne fastsat i medfør af stk. 1.
 § 9.  

  

 Følgende omkostninger til offentlige forpligtelser skal afholdes af alle  

 forbrugere tilsluttet det sammenkoblede system:
 1)  

 	  

    

 Transmissionsselskabernes  

 nødvendige omkostninger til dækning af de opgaver, disse er pålagt efter  

 bestemmelserne i § 11, stk. 3, og § 12, stk. 1, nr. 2, 3 og 6, samt pålagte  

 opgaver vedrørende naturgassikkerhed.
 2)  

 	  

    

 Distributionsselskabernes  

 nødvendige omkostninger til dækning af de opgaver, disse er pålagt efter  

 bestemmelserne i § 11, stk. 3, og § 14, stk. 1, nr. 2 og 3, samt pålagte  

 opgaver vedrørende naturgassikkerhed.
 3)  

 	  

    

 Forsyningsselskabernes  

 nødvendige omkostninger til dækning af de opgaver, disse er pålagt efter §  

 26,  

 stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Transmissions-,  

 distributions-, lager- og forsyningsselskabers øvrige omkostninger påhviler  

 de  

 systembrugere, der modtager selskabets ydelser, og opkræves gennem det  

 enkelte  

 selskabs tariffer.
 Stk. 3.  

  

 Hvor det er  

 teknisk gennemførligt, skal betaling for naturgas ske efter målt forbrug i et  

 direkte kundeforhold mellem forbruger og forsyningsselskab, uanset om  

 forbrugeren er lejer, andelshaver eller ejer.
Kapitel 3 Naturgasforsyningsnet og lager Transmissions-, distributions- og lagerbevillinger § 10.  

  

 Transmissions-, distributions- og lagervirksomhed kan kun udøves efter  

 bevilling, der kan gives til selskaber, som opfylder kravene i § 28.
 Stk. 2.  

  

 Bevilling  

 meddeles af økonomi- og erhvervsministeren for et nærmere afgrænset område.  

 Bevilling gives for mindst 20 år.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om betaling til dækning af  

 omkostningerne ved behandling af ansøgning om bevilling.
§ 11.  

  

 Transmissionsselskaber og distributionsselskaber skal sikre en tilstrækkelig  

 og  

 effektiv transport af naturgas med tilhørende ydelser i egne net, herunder 1)  

 	  

    

 vedligeholde, om- og  

 udbygge naturgasforsyningsnettet i forsyningsområdet i fornødent omfang, 2)  

 	  

    

 opretholde den  

 fysiske balance i nettet, 3)  

 	  

    

 stille fornøden  

 transportkapacitet til rådighed, 4)  

 	  

    

 sikre måling af  

 levering og aftag af naturgas i nettet og 5)  

 	  

    

 forsyne brugerne af  

 nettet med de nødvendige oplysninger om måling af naturgas, der transporteres  

 gennem nettet.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1, herunder regler om afgrænsning af opgaverne.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan beslutte, at transmissions- og distributionsselskaber  

 i  

 samarbejde skal iværksætte forskning og udvikling med henblik på effektiv  

 energianvendelse, miljøforbedringer og sikkerhed ved naturgasanvendelse.  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om  

 udarbejdelse af planer for aktiviteterne og om godkendelse af disse.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan beslutte, at opgaver, som bevillingshaveren er pålagt  

 efter stk. 1, nr. 2, med mindst et års varsel overføres til en  

 systemoperatør.
§ 12.  

  

 Et  

 transmissionsselskab skal 1)  

 	  

    

 i fornødent omfang  

 tilslutte distributionsnet samt forbrugere, 2)  

 	  

    

 sikre kvaliteten af  

 den naturgas, der leveres fra transmissionsnettet, 3)  

 	  

    

 varetage forsyningssikkerheden,  

 samarbejde med andre transmissionsselskaber i Danmark og i andre lande med  

 henblik på en effektiv udveksling af naturgas,  

2) 5)  

 	  

    

 udarbejde planer for  

 det fremtidige behov for transmissionskapacitet, 6)  

 	  

    

 sikre, at der er  

 tilstrækkelige mængder naturgas i det samlede naturgasforsyningssystem,  

 således  

 at den fysiske balance i nettet kan opretholdes, jf. § 11, stk. 1, nr. 2, og 7)  

 	  

    

 overholde  

 bestemmelserne i Rådets direktiv om transit af naturgas gennem de overordnede  

 net.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1, herunder regler om afgrænsning af opgaverne. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan endvidere give pålæg om ændringer i  

 forsyningssikkerheden.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan beslutte, at opgaver, som bevillingshaveren er pålagt  

 efter stk. 1, nr. 2, 3, 4, 5 og 6, med mindst et års varsel overføres til en  

 systemoperatør.
§ 13.  

  

 Etablering af nye transmissionsnet og væsentlige ændringer i bestående  

 transmissionsnet  

 kan kun foretages efter forudgående tilladelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Tilladelsen kan kun gives, hvis ansøgeren kan  

 dokumentere,  

 at der er tilstrækkeligt behov for udbygningen.
Tilladelsen kan betinges af  

 overholdelse af vilkår vedrørende den nærmere etablering og drift af nettet,  

 herunder sikkerhedsstillelse for sløjfning og bortskaffelse af anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om betaling til dækning af  

 omkostningerne ved behandling af ansøgning om tilladelse.
§ 14.  

  

 Et  

 distributionsselskab skal 1)  

 	  

    

 i fornødent omfang  

 tilslutte forbrugere til distributionsnettet, 2)  

 	  

    

 markedsføre naturgas  

 i områder udlagt til naturgasforsyning i henhold til lov om varmeforsyning  

 med  

 henblik på at reducere miljøbelastningen ved forbrugernes energiforbrug og 3)  

 	  

    

 tilbyde forbrugere  

 rådgivning om energibesparelser.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om indholdet af distributionsselskabets  

 forpligtelser, jf. stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om indholdet af  

 distributionsselskabets  

 forpligtelser i henhold til stk. 1, nr. 1, om, at distributionsselskabet skal  

 kortlægge naturgasforbruget og planlægge og sikre gennemførelsen af  

 energibesparelser i forsyningsområdet, samt om samarbejde mellem flere  

 distributionsselskaber og forsyningsselskaber om udførelsen af  

 forpligtelserne  

 vedrørende markedsføring, jf. stk. 1, nr. 2, og § 26, stk. 2, nr. 2, og  

 samarbejde mellem distributionsselskaber om rådgivning om energibesparelser,  

 jf. stk. 1, nr. 3.
§ 15.  

  

 Et  

 lagerselskab skal 1)  

 	  

    

 måle leverancer af  

 naturgas til og fra lageret, 2)  

 	  

    

 forsyne brugerne af  

 lageret med de nødvendige oplysninger om måling af naturgas, der tilføres og  

 udtrækkes fra lageret, og 3)  

 	  

    

 stille nødvendig  

 lagerkapacitet til rådighed for transmissionsselskabers varetagelse af  

 forsyningssikkerheden, jf. § 12, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1, herunder om afgrænsningen af opgaverne og den nødvendige  

 lagerkapacitet, der skal stilles til rådighed til nødforsyningsformål.
Beredskab § 15 a.  

  

 Selskaber, som har opnået bevilling efter § 10 eller tilladelse efter § 16,  

 skal foretage nødvendig planlægning og træffe de nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre naturgasforsyningen i beredskabssituationer og andre  

 ekstraordinære situationer.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om varetagelse af de i stk. 1 nævnte  

 opgaver samt om varetagelse af de overordnede, koordinerende  

 planlægningsmæssige  

 og operative opgaver vedrørende beredskabet.
LNG-faciliteter § 16.  

  

 Etablering af LNG-faciliteter kan kun foretages efter forudgående tilladelse  

 fra økonomi- og erhvervsministeren.
Tilladelsen kan kun gives, hvis ansøgeren  

 kan dokumentere, at der er tilstrækkeligt behov for LNG-faciliteten.  

 Tilladelsen kan betinges af overholdelse af vilkår vedrørende den nærmere  

 etablering og drift af LNG-faciliteten, herunder sikkerhedsstillelse for  

 bortskaffelse.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om betaling til dækning af  

 omkostningerne ved behandling af ansøgning om tilladelse.
Direkte ledninger § 17.  

  

 Direkte ledninger kan kun anlægges efter tilladelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen kan  

 kun gives, hvis ansøgeren forinden har fået afslag på en anmodning om adgang  

 til systemet, jf. § 18, og spørgsmålet ikke har kunnet løses ved forelæggelse  

 for Energitilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsen kan  

 betinges af overholdelse af vilkår som nævnt i § 13, stk. 1, sidste pkt.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om betaling til dækning af  

 omkostningerne ved behandling af ansøgning om tilladelse.
Adgang til systemet § 18.  

  

 Naturgasselskaber og kunder med ret til valg af leverandør har ret til mod  

 betaling at benytte transmissions- og distributionsnet til transport af  

 naturgas, at benytte lagre, når det er teknisk nødvendigt for at give  

 effektiv  

 adgang til transmissions- eller distributionsnet, og at benytte  

 LNG-faciliteter  

 (systemet), jf. dog stk. 2, 3 og 6, §§ 19, 20 og 20a.
 Stk. 2.  

  

 Retten til at  

 benytte systemet, jf. stk. 1, er betinget af, at reglerne for gastransport  

 fastsat i medfør af § 23, stk. 1, om benyttelse af systemet overholdes.
Stk. 3.  

  

 Transmissions-,  

 distributions-, lager- og LNG-selskaber kan nægte adgang til systemet  


  

 i henhold til stk. 1, 2)  

3)  

 	  

 hvis  

 de ikke råder over den fornødne kapacitet, 3)  

4)  

 	  

 hvis  

 adgang til systemet ville  


  

 hindre dem  

 i at opfylde de forpligtelser, som de er pålagt i § 12, stk. 1, nr. 2, 3 og  

 6,  

 eller 4)  

5)  

 	  

 på  

 grund af alvorlige økonomiske og finansielle problemer med kontrakter, der  

 indeholder en mindsteaftageforpligtelse (take-or-pay-vilkår), jf. § 22.
 Stk. 4.  

  

 Afslag på en  

 anmodning om adgang til systemet, jf. stk. 3, skal  


  

 begrundes.
 Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 behandler klager over afslag på anmodninger om adgang til systemet, jf. stk.  

 3.  

 Energitilsynet træffer afgørelse hurtigst muligt eller om muligt senest 12  

 uger  

 efter, at klagen er blevet indbragt.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at adgang til systemet med  

 henblik  

 på levering til en kunde her i landet med ret til valg af leverandør kan  

 nægtes, hvis en tilsvarende kunde  




  

 i leverandørens hjemland ikke har  

 ret til valg af leverandør.
 § 19.  

  

 Naturgasselskaber og kunder med ret til valg af leverandør kan benytte  

 transmissionsnet, lagre og LNG-faciliteter, jf. § 18, stk. 1, med henblik på  

 at  

 indgå forsyningsaftaler med hinanden.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 benyttelse af transmissionsnet, distributionsnet, lagre og LNG-faciliteter  


  

 efter § 18 rettes til det  

 transmissions-, distributions-, lager- eller LNG-selskab,  


  

 hvis net, lager eller LNG-facilitet ønskes benyttet.
 § 20.  

  

 Priser og betingelser for benyttelse af transmissions- og distributionsnet  

 samt  

 LNG-faciliteter efter § 18 fastsættes af transmissions-, distributions- eller  

 LNG-selskabet, jf. kapitel 7. Transmissions-, distributions- og LNG-selskaber  

 skal offentliggøre tariffer og betingelser for benyttelse af transmissions-  

 og  

 distributionsnet samt LNG-faciliteter efter § 18.
 Stk. 2.  

  

 Transmissions-,  

 distributions- og LNG-selskaber skal give ansøgere om benyttelse af  

 transmissions- og distributionsnet samt LNG-faciliteter efter § 18 adgang til  

 benyttelse af disse hurtigst muligt.
 Stk. 3.  

  

 Distributionsselskabet skal hurtigst muligt  


  

 indlede forhandlinger med andre distributionsselskaber om priser og  

 betingelser for  


  

 transport af  

 naturgas gennem selskabets net til andre distributionsnet.
§ 20 a.  

  

 Priser og betingelser for benyttelse af lagre efter § 18 fastsættes ved  

 forhandling  

 mellem lagerselskabet og den, der ansøger om brug af lageret.
Lagerselskaber  

 skal offentliggøre de kommercielle hovedvilkår for benyttelse af lagre efter  

 §  

 18 senest en måned efter lovens ikrafttræden og herefter en gang om året.
 Stk. 2.  

  

 Lagerselskaber  

 skal hurtigst muligt  


  

 indlede  

 forhandlinger med ansøgere om benyttelse af lagre  


  

 efter § 18.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om bilæggelse af tvister i forbindelse  

 med  

 forhandlinger om adgang til lagre efter § 18.
 § 21.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter efter forelæggelse for et af  

 Folketinget nedsat udvalg regler for adgang til opstrømsrørledningsnet,  

 herunder faciliteter, som yder tekniske tjenester i forbindelse med sådan  

 adgang, bortset fra de dele af sådanne  


  

 net  

 og faciliteter, der benyttes til lokale produktionsaktiviteter ved et felt,  

 hvor gassen produceres.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om bilæggelse af tvister vedrørende  

 adgang  

 til opstrømsrørledningsnet.
 § 22.  

  

 Hvis et naturgasselskab får eller forventer at få alvorlige økonomiske og  

 finansielle problemer på grund af sine mindsteaftageforpligtelser  

 (take-or-pay-forpligtelser) i henhold til en eller flere kontrakter om køb af  

 naturgas, kan det ansøge om en midlertidig undtagelse fra reglerne om adgang  

 til systemet  


  

 i § 18. Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler herom.
Regler for gastransport § 23.  

  

 Transmissionsselskaber fastsætter i samarbejde med distributions-, lager- og  

 LNG-selskaber regler for benyttelse af systemet (regler for gastransport).
 Stk. 2.  

  

 De i medfør af  

 stk. 1 fastsatte regler skal være objektive og ikkediskriminerende samt  

 tilgængelige for brugere og potentielle brugere af systemet.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne skal  

 anmeldes til økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere retningslinjer for udarbejdelsen af  

 reglerne og reglernes indhold samt give pålæg om ændring af reglerne.
 Stk. 5.  

  

 Klager over  

 reglerne fastsat i medfør af stk. 1 kan indbringes for økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Kapitel 4 Forsyningsvirksomhed § 24.  

  

 Forsyning af forbrugere, som ikke har ret til valg af leverandør, jf. kapitel  

 2, kræver bevilling.
Bevilling kan gives til selskaber, som opfylder kravene  

 i  

 § 28.
Stk. 2.  

  

 Bevilling  

 meddeles af økonomi- og erhvervsministeren og kan gives til forsyning af  

 forbrugere i et nærmere afgrænset område og til forsyning af en eller flere  

 nærmere angivne forbrugere.
Bevilling gives for en periode på mindst fem år.  

 Dog kan varigheden af bevillinger til forsyning af forbrugere med et aftag på  

 over 300.000 m  

  

 3  

  

 pr. år på individuelle vilkår, jf. § 25, stk. 1, nr.  

 2, begrænses til det tidspunkt, hvor samtlige disse forbrugere har opnået ret  

 til valg af leverandør i medfør af regler udstedt efter § 8.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om betaling til dækning af  

 omkostningerne ved behandling af ansøgninger om bevilling.
 § 25.  

  

 Der kan gives bevilling til:
 1)  

 	  

    

 Forsyning af  

 forbrugere med et aftag på op til 300.000 m  

  

 3  

  

 pr. år på faste vilkår.
 2)  

 	  

    

 Forsyning af forbrugere  

 med et aftag på over 300.000 m  

  

 3  

  

 pr. år på individuelle vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Bevillingen i  

 stk. 1, nr. 1, omfatter tillige forsyning på faste vilkår af forbrugere, der  

 ikke benytter deres ret efter § 8 til valg af leverandør.
 § 26.  

  

 Selskaber med bevilling til forsyning, jf. § 25, har forsyningspligt over for  

 forbrugerne i områder udlagt til naturgasforsyning i henhold til lov om  

 varmeforsyning og over for andre, som er eller bliver tilsluttet  

 naturgasforsyningsnettet.
Stk. 2.  

  

 Et  

 forsyningspligtigt selskab skal 1)  

 	  

    

 tilbyde  

 tilstrækkelige leverancer af naturgas som nævnt i § 7 og 2)  

 	  

    

 markedsføre naturgas  

 i områder udlagt til naturgasforsyning i henhold til lov om varmeforsyning  

 med  

 henblik på at reducere miljøbelastningen ved forbrugernes energiforbrug.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om indholdet af bevillingshaverens  

 forpligtelser, jf. stk. 2, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om indholdet af bevillingshaverens  

 forpligtelser i henhold til stk. 1 samt om samarbejde mellem flere  

 bevillingshavere om udførelsen af forpligtelserne vedrørende markedsføring,  

 jf.  

 i øvrigt § 14, stk. 3.
§ 27.  

  

 (Ophævet) Kapitel 5 Generelle bestemmelser om bevillinger § 28.  

  

 Bevillinger i medfør af loven kan kun meddeles til ansøgere, der skønnes at  

 have den fornødne sagkundskab og økonomiske baggrund.
 Stk. 2.  

  

 I bevillinger  

 kan der ud over de vilkår, der er nævnt i denne lov, fastsættes andre  

 objektive  

 og ikkediskriminerende vilkår, herunder vilkår, som er nødvendige af hensyn  

 til  

 overholdelsen af EU-retten på området.
§ 28 a.  

  

 Et selskab med bevilling til henholdsvis transmissionsvirksomhed,  

 distributionsvirksomhed, lagervirksomhed, forsyning på faste vilkår eller  

 forsyning på individuelle vilkår kan alene udøve de aktiviteter, som ligger  

 inden for bevillingen.
Andre aktiviteter, som ligger uden for den pågældende  

 bevilling, herunder andre bevillingspligtige aktiviteter, skal med de i stk.  

 2  

 og 3 og de i § 5, stk. 1 og 2, nævnte undtagelser udøves i selvstændige  

 selskaber med begrænset ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Et selskab med  

 bevilling til forsyning på individuelle vilkår efter § 25, stk. 1, nr. 2, kan  

 dog efter økonomi- og erhvervsministerens tilladelse tillige udøve forsyning  

 af  

 kunder med ret til valg af leverandør.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan give tilladelse til, at transmissionsvirksomhed,  

 lagervirksomhed og drift af opstrømsrørledningsnet udøves i samme selskab.
 § 29.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan stille vilkår om, at ministeren i tilfælde  

 af inddragelse af bevillinger efter § 33 kan udpege naturgasselskaber til at  

 varetage de bevillingspligtige aktiviteter, indtil en ny bevilling meddeles.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan stille vilkår om, at ministeren i tilfælde af, at  


  

 en bevillingshaver ikke ønsker at  

 bevare sin bevilling, men samtidig ønsker at fastholde ejerskabet af  

 anlæggene,  

 kan udpege naturgasselskaber til at varetage de bevillingspligtige  

 aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Naturgasselskaber, der  


  

 udpeges efter  

 stk. 1 og 2, kan indregne eventuelle driftstab,  


  

 som følger af varetagelse af de pågældende  


  

 bevillingspligtige aktiviteter, i priserne, jf. § 37, stk. 1.
 § 30.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fører tilsyn med overholdelsen af vilkårene i  

 bevillingerne.
 Stk. 2.  

  

 Bevillingshaverne skal efter regler fastsat af  


  

 økonomi- og erhvervsministeren betale de udgifter, som er  

 forbundet med tilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Bevillingshaverne skal efter regler fastsat af økonomi- og erhvervsministeren  

 betale de udgifter, som er forbundet med ministerens behandling og vurdering  

 af  

 bevillingshaverens planlægnings-, forsknings- og  


  

 udviklingsopgaver, herunder de i § 11, stk. 3, og § 12, stk. 1,  

 nr. 5,  


  

 nævnte aktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 Bevillingshavere  

 til distributions-, transmissions- og lagervirksomhed skal eje de anlæg, som  

 anvendes til gennemførelsen af de bevillingspligtige aktiviteter.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan i særlige tilfælde give dispensation fra bestemmelsen  

 i  

 stk. 4.
 § 31.  

  

 Efter fem år og med et forudgående varsel på et år kan der fastsættes nye  

 vilkår i en bevilling.
 § 32.  

  

 Bevillinger efter denne lov er undtaget fra retsforfølgning og kan hverken  

 direkte eller indirekte overdrages til andre, medmindre økonomi- og  

 erhvervsministeren tillader overdragelsen og godkender vilkårene herfor.
§ 33.  

  

 En  

 bevilling eller tilladelse  


  

 kan  

 inddrages, hvis 1)  

 	  

    

 bestemmelser, vilkår  

 eller påbud efter denne lov eller regler udstedt i medfør af loven gentagne  

 gange overtrædes, 2)  

 	  

    

 der i en ansøgning om  

 bevilling eller tilladelse i tilknytning til ansøgningen er givet urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller 3)  

 	  

    

 indehaveren af  

 bevillingen eller tilladelsen anmelder betalingsstandsning, indgiver  

 konkursbegæring eller erklæres konkurs.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 overtrædelse som nævnt i stk. 1 kan afhjælpes, kan økonomi- og  

 erhvervsministeren meddele indehaveren, at denne inden for en fastsat frist  

 skal overholde sine forpligtelser efter bevillingen eller tilladelsen.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning efter  

 stk. 1, nr. 1 og 2, træffes af retten og efter stk. 1, nr. 3, af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Kapitel 6 Overdragelse § 34.  

  

 Inden et distributionsnet, som ejes af en bevillingshaver, eller ejerandele i  

 selskaber, der ejer sådanne net, kan afstås til andre, skal staten forud  

 tilbydes at købe distributionsnettet eller ejerandelen.
Forkøbsretten udøves  

 på  

 statens vegne af økonomi- og erhvervsministeren.
Stk. 2.  

  

 Forkøbsretten  

 bortfalder, hvis ministeren ikke inden tre måneder, fra tilbuddet er kommet  

 frem, tilkendegiver at ville udnytte denne.
Prisen fastsættes på almindelige  

 markedsvilkår.
Ved uenighed fastsættes prisen og betalingsvilkårene af  

 Energitilsynet.
 Stk. 3.  

  

 En aftale, som  

 indgås i strid med stk. 1, er ugyldig.
 § 35.  

  

 En  

 kommune skal i forbindelse med salg af et naturgasselskab eller andele eller  

 aktier m.v. i et naturgasselskab opgøre størrelsen af kommunens  

 indskudskapital  

 i naturgasselskabet og nettoprovenuet ved salget.
 Stk. 2.  

  

 Med salg, jf.  

 stk. 1, sidestilles enhver form for hel eller delvis, direkte eller indirekte  

 overdragelse eller lignende af.
1)  

 	  

    

 et naturgasselskab, 2)  

 	  

    

 direkte eller  

 indirekte rådighed eller anden rettighed over et naturgasselskab eller 3)  

 	  

    

 kapitalandele, som i  

 naturgasselskabet besiddes direkte eller indirekte.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsen  

 indsendes til Energitilsynet efter regler fastsat af tilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-3 gælder også, hvis sælgeren eller overdrageren er en virksomhed eller  

 et selskab m.v., som kommunen direkte eller indirekte har en kapitalandel i,  

 eller hvis kommunen opnår et provenu gennem salg eller overdragelse m.v. af  

 en  

 virksomhed eller et selskab, der ejer kapitalandele i et naturgasselskab.  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder endvidere, hvis kommunen på anden måde opnår  

 et provenu gennem salg eller overdragelse m.v. som nævnt i 1. pkt.
Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt opgørelsen kan godkendes.
Kan Energitilsynet  

 ikke godkende denne, fastsætter tilsynet størrelsen af kommunens direkte  

 eller  

 indirekte andel af indskudskapitalen i naturgasselskabet og nettoprovenuet  

 ved  

 salget, jf. stk. 1, 2 og 4.
 Stk. 6.  

  

 Energitilsynet  

 giver senest den 1. juni hvert år Indenrigsministeriet meddelelse om  

 størrelsen  

 af det  


  

 beløb, som en kommune, jf.  

 stk. 5, direkte eller indirekte har opnået i nettoprovenu ved salg.
 Stk. 7.  

  

 Indenrigsministeriet reducerer herefter kommunens statstilskud efter  

 bestemmelsen i § 10 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner med det i stk. 6 nævnte beløb inklusive forrentning  

 som nævnt i stk. 8.
 Stk. 8.  

  

 Indenrigsministeriet beregner en forrentning, som beregnes fra det tidspunkt,  

 hvor kommunen får rådighed over provenuet fra salget eller overdragelsen, og  

 indtil det år, hvor reduktionen i statstilskuddet til kommunen sker.  

 Forrentningen beregnes af nettoprovenuet, jf. stk. 6, fraregnet den årlige  

 tilskudsreduktion som nævnt i stk. 7. Renten fastsættes til Nationalbankens  

 diskonto den 1. januar for det år eller de år, for hvilket forrentningen skal  

 beregnes.
 Stk. 9.  

  

 Ved  

 naturgasselskab i denne bestemmelse forstås ethvert selskab, der udøver  

 aktiviteter, som er omfattet af § 2.
Kapitel 7 Priser og betingelser for naturgas Naturgasselskabernes priser og betingelser § 36.  

  

 Prisen for naturgas opgjort efter brændværdi kan over for forbrugere uden  

 adgang til valg af leverandør, jf. kapitel 2, ikke overstige forbrugerprisen  

 inklusive statsafgifter på en tilsvarende mængde fyringsgasolie. Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter den nærmere beregningsmetode herfor efter  

 forelæggelse for et af Folketinget nedsat udvalg.
 Stk. 2.  

  

 Prisen for  

 naturgas til forbrugere uden adgang til valg af leverandør, jf. kapitel 2,  

 som  

 ikke har et reelt brændselsalternativ, skal stå i et rimeligt forhold til  

 prisen for naturgas til tilsvarende forbrugere, som har et reelt  

 brændselsalternativ.
§ 37.  

  

 Priser for ydelser fra distributionsselskaber og forsyningspligtige selskaber  

 fastsættes under hensyntagen til selskabernes omkostninger til indkøb af  

 energi, lønninger, tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre  

 driftsomkostninger og afskrivninger samt forrentning af kapital.
Ved  

 fastsættelse af priserne tages desuden hensyn til udgifter, der afholdes som  

 følge af, at selskaberne i kraft af en af denne lov nødvendiggjort  

 selskabsopdeling hæfter for andre naturgasselskabers gældsforpligtelser.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte priser skal fastsættes efter rimelige, objektive og  

 ikkediskriminerende  

 kriterier i forhold til, hvilke omkostninger de enkelte brugere af nettet og  

 forbrugere giver anledning til.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

    

 beregning af  

 driftsmæssige afskrivninger, 2)  

 	  

    

 opgørelsen af  

 selskabernes kapital, herunder eventuel indskudskapital, og 3)  

 	  

    

 de satser, der kan  

 anvendes ved indregning af forrentning efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Kommunerne må  

 ikke yde tilskud til kommunal distributionsvirksomhed, jf. § 5, stk. 1.
§ 37 a  

                                                                         .  

                                                                            Pri  

 Priser for distributionsselskabernes ydelser skal være i overensstemmelse med  

 de i stk. 2 nævnte indtægtsrammer.
Rammerne fastsættes med henblik på dækning  

 af de i § 37, stk. 1, nævnte omkostninger ved en effektiv drift af selskabet.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om fastsættelse af indtægtsrammer for de  

 i  

 stk. 1 nævnte selskaber.
Energitilsynet fastsætter i overensstemmelse med  

 disse  

 regler årlige indtægtsrammer for selskaberne.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 kan give dispensation fra de af tilsynet fastsatte rammer, såfremt det er  

 nødvendigt for, at selskabet kan gennemføre forpligtelser, som er pålagt i  

 bevillingen, i loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven.
Stk. 4.  

  

 Enhver form for  

 indtægt i selskabet skal medgå til dækning af udgifter ved de  

 bevillingspligtige aktiviteter.
Dette gælder dog ikke overskud i form af  

 ekstraordinære effektiviseringsgevinster i forhold til indtægtsrammerne.  

 Sådanne overskud kan anvendes til henlæggelser til fremtidige investeringer,  

 nedsættelse af priser eller ekstraordinær forrentning af indskudskapitalen.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for anvendelsen af overskud  

 efter stk. 4.
 § 37 b.  

  

 Forsyningspligtige selskaber kan i deres priser som nævnt i § 37, stk. 1,  

 indkalkulere et overskud, som er rimeligt i forhold til omsætningens  

 størrelse  

 og effektiviteten ved indkøb af naturgas og andre omkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 godkender prisfastsættelsen efter anmeldelse, jf. § 40. Godkendelsen kan  

 ledsages af vilkår. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 indholdet af vilkårene.
§ 38.  

  

 Priser og betingelser for ydelser fra  


  

 transmissions-,  

 lager- og LNG-selskaber skal fastsættes således, at der ikke diskrimineres  

 mellem systembrugerne.
Ved prisfastsættelsen tages hensyn til selskabernes  

 omkostninger samt til, at der skal kunne opnås et rimeligt afkast af den i  

 selskaberne investerede kapital.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 fører tilsyn med prisernes og betingelsernes rimelighed, jf. stk. 1.
 § 39.  

  

 Priser og betingelser for naturgasleverancer til forsyningsselskaber samt  

 kunder med ret til valg af leverandør fastsættes ved forhandling mellem den  

 pågældende leverandør og køberen af ydelsen.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 fører tilsyn med prisernes og betingelsernes rimelighed, jf. stk. 1.
Tilsyn med priser, fastsættelse af regler § 40.  

  

 Transmissions-, distributions-, lager-, LNG- og forsyningspligtige selskaber,  

 jf. §§ 10 og 26, skal til Energitilsynet anmelde:
 1)  

 	  

    

 Priser, tariffer og  

 betingelser for ydelser, der omfattes af bevillingerne, samt for ydelser fra  

 LNG-selskaber og grundlaget for fastsættelsen af disse, herunder  

 leveringsaftaler efter Energitilsynets nærmere bestemmelse.
 2)  

 	  

    

 Anmodninger og  

 aftaler om transit, herunder forhandlede priser og betingelser.
 3)  

 	  

    

 Dokumentation for  

 regnskabsmæssig adskillelse af aktiviteter.
 4)  

 	  

    

 Opgørelser af  

 indskudskapital.
 5)  

 	  

    

 Regnskaber, budgetter  

 og andre oplysninger efter tilsynets nærmere bestemmelse til brug ved  

 fastsættelsen af og  


  

 tilsynet med de  

 i § 37 a nævnte indtægtsrammer.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 kan fastsætte regler om anmeldelser efter stk. 1.
 § 41.  

  

 Hvis Energitilsynet finder, at priser og betingelser må anses for at være i  

 strid med bestemmelserne i denne lov, kan tilsynet give påbud om ændring af  

 priser og betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 Energitilsynet, at priser, betingelser eller aftaler må anses for at give en  

 miljømæssig eller samfundsøkonomisk uhensigtsmæssig anvendelse af energi, kan  

 tilsynet, efter at forhandlinger med de berørte parter har fundet sted,  


  

 give påbud om ændring heraf.
Kapitel 8 Energitilsynet § 42.  

  

 Energitilsynet kan til enhver tid uden retskendelse mod behørig legitimation  

 til brug for tilsynet efter loven få adgang til et selskabs lokaler og på  

 stedet gøre sig bekendt med og tage kopi af enhver oplysning, herunder  

 regnskaber, regnskabsmaterialer, bøger, andre forretningspapirer og  

 elektronisk  

 lagrede data.
 Stk. 2.  

  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand ved udøvelsen af beføjelser efter stk. 1.
 § 43.  

  

 Energitilsynet gør økonomi- og erhvervsministeren opmærksom på forhold, som  

 tilsynet mener kan have betydning for løsningen af opgaverne med blandt andet  

 udstedelse, ændring og kontrol med bevillinger.
 § 44.  

  

 Udgifterne til varetagelsen af Energitilsynets opgaver efter denne lov eller  

 regler udstedt i henhold til loven betales af de selskaber, som  

 Energitilsynet  

 fører tilsyn med. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at der skal betales gebyr for  

 indbringelse af en  


  

 klage for  

 Energitilsynet.
Kapitel 9 Oplysningspligt, fortrolighed, regnskabsforhold § 45.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren, Energitilsynet og Energiklagenævnet kan i  

 forbindelse med behandling af en klage eller i forbindelse med udøvelsen af  

 tilsyn indhente oplysninger, som er nødvendige til varetagelsen af deres  

 opgaver, hos bevillingspligtige selskaber, ikkebevillingspligtige  

 naturgasleverandører, LNG-selskaber  


  

 og  

 berørte systembrugere, herunder  


  

 forbrugere.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan til sikring af prisgennemsigtighed og  

 forsyningssikkerhed, til brug for fastsættelse af regler om markedsadgang,  

 jf.  

 § 8, og til opfølgning af energi- og miljøpolitiske målsætninger, herunder  

 til  

 udarbejdelse af det nødvendige datagrundlag i forbindelse hermed, pålægge  

 bevillingspligtige selskaber,  


  

 ikkebevillingspligtige  

 naturgasleverandører og LNG-selskaber  


  

 at  

 udarbejde og udlevere nærmere angivne oplysninger vedrørende selskabernes  

 driftsmæssige forhold og om de i selskabet købte og solgte ydelser.
Det samme  

 gælder oplysninger til brug for udarbejdelse af national og international  

 energistatistik. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om  

 oplysningspligtens omfang og opfyldelse.
 Stk. 3.  

  

 Bevillingspligtige selskaber,  


  

 ikkebevillingspligtige  

 naturgasleverandører og LNG-selskaber  


  

 skal  

 efter anmodning meddele transmissions-, distributions- og lagerselskaber  

 tilstrækkelige oplysninger til at sikre, at transport og oplagring af  

 naturgas  

 kan foregå på en måde, der er forenelig med en sikker og effektiv drift af  

 det  

 sammenkoblede system.
§ 46.  

  

 Bevillingspligtige selskaber og LNG-selskaber skal behandle  

 forretningsmæssigt  

 følsomme oplysninger, som de  




  

 modtager under udøvelsen af deres  

 virksomhed, fortroligt.
Oplysningerne skal dog anmeldes eller meddeles til  

 økonomi- og erhvervsministeren, Energitilsynet og Energiklagenævnet, i det  

 omfang det følger af §§ 40 og 45.
 Stk. 2.  

  

 Transmissions-,  

 distributions-, lager- og LNG-selskaber må ikke i forbindelse med det  

 pågældende selskabs eller tilknyttede selskabers køb og salg af naturgas  

 misbruge forretningsmæssigt følsomme oplysninger, som de har fået fra  

 tredjepart i forbindelse med tildeling af eller forhandling om adgang til  

 systemet.
 Stk. 3.  

  

 Transmissions-,  

 distributions-, lager- og LNG-selskaber skal over for Energitilsynet  

 dokumentere, at der i selskaberne er udarbejdet administrative procedurer med  

 henblik på, at misbrug som anført i stk. 2 ikke finder sted.
 § 47.  

  

 Naturgasselskaber skal udarbejde årsregnskaber og lade disse revidere i  

 henhold  

 til årsregnskabsloven. Årsregnskaberne skal være offentligt tilgængelige.
 Stk. 2.  

  

 Naturgasselskaber skal i deres interne regnskabsføring føre separate  

 regnskaber  

 for hver af deres bevillingspligtige aktiviteter og, hvor det er relevant,  

 føre  

 separate konsoliderede regnskaber for ikkenaturgasrelaterede aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Naturgasselskaber  

 skal føre og revidere regnskaber for aktiviteter nævnt i stk. 2, som de ville  

 skulle gøre, såfremt de pågældende aktiviteter blev udført af særskilte  

 selskaber.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om selskabernes  

 regnskabsføring  

 efter stk. 2 og 3.
 § 47 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om udøvelse af tilsyn og  

 kontrol i forbindelse med opkrævning og anvendelse af beløb, der betales af  

 forbrugerne efter § 9, stk. 1.
Kapitel 10 Sanktionsbestemmelser § 48.  

  

 Undlader nogen rettidigt at efterkomme et påbud meddelt af Energitilsynet i  

 medfør af § 41, kan Energitilsynet som tvangsmiddel pålægge de pågældende  

 daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de i stk. 1 nævnte bøder.
§ 49.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 driver  

 distributions-, transmissions-, lager- og forsyningsvirksomhed efter §§ 10 og  

 24 uden bevilling, 2)  

 	  

    

 etablerer  

 transmissionsnet, LNG-faciliteter eller direkte ledninger  


  

 efter §§ 13, 16 og 17 uden tilladelse, 3)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 for en bevilling eller tilladelse efter de i nr. 1 og 2 nævnte bestemmelser, 4)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter loven, herunder påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold, 5)  

 	  

    

 overtræder § 46, stk.  

 1 eller 2, eller 6)  

 	  

    

 meddeler økonomi- og  

 erhvervsministeren, Energitilsynet eller Energiklagenævnet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller efter anmodning undlader at afgive oplysninger.
 § 50.  

  

 I  

 regler, som udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes bødestraf for  

 overtrædelse af reglerne eller vilkår eller påbud udstedt i henhold til  

 reglerne.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 11 Klager, Energiklagenævn m.m.
 § 51.  

  

 Energiklagenævnet behandler klager over afgørelser truffet af økonomi- og  

 erhvervsministeren eller af Energitilsynet efter denne lov eller regler  

 udstedt  

 i henhold til loven.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministerens og Energitilsynets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed end det i stk. 1 nævnte Energiklagenævn.
Afgørelserne  

 kan ikke indbringes for domstolene, før den endelige administrative afgørelse  

 foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt.
§ 52.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

    

 adgangen til at klage  

 over afgørelser, der efter loven eller regler udstedt i henhold til loven  

 træffes af økonomi- og erhvervsministeren eller af Energitilsynet, herunder  

 at  

 visse afgørelser ikke skal kunne indbringes for Energiklagenævnet, 2)  

 	  

    

 at afgørelser truffet  

 af en institution under Økonomi- og Erhvervsministeriet eller af  

 Energitilsynet  


  

 i henhold til en bemyndigelse efter  


  

 § 54 ikke skal kunne indbringes for  

 økonomi- og erhvervsministeren, og 3)  

 	  

    

 betaling af gebyr ved  

 indbringelse af en klage for Energiklagenævnet.
 § 53.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 Energiklagenævnets sammensætning ved nævnets behandling af afgørelser efter  

 denne lov eller regler udstedt i henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 Energiklagenævnets formand kan efter nærmere aftale med nævnet træffe  

 afgørelse  

 på nævnets vegne i sager, der behandles efter denne lov eller regler udstedt  

 i  

 henhold til loven.
 § 54.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan bemyndige Energitilsynet til at udøve de  

 beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
Kapitel 12 Ekspropriation, erstatning § 55.  

  

 Til etablering af de nødvendige naturgastransmissionsanlæg for  

 transmissionsselskabers  

 virksomhed kan økonomi- og erhvervsministeren, når almenvellet kræver det,  

 tillade, at der iværksættes ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Ekspropriation i  

 henhold til stk. 1 finder sted efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 § 56.  

  

 Bevillingshavere skal erstatte skader, der forvoldes ved den i henhold til  

 bevilling udøvede virksomhed, selv om skaden er hændelig.
 Stk. 2.  

  

 Har skadelidende  

 ved forsæt eller grov uagtsomhed medvirket til skaden, kan erstatningen  

 nedsættes eller bortfalde.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses-, ophævelses- og  

 overgangsbestemmelser § 57.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 lov nr. 294 af 7. juni 1972 om naturgasforsyning.
 § 58.  

  

 Bekendtgørelse nr. 654 af 2. september 1998 om beregning af den maksimale  

 naturgaspris forbliver i kraft, indtil den ophæves eller erstattes af regler  

 udstedt  


  

 i medfør af § 36, stk. 1.
§ 59.  

  

 Et  

 selskab, som ved lovens ikrafttræden lovligt udøvede virksomhed, og som efter  

 denne lov er bevillingspligtigt, har ret til at få bevilling til sin  

 virksomhed, når 1)  

 	  

    

 selskabet  


  

 erklærer at ville opfylde de  

 forpligtelser, som det  


  

 pålægges  

 efter bestemmelserne i loven og i bevillingen, og 2)  

 	  

    

 selskabet opfylder de  

 i denne lov stillede krav for at kunne meddeles bevilling.
 § 60.  

  

 Godkendelser til etablering og ændringer af transmissionsnet, som er givet  

 efter bestemmelserne i den hidtil gældende lov om naturgasforsyning,  

 opretholdes i overensstemmelse med deres indhold og varighed.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 bevillingspligtigt selskab kan, når det inden en af økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsat frist indgiver fornøden ansøgning om bevilling,  

 midlertidigt fortsætte sin virksomhed uden bevilling, indtil økonomi- og  

 erhvervsministeren har afgjort ansøgningen, forudsat at det ansøgende selskab  

 overholder lovens bestemmelser for virksomheden.
§ 60 a.  

  

 Såfremt denne lov indebærer, at en eksisterende virksomhed skal opdeles i  

 flere  

 selvstændige juridiske enheder, skal opdelingen gennemføres således, at der  

 til  

 hver enhed henføres de aktiver og passiver, der naturligt er knyttet til den  

 aktivitet, som den pågældende enhed skal udøve.
Fordelingen af virksomhedens  

 passiver har ikke virkning i forhold til virksomhedens kreditorer uden disses  

 samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 påser overholdelsen af bestemmelsen i stk. 1 i forbindelse med fastlæggelsen  

 af  

 virksomhedernes åbningsbalancer  

.
§ 61.  

  

 Distributionsselskaber og forsyningsselskaber, som varetager aktiviteter, der  

 efter nærværende lovs ikrafttræden kræver bevilling efter § 25, stk. 1, nr.  

 1,  

 og stk. 2, skal ved lovens ikrafttræden og efter Energitilsynets nærmere  

 bestemmelse udarbejde en opgørelse over kapitalforhold før nærværende lovs  

 ikrafttræden.
Selskaberne skal herefter udarbejde en åbningsbalance, der  

 udformes efter retningslinjer fastsat af Energitilsynet, og som vil skulle  

 danne grundlag for den fremtidige prisfastsættelse efter bestemmelserne i  

 denne  

 lov.
Opgørelsen og åbningsbalancen fremsendes til Energitilsynet inden en af  

 tilsynet fastsat frist.
 Stk. 2.  

  

 Selskaberne  

 nævnt i stk. 1 skal inden en af Energitilsynet fastsat frist fremsende en  

 redegørelse for, hvorledes størrelsen af aktiver og passiver er fastsat.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt de af selskaberne fremsendte opgørelser og  

 åbningsbalancer efter stk. 1 kan godkendes.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt et  

 selskab ikke har opfyldt sine forpligtelser efter stk. 1 og 2, inden for den  

 af  

 Energitilsynet fastsatte frist, fastsætter tilsynet opgørelsen og  

 åbningsbalancen.
 § 62.  

  

 Kontrakter om levering af naturgas til kunder indgået inden denne lovs  

 ikrafttræden kan løbe uændret videre.
 § 63.  

  

 I  

 lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 488 af 18. juni 1999, som ændret ved lov nr. 1099  

 af  

 29. december 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10,  


  

 stk. 6,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 6  

  

 . De efter stk. 5  

 opgjorte tilskud for den enkelte kommune reduceres herefter i  

 overensstemmelse  

 med den afgørelse om nettoprovenuet, som Energitilsynet har givet meddelelse  

 om  

 i medfør af følgende bestemmelser:
 1)  

 	  

    

 § 37, stk. 6, samt  

 rentetilskrivning efter § 37, stk. 7 og 8, i lov om elforsyning.
 2)  

 	  

    

 § 35, stk. 6, samt  

 rentetilskrivning efter § 35, stk. 7 og 8, i lov om naturgasforsyning.
 3)  

 	  

    

 § 23 e, stk. 6, samt  

 renteskrivning efter § 23 e, stk. 7 og 8, i lov om varmeforsyning.
Stk. 7.  

  

 Hvis de beløb,  

 der er nævnt i stk. 6, overstiger statstilskuddet i et år, reduceres  

 statstilskuddet i de følgende år.« § 64.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte overgangsregler.
 § 65.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 481 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 naturgasforsyning, der angår § 5, stk. 1 og 2, § 8, stk. 1-3, § 9, stk. 1,  

 nr.  

 3, § 14, stk. 1, nr. 3, § 14, stk. 3, § 18, stk. 1, § 19, stk. 2-5, § 20,  

 stk.  

 1-3, § 20 a, § 24, stk. 1 og 2, § 25, stk. 1-4, § 26, stk. 1, § 27, § 28 a, §  

 37, § 37 a, § 37 b, § 38, stk. 1, § 39, stk. 1, § 40, stk. 1, nr. 5, § 45,  

 stk.  

 2, § 47, stk. 2, § 47 a og § 60 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven  

 træder i kraft før andre dele af loven.  

6) § 3 Stk. 1.  

  

 Distributionsselskaber og forsyningsselskaber, som varetager aktiviteter, der  

 efter denne lovs ikrafttræden kræver bevilling efter § 25, skal efter  

 Energitilsynets nærmere bestemmelse udarbejde en opgørelse over  

 kapitalforhold.  

 Selskaberne skal herefter udarbejde en åbningsbalance, der udformes efter  

 retningslinjer fastsat af Energitilsynet, og som vil skulle danne grundlag  

 for  

 den fremtidige prisfastsættelse efter bestemmelserne i lov om  

 naturgasforsyning.
Opgørelsen og åbningsbalancen fremsendes til  

 Energitilsynet  

 inden en af tilsynet fastsat frist.
 Stk. 2.  

  

 Selskaberne  

 nævnt i stk. 1 skal inden en af Energitilsynet fastsat frist fremsende en  

 redegørelse for, hvorledes størrelsen af aktiver og passiver er fastsat.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt de af selskaberne fremsendte opgørelser og  

 åbningsbalancer efter stk. 1 kan godkendes.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt et  

 selskab ikke har opfyldt sine forpligtelser efter stk. 1 og 2 inden for den  

 af  

 Energitilsynet fastsatte frist, fastsætter tilsynet opgørelsen og  

 åbningsbalancen.
 Lov nr. 316 af 22. maj 2002 om ændring af lov om elforsyning  

 og visse andre energilove, der indsætter § 15 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.
Ministeren  

 kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft før andre dele af loven.  

7) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 27.  

 februar 2003 Bendt Bendtsen /Ib Larsen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/30/EF af 22. juni 1998 om fælles regler for det indre marked for  

 naturgas (EF-Tidende 1998, nr.
L 204, side 1), Rådets direktiv 91/296/EØF af  

 31. maj 1991 om transit af naturgas gennem de overordnede net (EF-Tidende  

 1991,  

 nr.
L 147, side 37), som senest er ændret ved direktiv 95/49/EF (EF-Tidende  

 1995, nr.
L 233, side 86), og Rådets direktiv 90/377/EØF af 29. juni 1990 om  

 en  

 fællesskabsprocedure med hensyn til gennemsigtigheden af prisen på gas og  

 elektricitet til den endelige forbruger i industrien (EF-Tidende 1990, nr.
L  

 185, side 16) som ændret ved direktiv 93/87/EØF (EF-Tidende 1993, nr.
L 277,  

 side 32).
 2)  

 Sætningen ”samarbejde med andre transmissionsselskaber i Danmark og i  

 andre  

 lande med henblik på en effektiv udveksling af naturgas” skal retteligt  

 være  

 nr. 4. Der vil blive fremsat ændringsforslag snarest muligt.
 3)  

 Skal retteligt være nr. 1. Der vil blive fremsat ændringsforslag snarest  

 muligt.
 4)  

 Skal retteligt være nr. 2. Der vil blive fremsat ændringsforslag snarest  

 muligt.
 5)  

 Skal retteligt være nr. 3. Der vil blive fremsat ændringsforslag snarest  

 muligt.
 6)  

 Lovens § 1, nr. 3-8, nr. 14-20 og nr. 22-29, trådte i kraft den 1. august  

 2001,  

 og lovens § 1, nr. 9-13, trådte i kraft den 1. oktober 2001, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 691 af 18. juli 2001. Lovens § 1, nr. 1-2, nr. 21 og nr. 30, samt § 3  

 trådte i kraft den 1. januar 2003, jf. bekendtgørelse nr. 757 af 27. august  

 2001.
 7)  

 Lovens § 2 trådte i kraft den 1. juli 2002, jf. bekendtgørelse nr. 454 af 14.  

 juni 2002.
