Bekendtgørelse  

 af lov om anvendelse af  

  

 Danmarks undergrund  

1) Herved bekendtgøres lov om anvendelse af Danmarks  

 undergrund, jf. lovbekendtgørelse nr. 526 af 11. juni 2002, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 1230 af 27. december 2003, § 12 i lov nr. 442 af 9.  

 juni  

 2004 og § 1 i lov nr. 548 af 6. juni 2007.
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Ved  

 loven tilstræbes en hensigtsmæssig anvendelse og udnyttelse af Danmarks  

 undergrund og af dens naturforekomster.
Stk. 2.  

  

 Loven finder  

 anvendelse på 1)  

 	  

 forundersøgelse,  

 efterforskning og indvinding af råstoffer i undergrunden, som ikke har været  

 undergivet privatøkonomisk udnyttelse her i landet før den 23. februar 1932, 2)  

 	  

 anvendelse af  

 undergrunden til lagring eller andre formål end indvinding af råstoffer og 3)  

 	  

 videnskabelige  

 undersøgelser af undergrunden af betydning for den under nr. 1 og 2 nævnte  

 virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Loven gælder  

 også på dansk kontinentalsokkelområde.
§ 2.  

  

 De  

 råstoffer, der er nævnt i § 1, tilhører den danske stat.
Råstofferne kan kun  

 udforskes og indvindes af andre efter tilladelse meddelt af transport- og  

 energiministeren efter reglerne i denne lov.
Virksomhed som nævnt i § 1, stk.  

 2, nr. 2 og 3, kan kun finde sted efter tilladelse meddelt af transport- og  

 energiministeren.
 § 2 a.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter regler eller træffer bestemmelser med henblik  

 på  

 at gennemføre eller anvende internationale konventioner og EU-regler om  

 forhold, der er omfattet af denne lov, herunder forordninger, direktiver og  

 beslutninger om naturbeskyttelse på dansk søterritorium og  

 kontinentalsokkelområde.
Kapitel 2 Forundersøgelse § 3.  

  

 Transport- og energiministeren kan meddele tilladelse for et tidsrum af  

 indtil  

 3 år til at foretage bestemte typer af forundersøgelser med henblik på  

 efterforskning  

 og indvinding af de af loven omfattede råstoffer eller med henblik på  

 anvendelse af undergrunden til lagring eller andre formål end indvinding.  

 Tilladelsen skal angive de områder, den omfatter.
 § 4.  

  

 Transport- og energiministeren kan for tilladelsen fastsætte vilkår, herunder  

 om betaling af afgift og om rapportering om undersøgelsernes forløb og  

 resultater.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte bestemmelser om betaling af gebyr for  

 meddelelse  

 af tilladelser.
Kapitel 3 Efterforskning og indvinding af råstoffer § 5.  

  

 Transport- og energiministeren kan for et nærmere bestemt område på nærmere  

 fastsatte vilkår meddele tilladelse med eneret til efterforskning og  

 indvinding  

 af et eller flere råstoffer.
Tilladelse kan meddeles særskilt for henholdsvis  

 efterforskning og indvinding.
I tilladelse til efterforskning kan der  

 tillægges  

 rettighedshaveren fortrinsret til indvindingstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 I en tilladelse  

 til efterforskning kan der fastsættes bestemmelser om gradvis indskrænkning  

 af området,  

 der omfattes af tilladelsen, og om, hvilke arbejdsforpligtelser  

 rettighedshaveren skal opfylde.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte tilladelser kan kun meddeles til ansøgere, der skønnes at have  

 fornøden  

 sagkundskab og økonomisk baggrund, og som kan forventes at udøve virksomheden  

 således, at samfundet har mest mulig indsigt i og gavn af denne.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte bestemmelser om betaling for ansøgninger om  

 meddelelse af tilladelser som nævnt i stk. 1.
 § 6.  

  

 Tilladelser efter § 5 meddeles, efter at sagen har været forelagt et af  

 Folketinget nedsat udvalg.
 Stk. 2.  

  

 I et omfang, som  

 transport- og energiministeren eller det pågældende udvalgs formand  

 bestemmer,  

 er udvalgets medlemmer og andre, der måtte være til stede under udvalgets  

 forhandlinger, forpligtede til at bevare tavshed om, hvad de erfarer i  

 udvalget  

 i medfør af den i stk. 1 nævnte forelæggelse.
 Stk. 3.  

  

 Kan udvalget  

 ikke tilslutte sig meddelelse af en tilladelse som nævnt i stk. 1,  

 underretter  

 udvalget ministeren om begrundelsen herfor, såfremt ministeren anmoder herom.
§ 7.  

  

 Tilladelse efter § 5 meddeles for et tidsrum, der fastsættes under hensyn til  

 arten af det eller de råstoffer, der er omfattet af tilladelsen.
Tidsrummet  

 kan  

 ikke overstige 50 år.
 § 8.  

  

 Det  

 kan i en tilladelse efter § 5 fastsættes, at staten eller et af staten ejet  

 selskab på nærmere angivne vilkår skal have ret til at indtræde i den af  

 tilladelsen omfattede virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Såfremt staten  

 eller et af staten ejet selskab deltager i virksomhed i henhold til en  

 tilladelse efter § 5 til efterforskning og indvinding af kulbrinter, meddelt  

 efter den 1. juli 1995, må staten eller det af staten ejede selskab ved  

 udøvelsen af stemmeret alene varetage de hensyn, som tilgodeses efter denne  

 lov, ligesom den måde, hvorpå stemmeretten udøves, ikke må være til hinder  

 for,  

 at rettighedshaverens virksomhed baseres på forretningsmæssige principper.  

 Staten eller et af staten ejet selskab må ikke modtage underretning om eller  

 udøve nogen stemmeret ved afgørelser om rettighedshaverens valg af  

 leverandører.
Staten eller et af staten ejet selskab må ikke sammen med en  

 eller flere andre danske offentlige deltagere i virksomheden udøve  

 flertalsstemmeret ved andre afgørelser.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 kan det som vilkår for en tilladelse fastsættes, at  

 afgørelser, som rettighedshaveren måtte træffe, og som ikke vil være i  

 overensstemmelse med de vilkår, der måtte være fastsat i tilladelsen med  

 henblik på varetagelse af ressourcemæssige hensyn eller statens økonomiske  

 interesser, ikke er bindende for udøveren af statsdeltagelsen, såfremt denne  

 inden for en nærmere fastsat frist meddeler de øvrige indehavere af  

 tilladelsen, at man modsætter sig afgørelsen.
Adgangen til at modsætte sig en  

 afgørelse skal i givet fald udøves ikke-diskriminerende, særligt for så vidt  

 angår investeringsafgørelser og rettighedshaverens valg af leverandører.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 statsdeltagelsen udøves af et af staten ejet selskab, som tillige indehaver  

 tilladelser, som nævnt i stk. 2, eller andele heri erhvervet på andet  

 grundlag,  

 skal selskabet føre særskilte regnskaber over virksomheden i henhold til hver  

 af disse kategorier af andele og sikre, at der ikke gives oplysninger fra den  

 del af selskabet, som udøver statsdeltagelsen, til den del af selskabet, som  

 har erhvervet andele af tilladelser på andet grundlag.
Såfremt den del af  

 selskabet, som udøver statsdeltagelsen, imidlertid antager den del af  

 selskabet, som har erhvervet andele af tilladelser på andet grundlag, som  

 rådgiver, kan førstnævnte stille de oplysninger til rådighed for sidstnævnte,  

 som er nødvendige for, at rådgivningsarbejdet kan udføres.
De øvrige  

 medindehavere af tilladelser, som oplysningerne vedrører, skal på forhånd  

 oplyses om, hvilke oplysninger der vil blive givet på denne måde og have  

 tilstrækkelig tid til at kunne rejse indvendinger.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan i vilkårene for tilladelser eller i særskilte aftaler  

 mellem  

 transport- og energiministeren og udøveren af statsdeltagelsen fastsætte  

 nærmere regler vedrørende de i stk. 2 og 4 omhandlede forhold.
§ 9.  

  

 Det  

 fastsættes i en tilladelse efter § 5, hvilket vederlag rettighedshaveren skal  

 betale til staten.
Det kan herunder fastsættes, at der skal betales en  

 løbende  

 afgift beregnet på grundlag af størrelsen af området, der omfattes af  

 tilladelsen (arealafgift) og en afgift beregnet på grundlag af mængden af  

 indvundne råstoffer (produktionsafgift), ligesom der kan fastsættes vilkår om  

 betaling af en andel til staten af det økonomiske udbytte af den af  

 tilladelsen  

 omfattede virksomhed.
§ 10.  

  

 Efterforskning og indvinding skal finde sted på en forsvarlig og  

 hensigtsmæssig  

 måde og således, at spild af råstoffer undgås.
Forinden indvinding og dertil  

 sigtende foranstaltninger iværksættes, skal en plan for virksomheden,  

 herunder  

 produktionens tilrettelæggelse samt anlæggene hertil  

 (indvindingsforanstaltninger m.m.), være godkendt af transport- og  

 energiministeren.
§ 11.  

  

 Såfremt en forekomst strækker sig over flere rettighedshaveres område, skal  

 rettighedshaverne samordne efterforskning og eventuel indvinding.
Aftaler  

 herom  

 skal godkendes af transport- og energiministeren.
Opnås der ikke i rimelig  

 tid  

 enighed om en samordning, kan transport- og energiministeren påbyde denne og  

 fastsætte vilkår herfor.
 Stk. 2.  

  

 Strækker en forekomst  

 sig ind på et andet lands højhedsområde, kan transport- og energiministeren,  

 såfremt aftale om en samordning af efterforskning og indvinding indgås med  

 vedkommende land, påbyde, at rettighedshaveren til den danske del af  

 forekomsten deltager i en sådan samordning, og fastsætte vilkår herfor.  

 Rettighedshaverens aftaler om samordning skal godkendes af transport- og  

 energiministeren.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren bemyndiges til efter forelæggelse for et af Folketinget  

 nedsat  

 udvalg at indgå aftale med vedkommende lands myndigheder om samordning af  

 efterforskning og indvinding af de i stk. 2 nævnte forekomster samt at  

 meddele  

 de i den forbindelse nødvendige undtagelser fra regler efter denne lov og  

 efter  

 lov om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og  

 transport af kulbrinter (offshoresikkerhedslov).
Kapitel 4 Særlige bestemmelser om efterforskning og  

 indvinding af kulbrinter § 12.  

  

 Tilladelser efter § 5 til efterforskning og indvinding af kulbrinter meddeles  

 efter transport- og energiministerens bestemmelse på en af de i litra a-d  

 nævnte måder:
a)  

 	  

 Efter offentlig  

 indkaldelse af ansøgninger.
Meddelelse om indkaldelse af ansøgninger  

 offentliggøres  

 i Statstidende og i Den Europæiske Unions Tidende mindst 90 dage før  

 ansøgningsfristens  

 udløb.
b)  

 	  

 Såfremt en ansøgning  

 om meddelelse af tilladelse til et område er indgivet uden forudgående  

 indkaldelse i henhold til litra a, og transport- og energiministeren finder,  

 at  

 ansøgningen bør behandles, offentliggør ministeren en meddelelse om  

 ansøgningen  

 i Statstidende og i Den Europæiske Unions Tidende.
Andre interesserede skal  

 have en frist på mindst 90 dage efter offentliggørelsen til at indsende deres  

 ansøgning.
Det skal af de i litra a og b, 1. og 2. pkt., nævnte meddelelser  

 som  

 minimum fremgå, at der kan ansøges om eneret til efterforskning og indvinding  

 af kulbrinter, hvilke områder der kan ansøges om eller er ansøgt om, hvornår  

 tilladelserne forventes meddelt, samt hvor oplysninger om vilkår m.v. kan  

 indhentes.  

 Ændringer af vilkår m.v. meddeles alle berørte parter.
c)  

 	  

 Når anvendelsen af de  

 i litra a eller b omhandlede procedurer ikke skønnes at være hensigtsmæssig,  

 kan transport- og energiministeren meddele tilladelser inden for nærmere  

 angivne  

 områder og eventuelt inden for nærmere angivne tidsrum uden at indlede de i  

 litra a og b nævnte procedurer.
Iværksættelse af en sådan procedure sker ved  

 særskilt bekendtgørelse.
Bekendtgørelsen kan først træde i kraft, når en  

 meddelelse om iværksættelse af proceduren er offentliggjort i Den Europæiske  

 Unions Tidende, hvori det som minimum oplyses, hvilke områder, der kan  

 indgives  

 ansøgning om, og hvor der kan indhentes nærmere oplysninger om vilkårene.  

 Ændringer i bekendtgørelsen meddeles på samme måde.
d)  

 	  

 Når geologiske eller  

 produktionsmæssige hensyn taler herfor, kan transport- og energiministeren  

 meddele tilladelser til et område til indehavere af tilladelser til et  

 tilstødende område uden at anvende procedurerne i litra a-c.
Indehaverne af  

 tilladelser i alle øvrige tilstødende områder skal i sådanne tilfælde have  

 mulighed for at indgive ansøgninger og have tilstrækkelig tid hertil samt  

 have  

 adgang til oplysninger om de vilkår m.v., der gælder for sådanne tilladelser.
Stk. 2.  

  

 Før indkaldelse  

 af ansøgninger finder sted i henhold til stk. 1, litra a eller b, eller  

 bekendtgørelse  

 i henhold til litra c udstedes, forelægger transport- og energiministeren for  

 et af Folketinget nedsat udvalg en redegørelse for, hvilke områder eller  

 blokke, der agtes udbudt og de generelle vilkår, hvorunder tilladelser agtes  

 meddelt.
Udvalgets medlemmer og andre, der måtte være til stede under  

 udvalgets  

 forhandlinger vedrørende sådanne redegørelser, er forpligtet til at bevare  

 tavshed om, hvad de erfarer i udvalget med hensyn til de vilkår, hvorunder  

 tilladelser agtes meddelt efter proceduren i stk. 1, litra a, indtil det  

 tidspunkt, hvor der foretages offentlig indkaldelse af ansøgninger.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan undlade at meddele tilladelse på grundlag af de  

 ansøgninger,  

 der er indkommet i forbindelse med anvendelse af de i stk. 1, litra a og b  

 omhandlede procedurer.
 Stk. 4.  

  

 De vilkår,  

 hvorunder tilladelser agtes meddelt efter proceduren i stk. 1, litra a, må  

 ikke  

 offentliggøres før det tidspunkt, hvor der foretages offentlig indkaldelse af  

 ansøgninger.
 § 12 a.  

  

 De i § 12, stk. 1, nævnte tilladelser meddeles på grundlag af  

 udvælgelseskriterier vedrørende:
a)  

 	  

 ansøgerens  

 sagkundskab og økonomiske baggrund og b)  

 	  

 de  

 efterforskningsarbejder, som ansøgerne har til hensigt at udføre, eller  

 måden,  

 hvorpå ansøgerne har til hensigt at foretage indvinding i det pågældende  

 område.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan herudover bestemme, at størrelsen af det beløb,  

 ansøgerne  

 tilbyder at betale ved udstedelsen af tilladelsen, skal indgå i  

 udvælgelseskriterierne.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan endvidere fastsætte andre relevante, objektive og  

 ikke-diskriminerende  

 udvælgelseskriterier med henblik på at foretage det endelige valg mellem  

 ansøgere,  

 som vurderes at stå lige efter en bedømmelse af de under litra a og b, og  

 eventuelt stk. 2, omhandlede udvælgelseskriterier.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan, ud over de i stk. 1-3 omhandlede kriterier, ved  

 bedømmelsen  

 af ansøgere lægge vægt på en eventuel manglende effektivitet eller manglende  

 opfyldelse af forpligtelser i forbindelse med tidligere tilladelser.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 transport- og energiministeren fastsætter, at det i en procedure for  

 meddelelse  

 af tilladelser skal indgå, at sammensætning af grupper af virksomheder, der i  

 forening meddeles tilladelser, som nævnt i stk. 1, foretages af ministeren,  

 skal sammensætningen ske på grundlag af et eller flere af de i stk. 1-4  

 omhandlede kriterier.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 transport- og energiministeren fastsætter, at det i en procedure for  

 meddelelse  

 af tilladelser skal indgå, at udpegning af operatør for en gruppe af  

 virksomheder, der i forening meddeles tilladelser, foretages af ministeren,  

 skal udpegning ske på grundlag af sagkundskab og eventuelt andre af de i stk.  

 1-4 omhandlede kriterier.
Stk. 7.  

  

 De i stk. 1-6  

 nævnte kriterier offentliggøres sammen med de i § 12, stk. 1, litra a-c,  

 nævnte  

 indkaldelser af ansøgninger.
Enhver ændring af disse kriterier offentliggøres  

 på tilsvarende måde.
§ 13.  

  

 For kulbrinter meddeles tilladelser efter § 5 til efterforskning og  

 indvinding  

 for et tidsrum af indtil 6 år, der, såfremt særlige omstændigheder  

 foreligger,  

 kan forlænges med henblik på efterforskning med indtil 2 år ad gangen.
Den  

 samlede efterforskningsperiode kan dog kun undtagelsesvis overstige 10 år.
Stk. 2.  

  

 Når de i en  

 tilladelse efter stk. 1 fastsatte vilkår herfor er opfyldt, har  

 rettighedshaveren ret til forlængelse af tilladelsen med henblik på  

 indvinding.  

 Transport- og energiministeren kan i særlige tilfælde forlænge tilladelsen,  

 selv om vilkårene herfor ikke er opfyldt.
Tilladelsen kan dog kun forlænges  

 for  

 de dele af området, der omfatter kommercielt indvindelige forekomster, som  

 agtes indvundet, og højst for et tidsrum af 30 år.
Transport- og  

 energiministeren kan som vilkår for forlængelsen bestemme, at der inden en  

 nærmere fastsat frist skal indsendes ansøgning om godkendelse i henhold til §  

 10.
Stk. 3.  

  

 Når  

 ressourcemæssige, økonomiske eller samfundsmæssige hensyn gør det påkrævet,  

 kan  

 transport- og energiministeren pålægge en rettighedshaver efter denne lov  

 inden  

 en nærmere fastsat frist at indsende en fyldestgørende plan for  

 indvindingsforanstaltninger m.m. efter § 10 for en forekomst, der må anses  

 for  

 kommercielt indvindelig.
Transport- og energiministeren kan efter godkendelse  

 af planen pålægge rettighedshaveren at iværksætte indvinding.
Samtidig  

 forlænges tilladelsen med henblik på indvinding for den del af området, der  

 omfatter forekomsten, dog højst i 30 år.
Stk. 4.  

  

 Det tidsrum for  

 indvinding, der er fastsat i medfør af stk. 2 og 3 eller i den pågældende  

 tilladelse,  

 kan forlænges, når særlige omstændigheder taler herfor.
Såfremt det samlede  

 tidsrum for tilladelsen dermed vil overstige 50 år, finder reglerne i § 6  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan, såfremt særlige forhold gør det påkrævet, meddele  

 tilladelser  

 for tidsrum, der er længere end de i stk. 1-3 nævnte.
 § 14.  

  

 Ved godkendelse af indvindingsforanstaltninger m.m. efter § 10 fastsættes  

 tidspunktet for indvindingens påbegyndelse således, at forekomsten på  

 hensigtsmæssig måde vil kunne bidrage til Danmarks energiforsyning og sikre  

 udnyttelsen af eksisterende eller planlagte behandlings- og  

 transportsystemer.
§ 15.  

  

 En  

 godkendelse efter § 10 af indvinding af kulbrinter skal betinges af, at  

 transport- og energiministeren for perioder af mindst 6 måneders varighed  

 fastsætter den mængde, der må indvindes.
Medmindre der er fremkommet nye  

 oplysninger om forekomsten, skal ministeren lægge den i medfør af § 10  

 godkendte indvindingsplan til grund ved fastlæggelsen af mængden.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt hensynet  

 til en forsvarlig og hensigtsmæssig indvinding taler herfor eller  

 tungtvejende  

 samfundsmæssige hensyn nødvendiggør dette, kan transport- og energiministeren  

 foretage ændringer af godkendte indvindingsplaner og regulere indvindingen.
§ 16.  

  

 Hvor  

 to eller flere kulbrinteforekomster ud fra ressourcemæssige, økonomiske eller  

 samfundsmæssige hensyn bør udnyttes sammen, kan transport- og  

 energiministeren  

 efter forhandling med rettighedshaverne udstede påbud herom.
Det kan herunder  

 påbydes en rettighedshaver mod betaling at stille behandlings- og  

 transportanlæg til rådighed for en sådan samordning.
I mangel af enighed  

 mellem  

 rettighedshaverne om betalingen fastsættes den af transport- og  

 energiministeren.
 § 17.  

  

 Etablering og drift af rørledningsanlæg til brug ved virksomhed, der er  

 omfattet af denne lov, må kun finde sted med transport- og energiministerens  

 tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 En tilladelse  

 kan meddeles på vilkår om linjeføring, dimensioner, ejerforhold, ret for  

 andre  

 til at benytte rørledningen, betaling herfor, afgift til staten m.v.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og stk. 2  

 finder ikke anvendelse på lokale rørledninger, der indgår i anlæg, som  

 anvendes  

 ved indvinding fra et enkelt felt.
§ 18.  

  

 Transport- og energiministeren kan træffe afgørelse om, at produktionsafgift  

 fastsat i henhold til § 9, jf. § 13, skal erlægges i form af indvundne  

 kulbrinter.
Afgørelsen har tidligst virkning 6 måneder efter, at meddelelse  

 om  

 afgørelsen er kommet frem til rettighedshaveren.
Kapitel 5 Køberet for staten til flydende kulbrinter § 19.  

  

 Transport- og energiministeren kan træffe afgørelse om, at staten eller et af  

 staten ejet selskab skal have ret til at købe indtil halvdelen af en  

 rettighedshavers løbende produktion af flydende kulbrinter.
Afgørelsen har  

 tidligst virkning 6 måneder efter, at meddelelse om afgørelsen er kommet frem  

 til sælger.
Kulbrinterne skal leveres til en rimelig markedspris på det sted  

 og  

 tidspunkt, hvor levering sker, og i øvrigt på sædvanlige leveringsvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse efter  

 stk. 1 kan ikke træffes for produktion, der finder sted i henhold til  

 tilladelser,  

 der er meddelt efter 1. januar 1995.
 § 20.  

  

 Er  

 der ikke senest 3 måneder efter, at meddelelse i henhold til § 19 er kommet  

 frem til sælger, opnået enighed mellem køber og sælger om prisen eller  

 beregningsgrundlaget  

 for denne, kan enhver af parterne indbringe sagen for olienævnet.
Stk. 2.  

  

 Parterne har ret  

 til at forlange forhandling om ændring af prisen eller beregningsgrundlaget  

 for  

 denne hver 6. måned.
Er der ikke senest 1 måned efter fremsættelsen af kravet  

 opnået enighed mellem køber og sælger om prisændringen, kan enhver af  

 parterne  

 indbringe sagen for olienævnet.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde af  

 uenighed mellem køber og sælger om de øvrige leveringsvilkår, herunder tid og  

 sted for levering, kan enhver af parterne indbringe sagen for olienævnet.
§ 21.  

  

 Olienævnet, der nedsættes af transport- og energiministeren, består af en  

 formand og to andre medlemmer.
Formanden udnævnes efter indstilling fra  

 præsidenten for højesteret.
De to andre medlemmer skal have særligt kendskab  

 til oliehandel.
Medlemmerne og stedfortrædere for disse udnævnes for 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren fastsætter de nærmere regler for nævnets virksomhed.
 § 22.  

  

 Afgørelse om køb truffet i medfør af § 19 indskrænker ikke statens ret i  

 medfør  

 af anden lovgivning til at træffe bestemmelse om salg og levering af flydende  

 kulbrinter.
Kapitel 6 Anden anvendelse § 23.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan meddele tilladelse til, at undergrunden anvendes til  

 lagring  

 eller andre formål end indvinding.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse efter  

 stk. 1 meddeles efter, at sagen har været forelagt Folketingets  

 Energipolitiske  

 Udvalg. § 6, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte bestemmelser om anvendelse som nævnt i stk. 1.
Kapitel 7 Videnskabelige undersøgelser § 24.  

  

 Transport- og energiministeren meddeler tilladelse til videnskabelige  

 undersøgelser af undergrunden som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 3.
Kapitel 8 Tilsyn m.v.
§ 25.  

  

 Transport- og energiministeren fører tilsyn med, at denne lov og regler og  

 vilkår udfærdiget i medfør af loven overholdes.
Transport- og  

 energiministeren  

 kan meddele påbud om overholdelse af loven og forskrifter udstedt i medfør  

 heraf.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om udøvelsen af tilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan pålægge rettighedshaveren at betale udgifterne ved  

 myndighedernes sagsbehandling i medfør af denne lov, herunder  

 offentliggørelsen  

 i medfør af § 28 a, stk. 1, og kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 26.  

  

 Rettighedshavere skal meddele alle oplysninger, som er fornødne for  

 transport-  

 og energiministerens tilsyn med deres virksomhed omfattet af denne lov.  

 Transport- og energiministeren kan til gennemførelse af tilsynet pålægge en  

 rettighedshaver at indsende prøver, rådata, bearbejdningsresultater,  

 fortolkninger og vurderinger samt tekniske og økonomiske oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Rettighedshavere  

 skal meddele alle oplysninger om miljø- og naturbeskyttelsesforhold, som er  

 fornødne for transport- og energiministerens tilsyn med deres virksomhed  

 efter  

 denne lov.
Ministeren kan i forbindelse med tilsynet pålægge en  

 rettighedshaver  

 at meddele oplysninger om eller foretage undersøgelser af nærmere bestemte  

 forhold vedrørende naturbeskyttelse.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan ikke pålægge en rettighedshaver at give oplysninger om  

 sine aktuelle eller planlagte leverandører, medmindre dette sker med henblik  

 på  

 at varetage de formål, der er angivet i EF-traktatens artikel 30.
 Stk. 4.  

  

 Oplysninger, som  

 tilsynet modtager i henhold til stk. 1, er undergivet tavshedspligt efter §  

 152,  

 § 152 a, 1. pkt., og § 152 c i straffeloven.
 § 27.  

  

 Tilsynsmyndighedens  

 medarbejdere har, hvor der skønnes at være en nærliggende risiko for en  

 uhensigtsmæssig anvendelse eller udnyttelse af undergrunden, uden  

 retskendelse  

 mod behørig legitimation adgang til alle dele af virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Det kan i en  

 tilladelse efter § 5 bestemmes, at en repræsentant for tilsynet skal kunne  

 overvære  

 møder i rettighedshaveres besluttende organer.
Kapitel 9 Andre bestemmelser § 28.  

  

 Arbejder, der udføres i forbindelse med virksomhed omfattet af denne lov,  

 herunder boringer, nedsænkning af skakter og indsættelse af stoller, må kun  

 iværksættes, såfremt transport- og energiministerens godkendelse af udstyr,  

 program og udførelsesmåde er indhentet i hvert enkelt tilfælde.
§ 28 a.  

  

 Tilladelser  

 og godkendelser efter denne lov vedrørende projekter på havområdet, der må  

 antages at påvirke miljøet i væsentlig grad, kan kun meddeles på baggrund af  

 en  

 vurdering af de miljømæssige konsekvenser, og efter at den berørte  

 offentlighed  

 og de berørte myndigheder og organisationer har haft lejlighed til at udtale  

 sig.
Såfremt projektet i sig selv eller i forbindelse med andre projekter  

 eller  

 planer må antages at kunne påvirke udpegede internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 væsentligt, kan tilladelsen eller godkendelsen kun meddeles på baggrund af en  

 vurdering af projektets virkninger på lokaliteten under hensyn til  

 bevaringsmålsætningerne for denne.
Hvis transport- og energiministeren anser  

 det for nødvendigt, skal vurderingen af virkningerne på lokaliteten indgå i  

 det  

 materiale, der gøres til genstand for høring af offentlighed, myndigheder og  

 organisationer.
Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med ansøgninger og vurderinger omfattet af stk. 1 skal ansøgeren meddele alle  

 oplysninger, som er nødvendige for behandlingen af ansøgningen eller  

 vurderingen.
Transport- og energiministeren kan til brug for behandlingen  

 pålægge ansøgeren at indsende oplysninger om eller foretage undersøgelser af  

 nærmere bestemte forhold.
Stk. 3.  

  

 Tilladelser  

 eller godkendelser efter denne lov kan kun gives, såfremt 1)  

 	  

 projektet ikke skader  

 et internationalt naturbeskyttelsesområdes integritet eller 2)  

 	  

 væsentlige  

 samfundsinteresser, herunder af social eller økonomisk art, gør det bydende  

 nødvendigt  

 at gennemføre projektet, fordi der ikke findes nogen alternativ løsning, jf.  

 dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Er der tale om  

 et internationalt naturbeskyttelsesområde med en prioriteret naturtype eller  

 en  

 prioriteret art, kan der kun gives tilladelse eller godkendelse til et  

 projekt  

 omfattet af stk. 3, nr. 2, såfremt 1)  

 	  

 dette er nødvendigt  

 af hensyn til menneskers sundhed, den offentlige sikkerhed eller opnåelse af  

 væsentlige gavnlige virkninger på miljøet eller 2)  

 	  

 andre væsentlige  

 samfundsinteresser gør gennemførelsen bydende nødvendig.
 Stk. 5.  

  

 Tilladelse efter  

 stk. 4, nr. 2, kan først meddeles efter indhentet udtalelse fra  

 Europa-Kommissionen.
Stk. 6.  

  

 Når tilladelser  

 eller godkendelser meddeles efter stk. 3, nr. 2, eller stk. 4, fastsætter  

 transport-  

 og energiministeren vilkår om passende nødvendige  

 kompensationsforanstaltninger.
Udgifter til kompensationsforanstaltninger  

 dækkes af projektansøgeren.
 § 28 b.  

  

 Transport-  

 og energiministeren træffer passende foranstaltninger, herunder ved  

 fastsættelse  

 af vilkår eller meddelelse af påbud eller forbud, for at undgå forringelse af  

 naturtyperne og levestederne for arterne i internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 samt forstyrrelser af de arter, som områderne er udpeget for, hvis disse  

 forstyrrelser har betydelige konsekvenser for målsætningerne i Rådets  

 direktiv  

 92/43/EØF af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (habitatdirektivet).
 § 28 c.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke projekter der er  

 omfattet  

 af § 28 a, stk. 1, indhold og omfang af vurderinger efter § 28 a, stk. 1,  

 ansøgning om og meddelelse af tilladelser og godkendelser for de omfattede  

 projekter, hvilke mindsteoplysninger og undersøgelser der er nødvendige for,  

 at  

 en vurdering af de miljømæssige konsekvenser og af indvirkningen på  

 internationale naturbeskyttelsesområder kan foretages, underretning og høring  

 af den berørte offentlighed og de berørte myndigheder og organisationer  

 vedrørende vurderinger efter § 28 a, stk. 1, vilkår,  

 kompensationsforanstaltninger samt om påbud.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte, at der, forinden der træffes afgørelser i  

 medfør  

 af § 26, stk. 2, og §§ 28 a og 28 b, skal indhentes en udtalelse fra  

 miljøministeren eller en styrelse, som miljøministeren har bemyndiget hertil,  

 vedrørende miljø- eller naturbeskyttelsesforhold.
 § 29.  

  

 En  

 tilladelse kan hverken direkte eller indirekte overdrages til andre,  

 medmindre  

 transport- og energiministeren tillader overdragelsen og godkender vilkårene  

 for denne.
 Stk. 2.  

  

 En tilladelse i  

 henhold til denne lov er undtaget fra retsforfølgning.
§ 30.  

  

 Transport- og energiministeren kan tilbagekalde en tilladelse efter denne lov 1)  

 	  

 såfremt de i denne  

 lov eller de i medfør af loven fastsatte bestemmelser, vilkår eller påbud  

 ikke  

 overholdes, 2)  

 	  

 såfremt der i en  

 ansøgning om tilladelse er givet urigtige eller vildledende oplysninger, 3)  

 	  

 såfremt  

 rettighedshaveren anmelder betalingsstandsning eller erklæres konkurs.
 Stk. 2.  

  

 Kan forholdet  

 afhjælpes af rettighedshaveren, kan tilbagekaldelse i henhold til stk. 1, nr.  

 1, først ske efter, at transport- og energiministeren har givet påbud om  

 inden  

 en nærmere fastsat frist at afhjælpe forholdet, og påbudet ikke er  

 efterkommet.
 § 31.  

  

 Det kan i en tilladelse fastsættes, at tvist mellem transport- og  

 energiministeren og rettighedshaveren om, hvorvidt de i en tilladelse  

 fastsatte  

 vilkår er opfyldt, skal indbringes for en voldgiftsret, hvis afgørelse er  

 endelig.
§ 32.  

  

 Det skal i en tilladelse fastsættes, i hvilket omfang rettighedshaverens  

 forpligtelser består efter udløb, opgivelse, bortfald eller tilbagekaldelse  

 af  

 en tilladelse.
Det kan endvidere bestemmes, at transport- og  

 energiministeren,  

 hvis en arbejdsforpligtelse eller andre forpligtelser ikke er opfyldt, kan  

 kræve, at rettighedshaveren helt eller delvis indbetaler det beløb, som  

 opfyldelsen af forpligtelserne ville have kostet.
 § 33.  

  

 I  

 tilladelser efter denne lov fastsættes der nærmere bestemmelser om, hvorledes  

 der ved tilladelsens udløb, opgivelse, bortfald eller tilbagekaldelse skal  

 forholdes med anlæg, der er etableret af rettighedshaveren, samt om hvorledes  

 der skal forholdes med anlæg, der forinden har udtjent deres formål.
§ 34.  

  

 Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse og Energistyrelsen samler alle  

 foreliggende oplysninger om Danmarks undergrund.
Med henblik herpå skal  

 prøver  

 og andre oplysninger om undergrunden, der tilvejebringes under udøvelsen af  

 virksomhed omfattet af denne lov, indsendes efter regler fastsat af  

 transport-  

 og energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i  

 tilladelser efter denne lov fastsættes regler om fortrolighed med hensyn til  

 de  

 i stk. 1 nævnte indberetninger.
 § 35.  

  

 En  

 rettighedshaver skal erstatte skader, der forvoldes ved den i henhold til  

 tilladelse udøvede virksomhed, selv om skaden er hændelig.
 Stk. 2.  

  

 Har skadelidte  

 ved forsæt eller grov uagtsomhed medvirket til skaden, kan erstatningen  

 nedsættes eller bortfalde.
 § 36.  

  

 Transport- og energiministeren kan i det nødvendige omfang tillade, at der  

 iværksættes ekspropriation af fast ejendom med henblik på virksomhed efter  

 denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ekspropriation i  

 henhold til stk. 1 finder sted efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
Stk. 3.  

  

 Ved kortvarige  

 undersøgelser med henblik på gennemførelse af de af loven omfattede  

 foranstaltninger  

 kan transport- og energiministeren tillade, at disse gennemføres på fremmed  

 ejendom,  

 selv om det måtte medføre skade eller ulempe, mod fuld erstatning herfor.
I  

 mangel af enighed om erstatningens størrelse fastsættes den efter reglerne  

 som  

 nævnt i stk. 2.
 § 37.  

  

 Transport- og energiministeren kan bemyndige Energistyrelsen og andre  

 statslige  

 myndigheder til at udøve beføjelser, der ved loven er tillagt transport- og  

 energiministeren.
 § 37 a.  

  

 Enhver med en væsentlig og individuel interesse i afgørelsen kan klage til  

 Energiklagenævnet over de miljømæssige forhold i afgørelser i henhold til §§  

 10, 17 og 28, hvis afgørelserne tillige er omfattet af §§ 28 a og 28 b.
Stk. 2.  

  

 Lokale og  

 landsdækkende foreninger eller organisationer, der som hovedformål har  

 beskyttelse  

 af natur og miljø, kan klage over de i stk. 1 angivne afgørelser.
Det samme  

 gælder for lokale og landsdækkende foreninger og organisationer, som efter  

 deres formål varetager væsentlige rekreative interesser, når en afgørelse  

 berører sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Lokale og  

 landsdækkende foreninger eller organisationer fremsender senest samtidig med  

 klagen deres vedtægter til Energiklagenævnet som dokumentation for, at de er  

 lokale eller landsdækkende, og at deres formål opfylder de i stk. 2 angivne  

 krav.
 Stk. 4.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er offentligt  

 bekendtgjort.  

 Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges fristen  

 til den følgende hverdag.
 Stk. 5.  

  

 En tilladelse må  

 ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
 Stk. 6.  

  

 Klage over en  

 tilladelse til et projekt omfattet af stk. 1 har ikke opsættende virkning,  

 medmindre  

 Energiklagenævnet bestemmer andet.
 Stk. 7.  

  

 Energiklagenævnets afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 37 b.  

  

 Ved afgørelser i henhold til § 37 a erstattes repræsentanter i  

 Energiklagenævnet, der er udpeget efter indstilling fra Dansk Industri og  

 Landbrugsraadet, af 2 medlemmer med særlig sagkundskab inden for henholdsvis  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter og inden for havmiljø. Medlemmerne  

 udpeges af transport- og energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om Energiklagenævnets behandling af  

 klager efter § 37 a og om betaling af gebyr ved indbringelse af en klage for  

 Energiklagenævnet.
Kapitel 10 Straffe og ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 38.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes den 1)  

 	  

 som udøver virksomhed  

 som nævnt i § 1, stk. 2, og § 17 uden tilladelse fra transport- og  

 energiministeren, 2)  

 	  

 som overtræder § 26,  

 stk. 1, eller undlader at indsende prøver og andre oplysninger efter § 34, 3)  

 	  

 som tilsidesætter  

 påbud meddelt i henhold til loven eller forskrifter fastsat i medfør af  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 39.  

  

 Afgifter og gebyrer i henhold til denne lov er tillagt udpantningsret.
 § 40.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1981.
Stk. 2.  

  

 Bevillinger og  

 tilladelser, der er meddelt efter lov nr. 181 af 8. maj 1950 om  

 efterforskning  

 og indvinding af råstoffer i kongeriget Danmarks undergrund, med tilhørende  

 overenskomster og aftaler opretholdes med de ændringer, der følger af denne  

 lov.
Bestemmelserne i §§ 19-22 finder dog ikke anvendelse på disse  

 bevillinger  

 m.v. § 13 i eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding  

 af kulbrinter i Danmarks undergrund ændres ikke ved § 29. For oplysninger,  

 der  

 indsendes i henhold til § 34, stk. 1, finder de i bevillingerne m.v.  

 fastsatte  

 regler om fortrolighed fortsat anvendelse.
Transport- og energiministerens  

 afgørelser om fastsættelse af indvindingstidspunkter efter § 14, jf. § 10, og  

 om ændring af godkendte indvindingsplaner og regulering af indvinding efter §  

 15, stk. 2, kan for så vidt angår virksomhed, der udøves i henhold til  

 eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter  

 i Danmarks undergrund med tilhørende protokoller og aftaler, af  

 bevillingshaverne indbringes for det voldgiftsnævn, der er omhandlet i § 14,  

 stk. 2, i bevillingen, jf. bekendtgørelse nr. 372 af 7. november 1963, med  

 senere aftalte ændringer.
 § 41.  

  

 Lov nr. 181 af 8. maj 1950 om efterforskning og indvinding af råstoffer i  

 kongeriget Danmarks undergrund ophæves.
 § 42.  

  

 Bevillinger og tilladelser m.v., der er meddelt efter lov nr. 181 af 8. maj  

 1950 om efterforskning og indvinding af råstoffer i kongeriget Danmarks  

 undergrund, kan tilbagekaldes efter reglerne i § 30, såfremt de i bevillingen  

 eller tilladelsen med tilhørende overenskomster og aftaler fastsatte  

 bestemmelser eller i medfør heraf fastsatte vilkår eller påbud ikke  

 overholdes.
 § 43.  

  

 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
 Lov nr. 310 af 17. maj 1995 om ændring af lov om anvendelse  

 af Danmarks undergrund,  

2)  

  der vedrører § 5,  

 stk. 4, § 6, stk. 3, § 8, stk. 2-5, §§ 9, 12 og 12 a, § 13, stk. 1, § 19,  

 stk.  

 2, § 26, stk. 2 og 3, og §§ 28 a og 33 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1995, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 12 og 12 a, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5 og 6, gælder ikke for  

 nye  

 tilladelser til efterforskning og indvinding af kulbrinter i henhold til § 5,  

 som meddeles inden den 31. december 2012 for de områder, hvortil eneretten  

 bortfalder den 8. juli 2012 ved udløbet af eneretsbevillingen af 8. juli 1962  

 til efterforskning og indvinding af kulbrinter m.v. i Danmarks undergrund.  

 Sådanne tilladelser skal meddeles på grundlag af objektive og  

 ikke-diskriminerende principper.
 Lov nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af visse miljølove,  

3)  

  hvis  

 § 6 vedrører undergrundslovens §§ 37 a og 37 b, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 14 Loven træder i kraft den 15. september 2000, jf. dog  

 stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Lovens regler om  

 adgang til at påklage afgørelser gælder for sager, der er afgjort i første  

 instans efter lovens ikrafttræden.
Reglerne om klage over afslag på anmodning  

 om aktindsigt efter § 4, stk. 5, i lov om aktindsigt i miljøoplysninger som  

 ændret ved lovens § 1, nr. 10, gælder ligeledes for afslag, der meddeles  

 efter  

 lovens ikrafttræden.
Stk. 3 og 4.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 74 af 12. februar 2002 om ændring af lov om  

 anvendelse af Danmarks undergrund, lov om etablering og benyttelse af en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat og lov om visse havanlæg,  

4)  

  hvis  

 § 1 vedrører undergrundslovens § 6, stk. 1, § 11, stk. 2 og 3, § 12, stk. 2,  

 overskriften til kapitel 8, § 25, stk. 3, og § 38, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 15. marts 2002.
 Lov nr. 1230 af 27. december 2003 om ændring af lov om  

 anvendelse af Danmarks undergrund,  

5)  

  der vedrører §  

 13, stk. 4 og 5, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Lov nr. 442 af 9. juni 2004 om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter,  

6)  

  hvis  

 § 12 vedrører undergrundslovens § 27, stk. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 24.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Lov nr. 548 af 6. juni 2007 om ændring af lov om anvendelse  

 af Danmarks undergrund, lov om elforsyning, lov om kystbeskyttelse, lov om  

 havne og forskellige andre love,  

7)  

  hvis § 1 vedrører  

 undergrundslovens fodnote, § 2 a, § 11, stk. 3, § 26, stk. 2-4, §§ 28 a-28 c  

 og  

 § 37 a, stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Energistyrelsen, den 4. juli 2007 Ib Larsen /Anna-Grethe Hjortkjær 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 94/22/EF af 30. maj 1994, (EF-Tidende 1994 nr.
L 164, side 3), dele  

 af  

 Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992, (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side  

 7),  

 som ændret senest ved Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1882/2003 af 29. september 2003, (EU-Tidende 2003 nr.
L 284, side 1), dele af  

 Rådets direktiv 85/337/EØF af 27. juni 1985, (EF-Tidende 1985 nr.
L 175, side  

 40), som ændret senest ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/35/EF  

 af  

 26. maj 2003, (EU-Tidende 2003 nr.
L 156, side 17), og dele af Rådets  

 direktiv  

 79/409/EØF af 2. april 1979, (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som ændret  

 senest ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003 af 14. april 2003, (EU-Tidende  

 2003 nr.
L 122, side 36).
 2)  

 Lovændringen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv om betingelserne for tildeling og udnyttelse af tilladelser  

 til  

 prospektering, efterforskning og produktion af kulbrinter  

 (koncessionsdirektivet) og dele af Rådets direktiv om vurdering af visse  

 offentlige og private projekters indvirkning på miljøet (VVM-direktivet).
 3)  

 Lovændringen gennemfører konvention af den 25. juni 1999 om adgang til  

 oplysninger,  

 offentlig deltagelse i beslutningsprocesser samt adgang til klage og  

 domstolsprøvelse på miljøområdet (Århus-konventionen).
 4)  

 Lovændringen bemyndiger transport- og energiministeren til at indgå aftale  

 med  

 et andet land om samordning af efterforskning af og produktion fra  

 kulbrinteforekomster, der strækker sig ind på det pågældende lands  

 højhedsområde (grænseoverskridende felter). Endvidere moderniserer og  

 præciserer lovændringen reglerne for refusion af udgifterne ved  

 myndighedernes sagsbehandling  

 efter loven.
5)  

 Lovændringen, der trådte i kraft den 31. december 2003, implementerer aftale  

 af  

 den 29. september 2003 mellem økonomi- og erhvervsministeren og A.P.
Møller  

 –  

 Mærsk A/S om efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund.  

 Ændringen muliggør tilladelser til efterforskning og indvinding, der allerede  

 fra udstedelsen har en længere varighed end efter de hidtidige regler, dog  

 højst 50 år.
Endvidere skabes der mulighed for, at allerede meddelte  

 tilladelser  

 kan forlænges ud over 50 år.
 6)  

 Lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter (tvangsindgrebsloven) medfører, at der skal skønnes at være  

 en nærliggende risiko for en uhensigtsmæssig udnyttelse af undergrunden, før  

 tilsynet har adgang til virksomheden uden retskendelse.
 7)  

 Lovændringen, der trådte i kraft den 8. juni 2007, gennemfører dele af Rådets  

 direktiv om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (habitatdirektivet) og dele af Rådets direktiv om beskyttelse af vilde fugle  

 (fuglebeskyttelsesdirektivet).
