 Bekendtgørelse af  

  

 lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v.
(kildeskat)  

1)  

    

2) Herved bekendtgøres lov om opkrævning af indkomstskat samt  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, med de ændringer, der følger af  

 §  

 3 i lov nr. 1044 af 17. december 2002, § 9 i lov nr. 1059 af 17. december  

 2002,  

 § 2 i lov nr. 153 af 12. marts 2003, § 5 i lov nr. 232 af 2. april 2003, § 7  

 i  

 lov nr. 394 af 28. maj 2003, § 1 i lov nr. 442 af 10. juni 2003, § 4 i lov  

 nr.  

 221 af 31. marts 2004, § 4 i lov nr. 226 af 31. marts 2004, § 1 i lov nr. 302  

 af 30. april 2004, § 8 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 2 i lov nr. 460 af 9.  

 juni 2004, § 4 i lov nr. 468 af 9. juni 2004, § 2 i lov nr. 1375 af 20.  

 december 2004, § 3 i lov nr. 1386 af 20. december 2004, § 3 i lov  

 nr.  

 325 af 18. maj 2005, § 21 i lov nr. 386 af 27. maj 2005, § 4 i lov nr. 407 af  

 1. juni 2005, § 5 i lov nr. 425 af 6. juni 2005, § 8 i lov nr. 426 af 6. juni  

 2005, § 32 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 43 i lov nr. 430 af 6. juni 2005  

 og  

 § 52 i lov nr. 431 af 6. juni 2005.
Afsnit I Skattepligten § 1.  

  

 Pligt til at svare indkomstskat til staten i overensstemmelse med reglerne i  

 denne lov påhviler 1.  

 	  

 personer, der har  

 bopæl her i landet, 2.  

 	  

 personer, der uden  

 at have bopæl her i landet opholder sig her i et tidsrum af mindst 6 måneder,  

 heri medregnet kortvarige ophold i udlandet på grund af ferie eller lignende, 3.  

 	  

 danske statsborgere,  

 der uden at være omfattet af bestemmelserne under nr. 1 og 2 gør tjeneste  

 eller  

 varigt opholder sig om bord på skibe med hjemsted her, medmindre de godtgør,  

 at  

 de har bopæl i udlandet, eller at de aldrig har haft bopæl her i landet.  

 Udenlandsk  

 statsborger, der inden sin tjeneste eller sit ophold om bord senest har været  

 skattepligtig her i landet i medfør af bestemmelserne i nærværende paragraf,  

 sidestilles i denne forbindelse med dansk statsborger, 4.  

 	  

 danske statsborgere,  

 som af den danske stat eller kommuner er udsendt til tjeneste uden for riget,  

 og som ikke er omfattet af bestemmelserne foran under nr. 1 og 2, samt de med  

 disse personer samlevende ægtefæller og de hos dem hjemmeværende børn, der  

 ikke  

 er fyldt 18 år ved indkomstårets begyndelse, når de pågældende ægtefæller og  

 børn er danske statsborgere, og de ikke er undergivet indkomstbeskatning til  

 fremmed stat efter reglerne for derboende personer.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der anses for hjemmehørende i en fremmed stat, Grønland eller Færøerne efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan kun fratrække  

 udgifter,  

 der vedrører indtægter, som Danmark efter overenskomsten kan beskatte, jf.  

 dog  

 afsnit I A.
 § 2.  


19)  

  Pligt til at svare indkomstskat til staten  

 påhviler endvidere personer, der ikke er omfattet af § 1, og dødsboer,  

 der  

 behandles i udlandet, jf. dødsboskattelovens § 1, stk. 3, for så  

 vidt  

 de pågældende personer eller dødsboer:
1)  

 	  

 Erhverver indkomst i  

 form af vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold udført her i  

 landet.  

 Skattepligten omfatter endvidere vederlag for påtagelse af indskrænkninger i  

 adgangen til fri erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler), når det modtagne  

 vederlag har sammenhæng med et nuværende eller tidligere tjenesteforhold her  

 i  

 landet.
Det er uden betydning for skattepligten, hvilken form vederlaget  

 udbetales i, samt om retten til indkomsten eller vederlaget er erhvervet  

 efter  

 ophør af arbejdet her i landet.
2)  

 	  

 Erhverver indkomst i  

 form af vederlag for medlemskab af eller som medhjælp for bestyrelser,  

 udvalg,  

 kommissioner, råd og lign.
Det er uden betydning for skattepligten, hvilken  

 form vederlaget udbetales i.
3)  

 	  

 Erhverver indkomst i  

 form af vederlag for personligt arbejde i forbindelse med at være stillet til  

 rådighed for at udføre arbejde her i landet.
Det er uden betydning for  

 skattepligten, hvilken form vederlaget udbetales i.
4)  

7)  

 	  

 Udøver  

 et erhverv med fast driftssted her i landet, jf. dog stk. 9. Udøvelse af  

 erhverv om bord på et skib med hjemsted her i landet anses for udøvelse af  

 erhverv med fast driftssted her i landet, såfremt udøvelse af det pågældende  

 erhverv, hvis det var udført i land, ville blive anset for udøvelse af  

 erhverv  

 med fast driftssted her i landet.
Skattepligten omfatter udøvelse af erhverv  

 med fast driftssted her i landet eller deltagelse i en erhvervsvirksomhed med  

 fast driftssted her.
Skattepligten omfatter endvidere indkomst i form af  

 løbende ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed eller fra afståelsen af en  

 sådan virksomhed, når ydelserne ikke er udbytte, afdrag på et tilgodehavende,  

 renter eller royalties.
Skattepligten omfatter desuden bortforpagtning af en  

 sådan virksomhed.
Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der er knyttet til en  

 sådan virksomhed.
For så vidt angår aktier, omfatter skattepligten kun  

 fortjeneste, tab og udbytte på aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 3 opgjort efter reglerne for skattepligtige omfattet af § 1.  

 Såfremt den skattepligtige bliver skattepligtig efter denne bestemmelse i  

 forbindelse med ophør af skattepligt efter § 1 eller efter  

 bestemmelserne  

 i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i udlandet, i  

 Grønland  

 eller på Færøerne, kan den skattepligtige vælge fortsat at være skattepligtig  

 af fortjeneste, tab og udbytte opgjort efter reglerne for skattepligtige  

 omfattet af § 1 af aktier i selskaber m.v., hvis formål er at fremme  

 aktionærernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse som  

 aftagere,  

 leverandører eller på anden, lignende måde som led i den skattepligtiges  

 erhvervsmæssige virksomhed her i landet.
Tilsvarende gælder, hvis den  

 skattepligtige  

 modtager sådanne aktier efter aktieavancebeskatningslovens § 11 eller  

 § 11 A samt dødsboskattelovens §§ 36-38. Bygge-, anlægs- eller  

 monteringsarbejde anses for at udgøre et fast driftssted fra første dag.
 5)  

 	  

 Ejer fast ejendom her  

 i landet eller har indtægter af samme eller af her i landet oprettet  

 familiefideikommis,  

 jf. lov nr. 139 af 1. maj 1954 § 2, stk. 1, herunder kapital  

 båndlagt  

 i overensstemmelse med reglerne i § 4 i lov nr. 563 af 4. oktober 1919  

 eller i § 6 i lov nr. 139 af 1. maj 1954. Skattepligten omfatter  

 endvidere  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven  

 eller afskrivningslovens § 21.
 6)  

14)  

 	  

 Erhverver  

 udbytter omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 1, bortset fra  

 udlodninger fra obligationsbaserede investeringsforeninger som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3, eller erhverver  

 afståelsessummer omfattet af ligningslovens § 16 B, idet  

 selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra c, 5. og 6. pkt., dog finder tilsvarende  

 anvendelse.
 7)  

 	  

 Erhverver indkomst i  

 form af vederlag, der ikke er omfattet af nr. 2, fra en virksomhed som  

 rådgiver,  

 konsulent eller anden lignende medhjælp for virksomheden, jf. dog  

 stk. 7.  

 Det er uden betydning for skattepligten, hvilken form vederlaget udbetales i.
 8)  

 	  

 Erhverver royalty  

 hidrørende fra kilder her i landet, jf. § 65 C, stk. 4.
 9)  

 	  

 Erhverver indkomst i  

 form af udbetalinger som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 20,  

 stk. 1 og 2, samt indkomstskattepligtige udbetalinger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 46, stk. 1.
 10)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af pensioner i henhold til uafdækkede pensionstilsagn, der  

 ikke omfattes af pensionsbeskatningsloven, eller sum til afløsning af dette  

 pensionstilsagn samt pensioner, rådighedsløn og lignende ydelser, når disse  

 har  

 sammenhæng med et tidligere tjenesteforhold eller med et tidligere medlemskab  

 af eller ydes til en tidligere medhjælp for bestyrelser, herunder kommunale  

 bestyrelser m.v., Folketing, udvalg, kommissioner, råd og lign.
 11)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af udbetaling af pensionsopsparing eller pension og andre  

 sociale ydelser udbetalt i henhold til lovgivningen, som ville være  

 skattepligtig for en person omfattet af § 1.
 12)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge og andre ydelser,  

 som  

 træder i stedet for lønindkomst eller indkomst efter nr. 4, og som ville være  

 skattepligtig for en person omfattet af § 1.
 13)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af stipendier, der udbetales i henhold til lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
 14)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af skattepligtig voksenuddannelsesstøtte (SVU), der  

 udbetales  

 til uddannelsessøgende i henhold til lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
 15)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af skattepligtig elevstøtte m.m. i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 16)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af skoleydelse, der udbetales af produktionsskoler i  

 henhold  

 til § 17 i lov om produktionsskoler.
 17)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af skolepraktikydelse, der ydes til elever efter § 66  

 k,  

 stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser.
 18)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af godtgørelse, der ydes efter § 11, stk. 1 og 2,  

 i  

 lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 19)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af skattepligtig voksenuddannelsesstøtte (VUS), der  

 udbetales  

 til uddannelsessøgende i henhold til lov om støtte til voksenuddannelse, jf.  

 § 23, stk. 2, i lov nr. 490 af 31. maj 2000 om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 20)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af elevstøtte, der ydes i henhold til lov om  

 brobygningsforløb  

 til ungdomsuddannelse.
 21)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af skoleydelse i henhold til § 3, stk. 3, og  

 § 5, stk. 3 og 4, i lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
 22)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af tilskud, som ph.d.-studerende modtager fra  

 stipendiegiver  

 til afholdelse af rejseudgifter til studierejser i Danmark og i udlandet,  

 herunder den godskrevne værdi af billetter og lign., når ydelsen berettiger  

 den  

 ph.d.-studerende til supplerende ph.d.-stipendium efter § 52 i lov om  

 statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 789 af 11. september  

 2003.
 23)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af godtgørelse i henhold til lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 24)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af støtte til beskæftigede, der deltager i uddannelse som  

 led  

 i jobrotationsordninger i henhold til § 20, stk. 4, i lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. § 134 i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
 25)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af uddannelsesgodtgørelse m.v., jobrotationsydelse og  

 aktiveringsydelse m.v., der udbetales til ledige i henhold til § 40 og  

 § 41 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. § 17, § 20,  

 stk. 4, og § 21 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf.  

 § 134 i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 26)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af skattepligtig del af tilskudsbevillinger til forskning,  

 der administreres af Forskningsstyrelsen, for så vidt disse ikke er omfattet  

 af  

 nr. 1.
 27)  

 	  

 Erhverver stipendium  

 til dækning af leveomkostninger efter lov om universiteter  

 (universitetsloven).
 28)  

 	  

 Erhverver stipendium  

 til dækning af leveomkostninger efter lov om stipendier til visse udenlandske  

 studerende ved korte og mellemlange videregående uddannelser.
 29)  

 	  

 Erhverver indkomst her  

 fra landet i form af vederlag til domsmænd og nævninge ved domstolene.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse for personer og dødsboer,  

 som  

 erhverver indkomst i form af vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold  

 udført om bord på skib eller fly med hjemsted her i landet eller for arbejde  

 udført i tilknytning hertil.
Med skib eller fly med hjemsted her i landet  

 sidestilles skib eller fly, der har hjemsted på Færøerne, i Grønland eller i  

 udlandet, såfremt det uden besætning overtages til befragtning af dansk  

 rederi  

 eller luftfartsselskab.
Skib eller fly med hjemsted her i landet, som uden  

 besætning overtages til befragtning af udenlandsk rederi eller  

 luftfartsselskab, anses ikke for skib eller fly med hjemsted her i landet.  

 Foretages der indeholdelse af skat efter § 9, stk. 1, i lov om  

 beskatning af søfolk, indrømmes der ikke fradrag for udgifter ved  

 indkomstopgørelsen.
Ved indeholdelsen af skat i henhold til § 9,  

 stk. 1, i lov om beskatning af søfolk, er indkomstskattepligten i medfør  

 af dette stykke endeligt opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Skattepligten  

 i medfør af stk. 1, nr. 1, 2, 4, 5, 7 og 9-29, og stk. 2 omfatter  

 alene de dér nævnte indtægter.
Udgifter kan kun fratrækkes, i det omfang de  

 vedrører disse indtægter, jf. dog stk. 2, 4. og 5. pkt., og afsnit I A.
Stk. 4.  


9)
21)  

  Skattepligten i medfør af  

 stk. 1, nr. 3, er endeligt opfyldt ved indeholdelse af skat efter  

 § 48 B.
Den skattepligtige kan dog vælge at blive beskattet, som om den  

 pågældende var omfattet af stk. 1, nr. 1. Valget skal træffes senest den  

 1. maj i året efter det pågældende indkomstår.
Valget kan omgøres til og med  

 den 30. juni i det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 5.  

  

 Skattepligten  

 i medfør af stk. 1, nr. 6, er endeligt opfyldt ved indeholdelse af  

 udbytteskat efter § 65 eller ved den skat, som skal betales efter  

 § 65 A, stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Skattepligten  

 i medfør af stk. 1, nr. 8, er endeligt opfyldt ved indeholdelse af  

 royaltyskat efter § 65 C.
Stk. 7.  


17)  

  Skattepligten i medfør af stk. 1, nr. 7,  

 omfatter kun personer, der har været skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1. Det er en betingelse, at personen har eller på noget  

 tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for ophøret af den fulde  

 skattepligt  

 har haft direkte eller indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller  

 kapitalen i den virksomhed, der udreder vederlaget.
Ved afgørelsen heraf  

 henses,  

 når den udbetalende virksomhed er et selskab m.v., til, om personen ejer  

 eller  

 har ejet 25 pct. eller mere af aktiekapitalen eller råder eller har rådet  

 over  

 mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Bestemmelserne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Er den udbetalende virksomhed personligt ejet, henses til, om den  

 pågældende person ejer eller har ejet 25 pct. eller mere af egenkapitalen  

 eller  

 har eller har haft afgørende indflydelse i virksomheden.
De kriterier, der  

 gælder for aktionærer, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 En indkomst  

 omfattes ikke af stk. 1, nr. 1, 2, 7 og 9-29, når den udbetales af:
 1)  

 	  

 Fremmede magters  

 herværende diplomatiske repræsentationer og medlemmer af sådanne samt  

 fremmede  

 magters herværende udsendte konsuler.
2)  

 	  

 En fysisk eller  

 juridisk person, der ikke har hjemting her i landet.
Hvis den, for hvis  

 regning  

 udbetalingen foretages ikke har hjemting her i landet, men udbetalingen  

 foretages af en fysisk eller juridisk person, som er skattepligtig efter  

 stk. 1, nr. 4, eller selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra  

 a,  

 omfattes indkomsten dog af stk. 1, nr. 1, 2, 7 og 9-29.
Stk. 9.  

  

 Salgsvirksomhed udelukkende i form af fjernsalg gennem en repræsentant med  

 fuldmagt til at binde fuldmagtsgiveren, men som ikke er ansat som lønmodtager  

 af denne, medfører ikke fast driftssted for fuldmagtsgiveren.
Ved fjernsalg  

 forstås repræsentantens ordremodtagelse fra danske eller udenlandske kunder  

 via  

 telefon, telex, telefax, post, EDI (Electronic Data Interchange), internettet  

 el.lign.
Det er en betingelse, at hverken fuldmagtsgiveren eller en hermed  

 nærtstående person, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 2, 3. og 4.  

 pkt.,  

 eller en fond eller trust stiftet af fuldmagtsgiveren eller dennes  

 nærtstående  

 eller et selskab, som i fællesskab kontrolleres, jf. ligningslovens § 16  

 H, stk. 2, 2. pkt., af denne kreds af personer, nærtstående, fonde og  

 truster eller en fond eller trust stiftet af et kontrolleret selskab i  

 Danmark,  

 udøver erhvervsvirksomhed, der står i forbindelse med repræsentantens salg.
 § 3.  

  

 Undtaget fra skattepligten er:
 1)  

 	  

 Kongen og dennes  

 ægtefælle.
 2)  

 	  

 Medlemmer af det  

 kongelige hus, som er børn af danske konger, eller for hvem der i henhold til  

 grundlovens § 11 er fastsat årpenge, samt deres ægtefæller.
 Stk. 2.  

  

 Fremmede  

 staters herværende diplomatiske repræsentanter, repræsentationernes  

 personale,  

 disse persongruppers familiemedlemmer samt tjenestepersonale og privat  

 tjenerskab beskattes i overensstemmelse med reglerne i Wienerkonventionen om  

 diplomatiske forbindelser, jf. lov nr. 252 af 18. juni 1968 om diplomatiske  

 forbindelser samt Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 355 af 18. oktober  

 1968 og nr. 107 af 11. november 1968 (Lovtidende C).
 Stk. 3.  

  

 Fremmede  

 staters herværende konsulære repræsentanter, repræsentationernes personale,  

 disse persongruppers familiemedlemmer samt repræsentationernes  

 tjenestepersonale beskattes i overensstemmelse med reglerne i  

 Wienerkonventionen om konsulære forbindelser, jf. lov nr. 67 af 8. marts 1972  

 om konsulære forbindelser.
 § 4.  

  

 Ægtefæller beskattes hver af deres indkomst.
 Stk. 2.  

  

 For  

 samlevende ægtefæller, der begge er skattepligtige her i landet efter  

 § 1,  

 foretages opgørelsen af deres skattepligtige indkomst og beregningen af deres  

 indkomstskat efter reglerne i denne lovs afsnit III og efter  

 personskatteloven.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 separation eller skilsmisse mellem samlevende ægtefæller anses samlivet i  

 skattemæssig henseende for ophævet på tidspunktet for separationen eller  

 skilsmissen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 samlivsophævelse uden separation eller skilsmisse anses samlivet i  

 skattemæssig  

 henseende for ophævet med udgangen af det indkomstår, i hvilket ophævelsen af  

 samlivet har fundet sted.
 Stk. 5.  

  

 Genoptager  

 ægtefæller samlivet efter separation eller samlivsophævelse, anses samlivet  

 også  

 i skattemæssig henseende for genoptaget på dette tidspunkt.
 Stk. 6.  

  

 Bortfalder  

 skattepligten efter § 1 for en af ægtefællerne eller for begge, anses  

 samlivet i skattemæssig henseende for ophævet på tidspunktet for  

 skattepligtens  

 bortfald.
 § 5.  

  

 Børn ansættes selvstændigt til skat.
Stk. 2.  


12)  

  Har barnet modtaget en indtægtsnydelse eller  

 formue som gave fra sine forældre, stedforældre eller plejeforældre,  

 beskattes  

 indtægtsnydelsen eller formueafkastet hos giveren, hvis denne er fuldt  

 skattepligtig her til landet.
Dette gælder dog kun til udløbet af det  

 kalenderår, i hvilket barnet fylder 18 år, eller til barnet indgår ægteskab.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 barn, der ved begyndelsen af indkomståret ikke er fyldt 15 år, har arbejde i  

 en  

 erhvervsvirksomhed, der drives af dets forældre, stedforældre eller  

 plejeforældre, kan disse ikke fradrage lønnen til barnet ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst, og lønnen skal ikke medregnes ved opgørelsen af  

 barnets skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 Til et  

 barns indtægt medregnes ikke, hvad forældre, stedforældre eller plejeforældre  

 har ydet barnet i helt eller delvis underhold, medmindre det udgør vederlag  

 for  

 arbejde i en af forældrenes erhvervsvirksomhed og kan fradrages i yderens  

 skattepligtige indkomst eller ydes i form af underholdsbidrag, jf. dog  

 ligningslovens  

 §§ 10 og 11.
 Stk. 5.  

  

 Renter af  

 beløb, der senest den 31. december 1993 i henhold til lov om  

 uddannelsesopsparing  

 er indsat på en uddannelseskonto eller i henhold til lov om  

 boligsparekontrakter er opsparet i henhold til en boligsparekontrakt,  

 medregnes  

 alene ved opgørelsen af barnets skattepligtige indkomst.
Afsnit I A Grænsegængere § 5 A.  

  

 Dette afsnit finder anvendelse på personer, som er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2 eller kulbrinteskatteloven, eller som efter en  

 indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en anden stat, i  

 Grønland eller på Færøerne.
Hvis indkomst hidrørende fra personligt arbejde  

 og  

 fra selvstændig erhvervsvirksomhed, der kan beskattes her i landet - herunder  

 efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst - med tillæg af renteudgifter og  

 kurstab på gæld, der er fradraget i denne indkomst, i et indkomstår udgør  

 mindst 75 pct. af de efter dansk skattelovgivning opgjorte samlede indtægter  

 med fradrag af samtlige udgifter afholdt for at erhverve indkomsten opgjort  

 efter  

 statsskattelovens § 6, litra a, kan den skattepligtige vælge at blive  

 beskattet efter §§ 5 A-D.
Tilsvarende gælder i et indkomstår, hvor både  

 den danske indkomst og den samlede indkomst er negativ, hvis den  

 skattepligtige  

 i det seneste indkomstår med dansk positiv indkomst er blevet beskattet efter  

 dette afsnit.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsløshedsdagpenge, strejke- og lockoutgodtgørelser samt dagpenge ved  

 sygdom og fødsel medregnes som vederlag for personligt arbejde.
 Stk. 3.  

  

 19)  

 Pensionsudbetalinger, efterløn, overgangsydelse,  

 ventepenge og lign. som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 9-11 og 13, medregnes som  

 vederlag for personligt arbejde eller fra selvstændig erhvervsvirksomhed.  

 Hvis  

 indkomst omfattet af 1. pkt. nedsættes i henhold til en lov om indgåelse af  

 en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst eller en lov om indgåelse af en protokol om  

 ændring af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, gives fradrag efter dette  

 afsnit,  

 i det omfang de samlede fradragsberettigede udgifter overstiger  

 nedsættelsesbeløbet.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 indkomståret kortere end 12 måneder, anvendes i stedet kalenderåret ved  

 bedømmelsen af, om en person er omfattet af stk. 1.
 Stk. 5.  


3)  

  Stk. 1-4  

 finder ikke anvendelse på personer der ansøger om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 7.
 § 5 B.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst gives fradrag efter skattelovgivningens almindelige regler for  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1, for følgende udgifter, der vedrører den  

 skattepligtiges familiemæssige og personlige forhold:
 1)  

 	  

 Udgifter, herunder  

 renteudgifter, vedrørende bolig i egen ejendom, i det omfang de overstiger  

 indtægter af ejendommen, herunder lejeværdi af egen bolig, beregnet efter  

 danske regler.
 2)  

 	  

 Renteudgifter,  

 stiftelsesprovisioner m.m. af privat karakter.
 3)  

 	  

 Indbetalinger til  

 pensionsordninger og A-kasse-indbetalinger, der er fradragsberettigede efter  

 pensionsbeskatningsloven.
 4)  

 	  

 Bidrag til velgørende  

 foreninger, jf. ligningslovens §  

 8 A.
 5)  

 	  

 Underholdsbidrag, jf.  

 ligningslovens §§ 10 og 11.
 6)  

 	  

 Obligatoriske  

 udenlandske sociale bidrag, forudsat at den pågældende er omfattet af social  

 sikringslovgivning i udlandet, jf. § 7, stk. 3 eller 4, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond.
Stk. 2.  


8)  

    

11)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 gives fradrag på 2,5 pct., jf. dog 2. pkt., af vederlag m.v. som nævnt i § 8,  

 stk. 1, litra a, b, d, e og g, og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond med  

 fradrag af bidrag og præmier til pensionsordninger m.v. omfattet af § 18 i  

 pensionsbeskatningsloven, forudsat at den pågældende er omfattet af social  

 sikringslovgivning i udlandet, jf. § 7, stk. 3 eller 4, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond.
Såfremt beregningen medfører, at fradraget er negativt,  

 sættes fradraget til 0 kr. for det pågældende indkomstår.
Fradraget opgjort  

 efter 1. og 2. pkt. kan sammen med et eventuelt fradrag opgjort efter  

 ligningslovens § 9 J højst udgøre et grundbeløb på 4.350 kr.
Grundbeløbet  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
 Stk. 3.  


17)  

 Lønmodtagere omfattet af  

 kildeskattelovens § 48 B, § 9, stk. 1, i lov om beskatning af søfolk eller  

 kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2, kan endvidere fratrække udgifter, der  

 vedrører indkomsterhvervelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ligningslovens §  

 9 F  

 finder ikke anvendelse.
 § 5 C.  

  

 Skattepligtige, der er omfattet af kildeskattelovens § 2 eller  

 kulbrinteskatteloven,  

 får beregnet skatten på samme måde som skattepligtige omfattet af  

 kildeskattelovens § 1.
Stk. 2.  

  

 Er den  

 skattepligtige gift, og havde ægtefællerne ved udgangen af indkomståret samme  

 bopæl,  

 anses ægtefællen ved skatteberegningen som værende fuldt skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1. Ved skatteberegningen tages hensyn til  

 ægtefællens  

 samlede indkomst opgjort efter danske regler, medmindre ægtefællen selv  

 vælger  

 beskatning efter dette afsnit.
Der overføres kun underskud mellem  

 ægtefællerne i  

 henhold til personskattelovens § 13, stk. 2 og 4, samt  

 virksomhedsskattelovens § 13, såfremt begge ægtefæller, i det indkomstår  

 underskuddet er opstået, vælger beskatning efter dette afsnit.
Er begge  

 ægtefæller skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, finder 1.-3. pkt.  

 ikke anvendelse.
§ 5 D.  

  

 21)  

 Den skattepligtige skal ved indgivelse af  

 selvangivelse for et indkomstår tilkendegive, om der skal foretages  

 beskatning  

 efter dette afsnit.
Den skattepligtige kan omgøre beslutningen.  

 Tilkendegivelse  

 herom skal ske til told- og skatteforvaltningen senest den 30. juni i det  

 andet  

 kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilkendegivelse af, at der ønskes beskatning efter dette afsnit, skal der  

 samtidig indsendes selvangivelse for en eventuel ægtefælle.
Afsnit II Skattepligtens omfang, dens indtræden og ophør § 6.  

  

 Indkomstskattepligten består med de af de nedenstående bestemmelser følgende  

 modifikationer i den periode, i hvilken de i § 1 eller § 2 angivne  

 betingelser for skattepligt er opfyldt.
§ 7.  

  

 For  

 en person, der erhverver bopæl her i landet uden samtidig at tage ophold her,  

 indtræder skattepligt i henhold til bestemmelsen i § 1, nr. 1, først,  

 når  

 han tager ophold her i landet.
Som sådant ophold anses ikke kortvarigt ophold  

 her i landet på grund af ferie eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 3)  

 For personer, der ansøger om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, indtræder skattepligten  

 efter § 1, stk. 1, nr. 1, på tidspunktet for meddelelse af  

 opholdstilladelse efter udlændingeloven.
 § 8.  

  

 For  

 de i § 1, nr. 2, nævnte personer indtræder skattepligten fra begyndelsen  

 af det ophold her i landet, der begrunder skattepligten.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der som turister eller i studieøjemed tager ophold her i landet,  

 som  

 under deres ophold ikke driver selvstændig erhvervsvirksomhed her, og som  

 vedvarende er indkomstskattepligtige til deres hjemland efter reglerne for  

 derboende personer, indtræder skattepligt i henhold til § 1, nr. 2,  

 først,  

 når opholdet her med eller uden afbrydelse har strakt sig over mere end 365  

 dage inden for et samlet tidsrum af 2 år.
 Stk. 3.  

  

 3)  

 For personer, der ansøger om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, indtræder skattepligten  

 efter § 1, stk. 1, nr. 2, på tidspunktet for meddelelse af  

 opholdstilladelse efter udlændingeloven.
 § 8 A.  

  

 Virksomhed her i landet anses først for opgivet, når afståelse af  

 virksomhedens  

 varelager, maskiner, driftsmidler og inventar m.v. har fundet sted.
Stk. 2. Overfører  

 en skattepligtig varelager, maskiner, driftsmidler og inventar m.v. samt  

 immaterielle  

 aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, stk. 1 og 2, der har  

 været anvendt i skattepligtig virksomhed her i landet, til benyttelse i  

 udlandet, sidestilles sådan overførelse med salg.
Som salgssum betragtes  

 værdien i handel og vandel på overførelsestidspunktet.
 § 9.  

  

 Hvis en person bliver fuldt skattepligtig efter § 1, eller hvis en  

 person  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende  

 her i landet, anses aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af  

 dansk beskatning, for anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt, og de anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum  

 afskrevet maksimalt efter danske regler indtil tilflytningstidspunktet.
Ved  

 denne beregning anvendes reglerne på tilflytningstidspunktet.
Dog skal  

 aktiverne anses for erhvervet til handelsværdien på tilflytningstidspunktet,  

 såfremt denne værdi er mindre end værdien beregnet efter 1. og 2. pkt.
Stk. 3.  

  

 Genvundne  

 afskrivninger på aktiver, der anses for afskrevet forud for inddragelse under  

 dansk beskatning, kan højst udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne  

 afskrivninger efter skattepligtens indtræden overstiger det faktiske værditab  

 efter inddragelse under dansk beskatning.
Fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen  

 mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under  

 dansk  

 beskatning.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes  

 afståelsessummen til den nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg  

 af genvundne afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter  

 afholdt før tilflytningstidspunktet kan kun fradrages i den skattepligtige  

 indkomst, hvis der på afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse  

 udgifter  

 i medfør af § 2.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på personer, der bliver  

 skattepligtige efter § 2, og som ikke umiddelbart forinden har været  

 skattepligtige efter § 1.
 § 10.  

  

 Hvis en person ophører med at være skattepligtig, jf. § 1, uden at der  

 er  

 tale om dødsfald, eller en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i udlandet, Grønland  

 eller  

 Færøerne, anses af- og nedskrivningsberettigede aktiver, som Danmark ikke  

 efter  

 fraflytningen har beskatningsretten til, for afhændet på ophørstidspunktet.  

 Aktiverne anses for afhændet til handelsværdien på ophørstidspunktet, dog  

 højst  

 med et beløb svarende til anskaffelsessummen.
§ 11.  

  

 Afgår en her i landet skattepligtig person ved døden, ophører personens  

 skattepligt efter denne lov.
For beskatningen i forbindelse med dødsfaldet  

 gælder dødsboskatteloven.
§§ 12-20.  

  

 (Ophævet) Afsnit III Den skattepligtige indkomst § 21.  

  

 Den skattepligtige indkomst ansættes efter skattelovgivningens almindelige  

 regler med de ændringer, der følger af nærværende lov.
 § 22.  

  

 Den skattepligtige indkomst opgøres på grundlag af indkomsten i indkomståret.
Stk. 2.  

  

 21)  

 Indkomståret er det kalenderår, der går  

 forud for den endelige ligning.
Består skattepligten kun i en del af et år,  

 er  

 indkomståret det nævnte tidsrum.
Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at  

 en skattepligtig, der fremsætter begæring herom, anvender et andet indkomstår  

 end kalenderåret.
Det således valgte indkomstår kan ikke senere fraviges uden  

 tilladelse fra told- og skatteforvaltningen.
Det er en betingelse for  

 godkendelse af et indkomstår, der afviger fra kalenderåret, at det begynder  

 den første i en måned.
§ 23.  

  

 Personlige skatter til staten, kommunen og amtskommunen, kirkelige afgifter  

 og  

 folkepensionsbidrag kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Det samme gælder personlige skatter, der pålignes i udlandet af  

 indkomst  

 eller formue, samt det i § 59, 4. pkt., nævnte tillæg, det i § 61,  

 stk. 2, nævnte tillæg til restskat og de i § 63 nævnte renter.
 Stk. 2.  

  

 Overskydende skat efter § 62, stk. 1, og godtgørelse efter  

 § 62,  

 stk. 2, medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3. De i  

 § 62, stk. 3, 2. pkt., og § 62 A nævnte renter medregnes ikke  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
§ 24.  

  

 (Ophævet) § 24 A.  

  

 Ved opgørelsen af en ægtefælles skattepligtige indkomst og kapitalindkomst  

 medregnes kapitalindkomst, jf. personskattelovens § 4, hos den af  

 ægtefællerne, der efter ægteskabslovgivningen har rådighed over kapitalgodet  

 eller, for så vidt angår kapitaludgifter, hæfter for betalingen.
Kan det ikke  

 afgøres, hvem af ægtefællerne et kapitalindkomstskattepligtigt beløb  

 vedrører,  

 medregner hver ægtefælle halvdelen.
Kapitalindkomst vedrørende  

 erhvervsvirksomhed, der drives af en af ægtefællerne eller af begge i  

 forening,  

 behandles efter § 25 A.
 § 24 B.  

  

 Hvis en af ægtefællerne eller begge i vedkommende indkomstår har  

 kapitalindtægter eller indkomst i form af udbytte, som berettiger til  

 nedsættelse af dansk skat enten i henhold til bestemmelsen i ligningslovens  

 § 33 eller i henhold til bestemmelserne i en med fremmed stat, Grønland  

 eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, eller  

 kapitaludgifter, der anses for at vedrøre de nævnte kapitalindtægter eller  

 indkomst i form af udbytte, foretages den i ligningslovens § 33 F  

 omhandlede opgørelse på grundlag af ægtefællernes samlede indtægter eller  

 udgifter.
§ 25.  

  

 (Ophævet) § 25 A.  

 Indkomst, der vedrører en erhvervsvirksomhed, medregnes ved opgørelsen af  

 skattepligtig indkomst, personlig indkomst og kapitalindkomst, jf.  

 personskattelovens §§ 2-4, hos den ægtefælle, der driver virksomheden.  

 Deltager begge ægtefæller i driften, medregnes indkomst som nævnt i 1. pkt.  

 hos  

 den ægtefælle, der i overvejende grad driver virksomheden, jf. dog  

 stk. 8.
 Stk. 2.  

  

 Kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens § 7, der overføres til den  

 skattepligtige, medregnes dog ved opgørelsen af skattepligtig indkomst og  

 kapitalindkomst hos den af ægtefællerne, der har rådighed over virksomheden  

 som  

 nævnt i § 24 A, jf. dog stk. 8.
Stk. 3. Hvis  

 ægtefæller, der er samlevende ved indkomstårets udgang, begge har deltaget i  

 væsentligt omfang i driften af den ene ægtefælles eller begges  

 erhvervsvirksomhed, kan ægtefællerne anmode om, at indtil 50 pct., dog højst  

 et  

 grundbeløb på 117.300 kr., af virksomhedens overskud opgjort efter  

 stk. 4  

 overføres til den ægtefælle, der ikke i overvejende grad driver virksomheden,  

 som skattepligtig indkomst og personlig indkomst hos denne, jf. dog  

 stk. 7  

 og 8. Det overførte beløb må dog ikke stå i åbenbart misforhold til den  

 medarbejdende ægtefælles arbejdsindsats i erhvervsvirksomheden.
Grundbeløbet  

 på  

 117.300 kr. reguleres efter personskattelovens § 20.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 beregningen af den del af overskuddet, der efter stk. 3 overføres til  

 den  

 anden ægtefælle, opgøres virksomhedens overskud efter reglerne for opgørelsen  

 af skattepligtig almindelig indkomst med tillæg af renteudgifter og kurstab  

 på  

 fordringer og gæld og med fradrag af rente- og udbytteindtægter, samt  

 kursgevinster på fordringer og gæld, som indgår i opgørelsen af dette  

 overskud.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 skattepligtige indkomst og den personlige indkomst efter stk. 1  

 nedsættes  

 med det beløb, der overføres til den medarbejdende ægtefælle efter  

 stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Er samlivet  

 mellem ægtefællerne ophørt i løbet af indkomståret, gælder stk. 1-5  

 ikke.  

 Er samlivet ophørt af anden grund end en ægtefælles død, medregnes den i  

 stk. 1 nævnte indkomst fra virksomheden indtil samlivets ophør dog ved  

 indkomstopgørelsen for den ægtefælle, der i overvejende grad har drevet  

 virksomheden.
Stk. 7. En  

 lønaftale mellem ægtefæller, der begge deltager i driften af den ene  

 ægtefælles  

 eller begges erhvervsvirksomhed, kan tillægges skattemæssig virkning, hvis  

 pligterne efter denne lov og loven om en arbejdsmarkedfond til at indeholde  

 og  

 indbetale A-skat og arbejdsmarkedsbidrag overholdes.
I de indkomstår, hvor en  

 lønaftale finder anvendelse i hele året eller en del af året, kan stk. 3  

 og 8 ikke anvendes.
Lønaftalen kan først tillægges skattemæssig virkning fra  

 det tidspunkt, hvor aftalen træder i kraft.
Lønnen til den ægtefælle, der  

 ikke  

 i overvejende grad driver virksomheden, må ikke stå i åbenbart misforhold til  

 ægtefællens arbejdsindsats i erhvervsvirksomheden.
Den ægtefælle, der efter  

 stk. 1 skal medregne indkomst vedrørende erhvervsvirksomheden, betragtes  

 som arbejdsgiver med de pligter, der følger af skattelovgivningens  

 almindelige  

 regler.
Den anden ægtefælle betragtes som lønmodtager.
Stk. 8. Deltager  

 begge ægtefæller i væsentligt og ligeligt omfang i driften af den enes eller  

 begges erhvervsvirksomhed, og hæfter ægtefællerne i samme omfang for  

 virksomhedens forpligtelser, kan ægtefællerne efter anmodning fordele  

 virksomhedens resultat mellem sig, i det omfang fordelingen sagligt kan  

 begrundes i virksomhedens drift.
Ved opgørelsen af skattepligtig indkomst,  

 personlig indkomst og kapitalindkomst fordeles virksomhedens aktiver og  

 passiver mellem ægtefællerne efter samme forhold, som virksomhedens resultat  

 fordeles mellem ægtefællerne.
 Stk. 9.  

  

 21)  

 Ægtefæller kan omgøre deres beslutning om  

 at anvende reglerne i stk. 3 og 8, hvis tilkendegivelse herom sker fra  

 begge ægtefæller til told- og skatteforvaltningen senest den 30. juni i det  

 andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
§ 26.  

  

 (Ophævet) § 26 A.  

  

 Skattemæssige afskrivninger på aktiver, der anvendes i en af en gift person  

 drevet erhvervsvirksomhed, foretages af den pågældende, uanset om aktivet  

 tilhører denne eller den med ham samlevende ægtefælle.
I det indkomstår,  

 hvori en af ægtefællerne dør, foretages skattemæssige afskrivninger på  

 aktiver,  

 der anvendes i en af ægtefællernes erhvervsvirksomhed, hos den, som skal  

 medregne indkomst fra virksomheden til sin skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  

  

 Overdrager  

 eller overfører en ægtefælle aktiver til den med ham samlevende ægtefælle til  

 anvendelse i dennes erhvervsvirksomhed, skal fortjenester eller tab, som  

 derved  

 fremkommer, ikke medregnes ved opgørelsen af den førstnævnte ægtefælles  

 skattepligtige indkomst.
Efter overdragelsen eller overførelsen behandles  

 aktiverne med hensyn til skattemæssige afskrivninger samt til beskatning af  

 fortjenester og fradrag af tab ved afståelse, som om de var anskaffet af den  

 sidstnævnte ægtefælle til de tidspunkter og de beløb, hvortil de i sin tid er  

 anskaffet, og eventuelle afskrivninger, som tidligere er foretaget, anses for  

 foretaget af den pågældende.
Foranstående regler gælder ikke ved overdragelse  

 af  

 varer hørende til en af den overdragende ægtefælle drevet erhvervsvirksomhed.
 Stk. 3. Uanset  

 reglerne i stk. 2 finder reglerne i afskrivningslovens § 4  

 tilsvarende anvendelse, når der ved overdragelsen eller overførelsen af  

 aktiver  

 til ægtefællen sker overgang fra én benyttelsesform til en anden.
 Stk. 4.  

  

 12)  

 Overdrages en virksomhed fra en ægtefælle  

 til den anden ægtefælle, og anvender overdrageren ved udgangen af  

 indkomståret  

 forud for overdragelsen virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens  

 afsnit  

 I, kan den ægtefælle, som virksomheden overdrages til, indtræde i  

 overdragerens  

 virksomhedsordning, herunder overtage indestående på konto for opsparet  

 overskud, indskudskontoen samt mellemregningskontoen, ved udløbet af  

 indkomståret forud for overdragelsen, såfremt overdragelsen finder sted dagen  

 efter dette indkomstårs udløb.
Stk. 5.  

  

 12)  

 Såfremt overdragelsen vedrører en del af  

 en virksomhed eller en af flere virksomheder, jf. virksomhedsskattelovens §  

 2,  

 stk. 3, kan ægtefællen overtage den del af indestående på konto for opsparet  

 overskud, indskudskontoen og mellemregningskontoen, der svarer til den  

 pågældende del af virksomheden eller den pågældende virksomhed.
Denne del  

 beregnes som forholdet mellem den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet  

 af  

 indkomståret forud for overdragelsen, der kan henføres til den nævnte  

 virksomhed, og hele kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud  

 for overdragelsesåret.
Den forholdsmæssige del af kapitalafkastgrundlaget ved  

 udløbet af indkomståret forud for overdragelsen beregnes efter forholdet  

 mellem  

 værdien af aktiverne ved udløbet af indkomståret forud for overdragelsen i  

 den  

 nævnte virksomhed og samtlige aktiver indskudt i virksomhedsordningen.
Ved  

 beregningen af den forholdsmæssige del ses bort fra finansielle aktiver.  

 Foreligger  

 der flere konti for opsparet overskud, medregnes en forholdsmæssig del af  

 hver  

 af kontiene.
 Stk. 6.  

  

 12)  

 Overtagelse efter stk. 4 og 5  

 forudsætter, at modtageren opfylder kravene i virksomhedsskattelovens afsnit  

 I.  

 Såfremt den erhvervende ægtefælle ønsker at indtræde i overdragerens stilling  

 med hensyn til beskatning efter virksomhedsordningen, skal beslutning herom  

 senest meddeles i forbindelse med indgivelse af overdragerens selvangivelse.
 Stk. 7.  

  

 12)  

 Overdrages en virksomhed, en del af en  

 virksomhed eller en af flere virksomheder fra en ægtefælle til den anden  

 ægtefælle, og anvender overdrageren kapitalafkastordningen på indkomst fra  

 virksomheden, kan den erhvervende ægtefælle indtræde i kapitalafkastordningen  

 efter reglerne i §  

 33 C,  

 stk. 6. Stk. 6, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 26 B.  

  

 Overdrager en ægtefælle andre aktiver end de i § 26 A nævnte til sin  

 samlevende ægtefælle, skal fortjeneste eller tab, som derved fremkommer, ikke  

 medregnes ved opgørelsen af overdragerens skattepligtige indkomst.
Aktiverne  

 anses for anskaffet af erhververen på samme tidspunkter, for samme beløb og  

 med  

 samme formål som de oprindelige anskaffelser.
§§ 27-33 B.  

  

 (Ophævet) § 33 C.  

  

 Ved  

 overdragelse i levende live af en virksomhed eller en andel heraf til børn,  

 børnebørn, søskende, søskendes børn eller søskendes børnebørn kan parterne i  

 overdragelsen anvende reglerne i stk. 2-11 og 13. Adoptivforhold eller  

 stedbarnsforhold sidestilles med naturligt slægtskabsforhold.
Stk. 2-11 og 13  

 gælder ikke for beskatning af ejendomsavancer vedrørende fast ejendom  

 omfattet  

 af ejendomsavancebeskatningsloven, medmindre der er tale om en fast ejendom,  

 hvor mere end halvdelen af ejendommen anvendes i overdragerens eller  

 overdragerens samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed.
Ved opgørelsen af den  

 erhvervsmæssige andel lægges den ejendomsværdimæssige fordeling mellem  

 erhverv  

 og beboelse til grund.
Udlejning af anden fast ejendom end fast ejendom som  

 nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses ikke i denne  

 forbindelse  

 for erhvervsvirksomhed.
For så vidt angår fast ejendom omfattet af 3. pkt.,  

 kan  

 der kun ske indtræden i overdragerens skattemæssige stilling med hensyn til  

 gevinst efter afskrivningslovens kapitel 3, hvis der samtidig sker indtræden  

 i  

 overdragerens skattemæssige stilling med hensyn til gevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven  

 på samme ejendom.
Stk. 2-11 og 13 gælder heller ikke for fortjeneste, der  

 skal  

 beskattes efter reglerne i kursgevinstloven, medmindre det sker efter  

 reglerne  

 i § 13, stk. 1, § 16 eller § 23. For aktier, anparter og andelsbeviser og  

 lignende gælder aktieavancebeskatningslovens §§ 11 og  

 11 A, uanset om de indgår i  

 virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Fortjeneste  

 ved overdragelsen beskattes ikke hos overdrageren.
Ved beskatning af  

 erhververen  

 skal virksomhedens aktiver med hensyn til skattemæssige af- og nedskrivninger  

 samt til beskatning af fortjenester og fradrag af tab ved salg behandles, som  

 om de var anskaffet af erhververen på de tidspunkter og til de beløb, hvortil  

 de i sin tid var anskaffet af overdrageren.
Eventuelle skattemæssige af- og  

 nedskrivninger, som er foretaget af overdrageren, skal anses for foretaget af  

 erhververen.  

 Hvis aktiverne er anskaffet af overdrageren som led i dennes næringsvej eller  

 i  

 spekulationsøjemed, skal fortjeneste eller tab, som fremkommer ved salg af  

 aktiverne foretaget af erhververen, medregnes ved opgørelsen af dennes  

 skattepligtige indkomst i det omfang, fortjenesten eller tabet skulle have  

 været medregnet ved opgørelsen af overdragerens skattepligtige indkomst, hvis  

 salget var foretaget af denne.
Er der ved overdragelsen beregnet passivpost  

 efter § 33 D vedrørende det pågældende aktiv, lægges de omstændigheder med  

 hensyn til anskaffelsestid og anskaffelseshensigt, som blev lagt til grund  

 ved  

 beregningen af passivposten, til grund for beskatningen af aktivet hos  

 erhververen.
Er erhververen af en fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven indtrådt  

 i overdragerens skattemæssige stilling med hensyn til gevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, men ikke med hensyn til gevinst efter  

 afskrivningslovens kapitel 3 for bygninger tilhørende den faste ejendom eller  

 kun i en del af disse, skal erhververen ved opgørelsen af gevinst eller tab  

 ved  

 afståelse af ejendommen nedsætte anskaffelsessummen med beløb svarende til,  

 hvad overdrageren skulle have nedsat ejendommens anskaffelsessum med efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1-5, såfremt ejendommen var  

 blevet solgt på overdragelsesdagen.
Stk. 3.  

  

 Tab, som  

 konstateres ved overdragelse af aktiver, fradrages i overdragerens  

 skattepligtige indkomst i samme omfang som ved salg til andre personer.
Som  

 salgssum betragtes den værdi, der er lagt til grund ved beregning af  

 gaveafgift  

 eller indkomstskat af erhvervelsen.
Har erhvervelsen ikke været afgifts-  

 eller  

 indkomstskattepligtig, anvendes det pågældende aktivs værdi i handel og  

 vandel  

 på overdragelsestidspunktet.
Erhververen skal herefter anvende disse værdier  

 som skattemæssig anskaffelssum og indtræder ikke i overdragerens  

 skattemæssige  

 stilling med hensyn til disse aktiver.
 Stk. 4.  

  

 Erhververen  

 kan ikke fratrække underskud fra indkomstår før erhvervelsen i fortjeneste  

 ved  

 overdragelse af virksomheden.
Stk. 5.  

  

 Anvender  

 overdrageren ved udgangen af indkomståret forud for overdragelsen  

 virksomhedsordningen,  

 jf. virksomhedsskattelovens afsnit I, kan den, til hvem virksomheden  

 overdrages, overtage indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet  

 af  

 indkomståret forud for overdragelsen, såfremt overdragelsen finder sted dagen  

 efter dette indkomstårs udløb.
Den, til hvem en del af virksomheden eller en  

 af  

 flere virksomheder, jf. virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3, overdrages, kan  

 overtage den del af indestående på konto for opsparet overskud, der svarer  

 til  

 den pågældende del af virksomheden eller den pågældende virksomhed.
Denne del  

 beregnes som forholdet mellem den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet  

 af  

 indkomståret forud for overdragelsen, der kan henføres til den nævnte  

 virksomhed, og hele kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud  

 for overdragelsesåret.
Den forholdsmæssige del af kapitelafkastgrundlaget ved  

 udløbet af indkomståret forud for overdragelsen beregnes efter forholdet  

 mellem  

 værdien af aktiverne ved udløbet af indkomståret forud for overdragelsen i  

 den  

 nævnte virksomhed og samtlige aktiver indskudt i virksomhedsordningen.
Ved  

 beregningen af den forholdsmæssige del ses bort fra finansielle aktiver.  

 Foreligger der flere konti for opsparet overskud, medregnes en forholdsmæssig  

 del af hver af kontiene.
Overtagelse efter 1. og 2. pkt. forudsætter, at  

 modtageren opfylder kravene i virksomhedsskattelovens afsnit I.
Stk. 6.  

  

 Anvender  

 overdrageren ved udgangen af indkomståret forud for overdragelsen  

 kapitalafkastordningen,  

 jf. virksomhedsskattelovens afsnit II, kan den, til hvem virksomheden  

 overdrages, overtage indestående på konjunkturudligningskontoen ved udløbet  

 af  

 indkomståret forud for overdragelsen, såfremt overdragelsen finder sted dagen  

 efter dette indkomstårs udløb.
Den, til hvem en del af virksomheden eller en  

 af  

 flere virksomheder overdrages, kan overtage en forholdsmæssig del af  

 indestående på konjunkturudligningskontoen.
Denne del beregnes som forholdet  

 mellem den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud  

 for  

 overdragelsen, der kan henføres til den nævnte virksomhed, og hele  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for  

 overdragelsesåret.
Kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud  

 for overdragelsen opgøres som værdien af aktiver, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt, ved udløbet af indkomståret forud for overdragelsen.  

 Virksomhedsskattelovens §  

 22 a,  

 stk. 6 og 7, finder dog tilsvarende anvendelse.
Overtagelse efter 1. og 2.  

 pkt.  

 forudsætter, at modtageren opfylder kravene i virksomhedsskattelovens afsnit  

 II.
 Stk. 7.  

  

 Beslutning  

 om, at erhververen indtræder i overdragerens skattemæssige stilling, skal  

 senest meddeles i forbindelse med indgivelse af overdragerens selvangivelse.
Stk. 8.  

  

 21)  

 Hvis de værdiansættelser, parterne har  

 lagt til grund ved overdragelsen, ændres i forbindelse med beregning af  

 afgift  

 eller skat af en eventuel gave, kan parterne træffe en ny beslutning om,  

 hvorvidt erhververen indtræder i overdragerens stilling.
Den skal meddeles  

 told-  

 og skatteforvaltningen inden for 3 måneder efter, at den skattepligtige har  

 modtaget meddelelse om ændringen.
 Stk. 9.  

  

 19)  

 Hvis en af de i stk. 1 omtalte  

 erhververe ikke er skattepligtig her til landet efter § 1, gælder  

 stk. 2, 5 og 6 kun i det omfang, aktiverne efter overdragelsen indgår i  

 en  

 virksomhed, som er skattepligtig for erhververen efter § 2, stk. 1,  

 nr.  

 4 eller 5.
 Stk. 10.  

  

 Hvis en af  

 de i stk. 1 omtalte erhververe er skattepligtig her til landet efter  

 § 1, men i henhold til bestemmelsen i en dobbeltbeskatningsaftale med en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland må anses for hjemmehørende dér, gælder  

 stk. 2, 5 og 6 kun i det omfang, aktiverne efter overdragelsen indgår i  

 en  

 virksomhed, som Danmark i henhold til dobbeltbeskatningsaftalen har  

 beskatningsretten  

 til.
 Stk. 11.  

  

 Ved  

 overdragelse til en af de i stk. 9 eller 10 omtalte erhververe gælder  

 stk. 2, 5 og 6 ikke skibe eller luftfartøjer.
Stk. 12.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-11 og 13 finder tilsvarende anvendelse ved overdragelse til en  

 medarbejder,  

 når medarbejderen inden for de seneste 4 indkomstår i sammenlagt mindst 3 år  

 har været fuldtidsbeskæftiget og tillige på overdragelsestidspunktet er  

 fuldtidsbeskæftiget i virksomheden.
Endvidere finder reglerne i stk. 1-11 og  

 13  

 tilsvarende anvendelse ved overdragelse af en andel af en virksomhed til en  

 tidligere medarbejder, såfremt overdragelsen sker senest 5 år efter, at den  

 tidligere medarbejder første gang erhvervede en andel af virksomheden, og  

 såfremt den tidligere medarbejder i sammenlagt mindst 3 år inden for de 4  

 seneste indkomstår forud for den første erhvervelse af en andel af  

 virksomheden  

 var fuldtidsbeskæftiget i virksomheden.
 Stk. 13.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om gennemførelse og  

 administration af foranstående bestemmelser.
§ 33 D.  

  

 Hvis en person efter § 33 C, stk. 1 og 12, eller  

 aktieavancebeskatningslovens  

 §§ 11 og  

 11 A  

 indtræder i overdragerens skattemæssige stilling med hensyn til aktiver, der  

 er  

 overdraget til den pågældende som hel eller delvis gave, skal der tages  

 hensyn  

 hertil ved henholdsvis afgiftsberegningen og indkomstbeskatningen.
I  

 tilfælde,  

 hvor der skal erlægges gaveafgift, skal der i tilknytning til aktiverne i  

 gaveopgørelsen optages passivposter til udligning af eventuelle fremtidige  

 skattetilsvar vedrørende disse aktiver.
I tilfælde, hvor gaven skal  

 indkomstbeskattes efter statsskattelovens § 4, litra c, nedsættes gavens  

 værdi med et beløb svarende til en passivpost til udligning af eventuelle  

 fremtidige skattetilsvar vedrørende disse aktiver.
Stk. 2.  

  

 Passivposterne efter stk. 1 beregnes på grundlag af den lavest mulige  

 skattepligtige  

 fortjeneste, som vil være fremkommet, hvis gavegiveren havde solgt aktivet på  

 tidspunktet for dets overdragelse.
Indtræder erhververen i overdragerens  

 skattemæssige stilling i forhold til en fast ejendom, beregnes passivposten  

 udelukkende på grundlag af den eller de gevinster, hvori der indtrædes.
Stk. 3.  

  

 Passivposten udgør 30 pct. af den efter stk. 2 beregnede fortjeneste,  

 der  

 ikke ville være aktieindkomst.
Passivposten af den efter stk. 2  

 beregnede  

 fortjeneste, der ville være aktieindkomst, udgør 20 pct., hvis fortjenesten  

 vedrører unoterede aktier, og 12,5 pct., hvis fortjenesten vedrører  

 børsnoterede aktier.
Stk. 4.  


20)  

  I det omfang konto for opsparet overskud  

 overtages efter §  

 33 C,  

 stk. 5, beregnes der af indestående med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat en passivpost.
Der beregnes dog ikke passivpost for overskud  

 opsparet i indkomstårene 1987-90. Passivposten udgør 9 pct. for overskud  

 opsparet i indkomståret 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene  

 1992-1998, 13,5 pct. for overskud i indkomstårene 1999-2000, 15 pct. for  

 overskud  

 opsparet i indkomstårene 2001-2004 og 16,5 pct. for overskud opsparet i  

 indkomståret 2005 og senere indkomstår.
 Stk. 5.  

  

 20)  

 I det omfang konjunkturudligningskonto  

 overtages efter § 33 C, stk. 6, beregnes der af indeståendet  

 med  

 tillæg af den hertil svarende konjunkturudligningsskat en passivpost på 12  

 pct.  

 for indkomstårene 1993-1998, en passivpost på 13,5 pct. for indkomstårene  

 1999-2000, en passivpost på 15 pct. for indkomstårene 2001-2004 og en  

 passivpost på 16,5 pct. for indkomståret 2005 og senere indkomstår.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om tilvejebringelsen af oplysninger til  

 brug  

 for beregningen af passivposterne.
 Stk. 7.  

  

 21)  

 Told- og skatteforvaltningens beregning  

 af passivposter efter stk. 2-5 er bindende for både giver og modtager af  

 en gave, medmindre den påklages efter reglerne i skatteforvaltningensloven.
§ 34.  

  

 (Ophævet) Afsnit IV §§ 35-39.  

  

 (Ophævet) Afsnit V Opkrævning af indkomstskat m.v.
 § 40.  

  

 19)  

 Opkrævning af indkomstskat til staten,  

 virksomhedsskat, konjunkturudligningsskat, kommunal og amtskommunal  

 indkomstskat, kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat samt kirkelige  

 afgifter sker for personer i overensstemmelse med reglerne i dette afsnit.  

 Udbytteskat af aktieudbytte m.v. opkræves efter reglerne i afsnit VI.  

 Royaltyskat af royalty for personer m.v., som er skattepligtige efter  

 § 2,  

 stk. 1, nr. 8, opkræves efter reglerne i § 65 C.
§ 41.  

 Indkomstskat til staten, virksomhedsskat, konjunkturudligningsskat, kommunal  

 og  

 amtskommunal indkomstskat, kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat samt  

 kirkelige afgifter tilsvares i løbet af indkomståret, med foreløbige beløb.  

 Dette sker enten ved indeholdelse i skattepligtig indkomst efter reglerne i  

 §§ 43-49, ved indeholdelse i aktieudbytte m.v. efter reglerne i afsnit  

 VI  

 eller ved betaling i henhold til skattebillet.
For personer, der anvender et  

 andet indkomstår end kalenderåret, tilsvares de foreløbige beløb for et givet  

 indkomstår i løbet af det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
Stk. 2.  

  

 Foreløbige  

 beløb, der tilsvares ved indeholdelse efter reglerne i §§ 43-49,  

 benævnes  

 »A-skat«, og foreløbige beløb, der tilsvares i henhold til skattebillet,  

 benævnes »B-skat«.
Skattepligtig indkomst, hvori A-skat skal indeholdes,  

 benævnes »A-indkomst«.
Skattepligtig indkomst, hvori der hverken skal  

 indeholdes A-skat eller den i afsnit VI omhandlede udbytteskat eller  

 royaltyskat, benævnes »B-indkomst«.
 Stk. 3.  

  

 Falder  

 sidste rettidige indbetalingsdag for skattebeløb efter denne lov på en  

 helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
§ 42.  

  

 21)  

 De foreløbige skattebeløb skal for den  

 enkelte skattepligtige så vidt muligt svare til de beløb af skatter, der  

 udskrives efter kalenderårets udløb.
De således udskrevne beløb benævnes  

 »slutskat«.
 § 43.  

  

 Til A-indkomst henregnes enhver form for vederlag i penge samt i forbindelse  

 hermed ydet fri kost og logi for personligt arbejde i tjenesteforhold,  

 herunder  

 løn, feriegodtgørelse, honorar, tantieme, provision, drikkepenge og lignende  

 ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 A-indkomst kan endvidere efter skatteministerens nærmere bestemmelse  

 henregnes  

 nedennævnte indkomstarter:
 a)  

 	  

 Godtgørelse for  

 medlemskab af eller som medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd  

 og  

 lignende.
 b)  

 	  

 Pension og ventepenge  

 samt lignende skattepligtige ydelser, når disse har sammenhæng med et  

 tidligere  

 tjenesteforhold.
 c)  

 	  

 Folkepension,  

 invalidepension og andre skattepligtige sociale ydelser, samt skattepligtige  

 stipendier,  

 der udbetales i henhold til lov om Statens Uddannelsesstøtte.
 d)  

 	  

 Arbejdsløshedsdagpenge,  

 strejke- og lockoutgodtgørelser samt dagpenge efter loven om dagpenge ved  

 sygdom og fødsel.
 e)  

 	  

 Understøttelser og  

 andre lignende ydelser af skattepligtig art, der udredes af offentlige  

 myndigheder  

 eller institutioner eller af offentlige eller private fonds, legater eller  

 lignende.
 f)  

 	  

 Indkomstskattepligtige  

 udbetalinger som nævnt i § 20, stk. 1 og 2, og § 46,  

 stk. 1, i lov om beskatning af pensionsordninger m.v.
 g)  

 	  

 Andre arter af  

 skattepligtig indkomst, der i det væsentlige udgør en nettoindkomst for  

 erhververen.
 h)  

 	  

 Vederlag i penge  

 samt i forbindelse hermed ydet fri kost og logi til en person, der stilles  

 til  

 rådighed for at udføre arbejde her i landet.
i)  

 12)  

 	  

 Vederlag, der ikke er omfattet af litra a, som  

 en person, der har været skattepligtig efter § 1, nr. 1, modtager fra en  

 virksomhed her i landet som rådgiver, konsulent eller anden lignende medhjælp  

 for virksomheden.
Det er dog en betingelse, at personen har eller på noget  

 tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for ophøret af den fulde  

 skattepligt  

 har haft direkte eller indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller  

 væsentlig indflydelse på den virksomhed, der udreder vederlaget.
Ved  

 afgørelsen  

 heraf henses, når den udbetalende virksomhed er et selskab m.v., til, om  

 personen ejer eller har ejet 25 pct. eller mere af aktiekapitalen eller råder  

 eller har rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.  

 Bestemmelserne i aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Er den udbetalende virksomhed personligt ejet, henses  

 til, om den pågældende person ejer eller har ejet 25 pct. eller mere af  

 egenkapitalen eller har eller har haft afgørende indflydelse i virksomheden.  

 De  

 for aktionærer gældende kriterier finder tilsvarende anvendelse.
 § 44.  

  

 En  

 indkomst anses ikke for A-indkomst, når udbetalingen foretages af:
 a)  

 	  

 Fremmede magters  

 herværende diplomatiske repræsentationer og medlemmer af sådanne samt  

 fremmede  

 magters herværende udsendte konsuler.
 b)  

 19)  

 	  

 Personer, dødsboer, selskaber,  

 foreninger, institutioner m.v., der ikke har hjemting her i landet, medmindre  

 de er skattepligtige efter § 2, stk. 1, nr. 4, eller  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a.
 § 45.  

  

 Skatteministeren kan, når særlige grunde taler herfor, bestemme, at en vis  

 indkomst eller en vis art af indkomst, der er omfattet af bestemmelserne i  

 § 43, ikke skal anses for A-indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte mindstegrænser for indeholdelse af A-skat.
 Stk. 3.  

  

 21)  

 I tvivlstilfælde afgør told- og  

 skatteforvaltningen, om en indkomst skal anses for A-indkomst eller  

 B-indkomst.
§ 46.  

  

 I  

 forbindelse med enhver udbetaling af A-indkomst skal den, for hvis regning  

 udbetalingen foretages, indeholde foreløbig skat i det udbetalte beløb.  

 Indeholdelsespligten ved udbetaling af A-indkomst efter § 43,  

 stk. 2,  

 litra h, påhviler den, for hvem arbejdet udføres.
Indeholdelsen foretages  

 ved,  

 at den indeholdelsespligtige beregner det beløb, der skal indeholdes, og  

 tilbageholder dette beløb i A-indkomsten.
Stk. 2.  

  

 Indeholdelse  

 skal foretages ved udbetalingen af A-indkomsten.
Har udbetaling ikke fundet  

 sted på et tidspunkt, der ligger 6 måneder efter, at indkomstmodtageren har  

 erhvervet endelig ret til den pågældende indkomst, skal indeholdelse dog  

 foretages på dette tidspunkt.
For ydelser, der kommer til udbetaling efter  

 indtjeningsperiodens udløb, såsom feriepenge og søgnehelligdagsbetaling, kan  

 skatteministeren fastsætte særlige bestemmelser om tidspunktet for  

 indeholdelsen og om, i hvilket indkomstår ydelserne skal beskattes.  

 Skatteministeren kan endvidere, når praktiske hensyn i særlig grad taler  

 derfor, bestemme, at indeholdelse af skat i en vis art af A-indkomst skal  

 foretages på et andet tidspunkt end fastsat foran.
 Stk. 3.  

  

 Indeholdelsen går forud for andre krav mod den pågældende A-indkomst,  

 herunder  

 modkrav fra den indeholdelsespligtige.
Stk. 4.  

  

 19)  

 21)  

 Såfremt A-indkomst udbetales af en person, et dødsbo, et selskab, en forening  

 eller en institution m.v., som ikke har hjemting her i landet, men som er  

 skattepligtig efter § 2, stk. 1, nr. 4, eller selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra a, skal indkomsten udbetales gennem en  

 befuldmægtiget, der har hjemting her i landet.
I så fald påhviler det den  

 befuldmægtigede at foretage indeholdelse.
Når særlige forhold taler derfor,  

 kan  

 told- og skatteforvaltningen fritage en udenlandsk arbejdsgiver for pligten  

 til  

 at have en befuldmægtiget med hjemting her i landet.
 Stk. 5.  

  

 Når den,  

 for hvis regning den pågældende indkomst udbetales, ikke har hjemting her i  

 landet,  

 og udbetalingen foretages gennem en dertil befuldmægtiget, der har hjemting  

 her  

 i landet, er indkomsten A-indkomst uanset bestemmelsen i § 44 litra b,  

 og  

 det påhviler den befuldmægtigede at foretage indeholdelse.
§ 47.  

  

 (Ophævet) § 48.  

  

 21)  

 Til brug ved indeholdelse af foreløbig  

 skat i A-indkomst udsteder told- og skatteforvaltningen skattekort og bikort  

 til skattepligtige, som forventes at få A-indkomst i det pågældende år.  

 Modtagere af A-indkomst skal aflevere skattekort til eller forevise bikort  

 for  

 den indeholdelsespligtige.
Såfremt skattekortoplysningerne efter forudgående  

 anmodning er afgivet elektronisk direkte fra told- og skatteforvaltningen til  

 den indeholdelsespligtige, skal skattekortet ikke afleveres til den  

 indeholdelsespligtige.
Skattekortet må ikke samtidig benyttes hos andre  

 indeholdelsespligtige, så længe de elektroniske skattekortoplysninger  

 anvendes  

 hos den pågældende indeholdelsespligtige.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om rekvirering og anvendelse af elektroniske  

 skattekortoplysninger.
Stk. 2.  

  

 21)  

 Told- og skatteforvaltningen drager  

 omsorg for, at det på skattekortet anføres, hvilket beløb der skal fradrages  

 i  

 A-indkomst for henholdsvis en måned, 14 dage, en uge og en dag, forinden  

 indeholdelse foretages.
Fradragsbeløbene udgør forholdsmæssige andele af  

 summen  

 af de fradrag, der må forventes at ville tilkomme den skattepligtige ved den  

 endelige indkomstopgørelse og skatteberegning for det pågældende år.
På  

 bikort  

 anføres intet fradragsbeløb.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 der under særlige omstændigheder ikke skal anføres fradragsbeløb på  

 skattekortet eller skal ske fordeling af det samlede fradrag på anden måde  

 end  

 efter stk. 2.
Stk. 4.  

  

 21)  

 Told- og skatteforvaltningen drager  

 omsorg for, at det på skattekort og bikort anføres, med hvilken procent  

 indeholdelse skal foretages.
Indeholdelsesprocenten fastsættes under hensyn  

 til  

 den skattepligtiges forventede indkomstforhold og under hensyn til forventet  

 skat efter lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om op- eller nedrunding af de beregnede  

 indeholdelsesprocenter, som dog i intet tilfælde må forhøjes eller nedsættes  

 med mere end 1,5. Skatteministeren fastsætter endvidere regler om, hvorledes  

 der ved beregningen af skattekortets fradragsbeløb og indeholdelsesprocenten  

 skal tages hensyn til den skattepligtiges personfradrag efter  

 personskattelovens §§ 9-12.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at der ved den indeholdelsespligtiges  

 beregning  

 af A-skat skal ske nedrunding af det beløb, hvoraf skatten beregnes, til det  

 nærmeste med 10 delelige kronebeløb.
Stk. 6.  

  

 21)  

 Når omstændighederne i det enkelte  

 tilfælde taler derfor, således når det er åbenbart, at den skattepligtiges  

 indkomst ikke vil blive så stor, at han skal svare de i § 40 nævnte  

 skatter, kan told- og skatteforvaltningen med fremtidig virkning bestemme, at  

 der ikke skal indeholdes skat i A-indkomst, som den skattepligtige oppebærer.  

 Bestemmelsen kan begrænses til at angå en vis A-indkomst eller A-indkomst,  

 som  

 udbetales eller godskrives i en vis periode eller indtil et vist  

 maksimalbeløb.  

 Når sådan bestemmelse er truffet, skal vedkommende modtager af A-indkomst  

 forevise et af told- og skatteforvaltningen udstedt frikort for den, der  

 udbetaler eller godskriver A-indkomsten.
Skatteministeren kan, når særlige  

 forhold taler derfor, bestemme, at indeholdelse af skat i en vis art af  

 A-indkomst skal undlades uden anvendelse af frikort.
I så fald ses der ved  

 beregningen  

 af fradragsbeløb efter stk. 2 bort fra udgiftsfradrag, der er knyttet  

 til  

 den omhandlede art af A-indkomst.
 Stk. 7. Har den  

 skattepligtige hverken afleveret skattekort eller forevist bikort eller  

 frikort, jf. dog stk. 1, 3. pkt., skal der indeholdes 60 pct. af den  

 udbetalte eller godskrevne A-indkomst uden fradrag efter stk. 2-3.
Stk. 8.  

  

 21)  

 Told- og skatteforvaltningen kan meddele  

 den indeholdelsespligtige de oplysninger, der ellers fremgår af skattekortet,  

 bikortet eller frikortet.
Indeholdelse af A-skat skal da uanset stk. 7  

 ske  

 på grundlag af disse oplysninger.
Oplysning om skattekortfradrag må dog kun  

 anvendes ved skatteberegningen, såfremt skattekort er afleveret til den  

 indeholdelsespligtige, jf. dog stk. 1, 3. pkt.
 Stk. 9.  

  

 Den  

 skattepligtige kan over for den indeholdelsespligtige begære, at denne  

 indeholder  

 A-skatten med en højere procent end angivet på skattekortet eller bikortet.  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler herom.
§ 48 A.  

  

 Skatteministeren kan, når særlige grunde taler herfor, bestemme, at  

 indeholdelse af foreløbig skat i visse arter af A-indkomst skal ske uden  

 anvendelse af skattekort eller bikort.
Ministeren fastsætter nærmere regler  

 om  

 indeholdelsen i disse tilfælde.
 § 48 B.  

  

 19)  

 For personer, der efter § 2,  

 stk. 1, nr. 3, er skattepligtige af vederlag for personligt arbejde i  

 forbindelse med at være stillet til rådighed for at udføre arbejde her i  

 landet, beregnes skatten som 30 pct. af bruttoindtægten, herunder eventuel  

 godtgørelse til dækning af udgifter til rejse og ophold m.v.
§ 48 C.  

  

 17)  

 (Ophævet) § 48 D.  

  

 17  

 )  

 (Ophævet) § 48 E.  

  

 19)  

 Personer,  

 som bliver skattepligtige efter § 1 i forbindelse med påbegyndelse af  

 ansættelsesforhold  

 hos en arbejdsgiver, som er omfattet af § 1 eller § 2, stk. 1, nr. 4,  

 selskabsskattelovens § 1, § 2, stk. 1, litra a, eller § 3,  

 fondsbeskatningslovens  

 § 1 eller dødsboskattelovens § 1, eller som erhverver bopæl her i landet i  

 forbindelse med ansættelsesforholdets påbegyndelse, kan vælge at blive  

 beskattet efter bestemmelserne i stk. 4 og 5 af vederlag i penge, jf. § 43,  

 stk. 1, når de pågældende personer skal udføre arbejde her i landet.
Stk. 2.  

  

 19)  

 Personer, som i forbindelse med  

 påbegyndelse af et ansættelsesforhold som omhandlet i stk. 1, bliver  

 skattepligtige efter § 2, stk. 1, nr. 1, kan beskattes efter bestemmelserne i  

 stk. 4 og 5, når de pågældende skal udføre forsknings- og udviklingsarbejde  

 her  

 i landet.
Det er en betingelse, at den skattepligtiges kvalifikationer som  

 forsker er godkendt ved påbegyndelsen af ansættelsesforholdet af en offentlig  

 forskningsinstitution eller et forskningsråd, jf. lov om forskningsrådgivning  

 m.v., eller at et forskningsråd attesterer, at den skattepligtige udfører  

 forsknings- og udviklingsarbejde.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for anvendelsen af stk. 1 og 2, at 1)  

 19)  

 	  

 den skattepligtige ikke inden for de  

 seneste 3 år forud for ansættelsen har været skattepligtig efter § 1 eller §  

 2,  

 stk. 1, nr. 1-4, 7 eller 9-29, 2)  

 12  

 )  

 	  

 den skattepligtige ikke har eller på  

 noget tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for ansættelsen har haft  

 direkte eller indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller væsentlig  

 indflydelse  

 på den virksomhed, med hvilken ansættelsesforholdet er indgået, jf. § 43,  

 stk.  

 2, litra i, 3.-6. pkt., 3)  

 19)  

 	  

 den skattepligtige ikke forud for  

 ansættelsen har været udsendt fra Danmark til tjeneste i udlandet af den  

 forskningsinstitution  

 eller af den virksomhed, hvormed ansættelsesforholdet indgås, eller af en  

 dermed koncernforbundet virksomhed, herunder at den skattepligtige efter  

 ophør  

 af skattepligt efter § 1 eller § 2, stk. 1, nr. 1-4, 7 eller 9-29, eller stk.  

 2, heller ikke har været ansat i en udenlandsk koncernforbundet virksomhed  

 inden for en periode på tre år efter ophør af skattepligt, 4)  

 	  

 den skattepligtige  

 ikke forud for ansættelsen har været udsendt til udlandet som  

 ph.d.-studerende  

 lønnet af det offentlige midler fra Danmark og 5)  

 	  

 vederlaget i penge  

 udgør et grundbeløb på mindst 34.900 kr. hver måned, hvilket reguleres efter  

 personskattelovens § 20, hvortil kommer bidrag efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde  

 og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension eller obligatoriske udenlandske  

 sociale bidrag.
Denne betingelse gælder ikke for personer, hvis  

 kvalifikationer  

 som forskere er godkendt ved påbegyndelsen af ansættelsesforholdet af en  

 offentlig forskningsinstitution eller et forskningsråd, jf. lov om  

 forskningsrådgivning m.v., når de pågældende skal udføre forskningsarbejde.
Stk. 4.  

  

 For  

 personer, som vælger beskatning efter bestemmelserne i stk. 1-3, beregnes  

 A-skatten som 25 pct. af vederlaget i penge i henhold til  

 ansættelseskontrakten, jf. dog stk. 5. Vederlaget medregnes ikke ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Beløb og vederlag omfattet af ligningslovens  

 §  

 16, stk. 1, behandles som vederlag i penge, i det omfang beløbene og  

 vederlagene i henhold til § 43, stk. 2, er gjort til A-indkomst.
Der kan ikke  

 foretages fradrag i vederrlaget.
Udgifter til erhvervelse, sikring og  

 vedligeholdelse af vederlaget kan heller ikke fradrages i anden indkomst hos  

 den skattepligtige.
Indkomstskattepligten af vederlaget er endeligt opfyldt  

 ved  

 den erlagte A-skat.
 Stk. 5.  

  

 Dokumenterede  

 udgifter til obligatoriske udenlandske sociale bidrag, jf. ligningslovens §  

 8 M, stk. 2, medregnes ikke i grundlaget  

 for indeholdelse af skat efter stk. 4. Omfatter vederlag i henhold til  

 ansættelseskontrakten såvel vederlag i penge som andet vederlag, finder 1.  

 pkt.  

 kun anvendelse på den del af de obligatoriske udenlandske sociale bidrag, som  

 forholdsmæssigt svarer til vederlaget i penge.
Stk. 6.  

  

 Beskatning  

 efter stk. 4 og 5 kan finde sted i en eller flere perioder af højst 36  

 måneders  

 samlet varighed inden for 10 år regnet fra det tidspunkt, hvor første  

 ansættelsesforhold påbegyndes.
Hvis nyt ansættelsesforhold, hvor vederlaget  

 beskattes efter stk. 4 og 5, tiltrædes senest 1 måned efter ophør af  

 tidligere  

 tilsvarende ansættelsesforhold, er det ingen betingelse, at skattepligt  

 indtræder  

 i forbindelse med det nye ansættelsesforholds påbegyndelse.
Tidligere  

 perioder,  

 hvor beskatning efter stk. 4 og 5 har fundet sted, indgår ikke ved  

 bedømmelsen  

 efter stk. 3, nr. 1.
 Stk. 7.  

  

 Når  

 beskatning efter stk. 4 og 5 er valgt for et indkomstår, kan den  

 skattepligtige  

 ikke efterfølgende vælge, at vederlaget i stedet skal beskattes efter de  

 almindelige regler.
Stk. 8.  

  

 19)  

 Beskatning efter stk. 4 og 5 bortfalder  

 for personer, som inden for de seneste 5 år forud for påbegyndelsen af den  

 første ansættelse, hvor vederlaget beskattes efter stk. 4 og 5, har været  

 skattepligtige efter § 1 eller § 2, stk. 1, nr. 1-4, 7 eller 9-29, eller stk.  

 2,  

 hvis den skattepligtige ikke senest 48 måneder efter udløbet af den i stk. 6  

 nævnte 36-måneders-periode bringer sin fulde skattepligt til ophør i en  

 samlet  

 periode på mindst 3 år, jf. dog stk. 9. Beskatning efter stk. 4 og 5  

 bortfalder  

 endvidere, hvis en skattepligtig som omhandlet i 1. pkt. i den nævnte  

 3-års-periode er eller bliver skattepligtig efter § 2 i forbindelse med  

 ansættelse hos en arbejdsgiver, når den skattepligtige tidligere har været  

 beskattet efter stk. 4 og 5 i forbindelse med ansættelse hos den pågældende  

 arbejdsgiver eller en dermed koncernforbundet virksomhed.
De vederlag, som er  

 beskattet efter bestemmelserne i stk. 1-7, medregnes i så fald til den  

 skattepligtige indkomst for de indkomstår, de vedrører, og den erlagte skat  

 behandles som indeholdt foreløbig skat.
Stk. 9.  

  

 Beskatning  

 efter stk. 8 finder ikke sted, når den skattepligtige er omfattet af stk. 3,  

 nr. 5, 2. pkt.
Tilsvarende gælder, når et forskningsråd attesterer, af den  

 skattepligtige udfører forsknings- og udviklingsarbejde.
I tilfælde af flere  

 ansættelsesforhold i umiddelbar forlængelse af hinanden er det en betingelse,  

 at samtlige ansættelsesforhold opfylder betingelserne i 1. og 2. pkt.
 Stk. 10.  

  

 11)  

 Hvis den skattepligtige er gift, finder  

 reglen i personskattelovens §  

 6 a,  

 stk. 3, om forhøjelse af den anden ægtefælles bundfradrag ikke anvendelse for  

 bundfradrag, der tilkommer den skattepligtige i indkomstår, hvor der er valgt  

 beskatning efter stk. 4 og 5.
 Stk. 11.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan efter forhandling med  

 skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler for godkendelse efter stk. 2, 2. pkt., stk. 3, nr.  

 5,  

 og stk. 9.
Stk. 12.  


13)  

  I  

 indkomstår, hvor beskatning efter stk. 4 og 5 er valgt, kan den  

 skattepligtige  

 ikke fremføre underskud til fradrag i den skattepligtige indkomst og den  

 personlige indkomst for de følgende indkomstår efter personskattelovens § 13,  

 stk. 1 og 3, medmindre underskuddet hidrører fra erhvervsmæssig virksomhed.  

 Hvis den skattepligtige har såvel underskud fra erhvervsmæssig virksomhed som  

 andet underskud og samtidig har indkomst, som ikke beskattes efter stk. 4 og  

 5,  

 fordeles denne indkomst forholdsmæssigt ved beregningen af det underskud, der  

 kan fremføres.
Er den skattepligtige gift, finder personskattelovens § 13,  

 stk.  

 2 og 4, kun anvendelse på den skattepligtiges underskud ved erhvervsmæssig  

 virksomhed i det pågældende indkomstår.
Den skattepligtiges ægtefælle kan  

 ikke  

 fremføre underskud i videre omfang end den skattepligtige.
§ 49.  

  

 Erhverves A-indkomst i tjenesteforhold derved, at den skattepligtige beholder  

 beløb, som han i medfør af tjenesten modtager fra tredjemand, skal  

 A-indkomsten  

 opgøres, hver gang der mellem den skattepligtige og hans arbejdsgiver  

 foretages  

 opgørelse af modtagne beløb, dog mindst en gang månedlig.
Samtidig skal den  

 skattepligtige til arbejdsgiveren afgive den til A-indkomsten svarende  

 A-skat.  

 Undlader den skattepligtige at afgive A-skatten, kan han uanset det mellem  

 parterne gældende opsigelsesvarsel afskediges til øjeblikkelig fratræden af  

 tjenesten.
§ 50.  

  

 Må  

 det forventes, at den skattepligtige skal svare foreløbig skat af B-indkomst,  

 men ikke af A-indkomst, opkræves den foreløbige skat ved skattebillet.
Den  

 foreløbige skat af B-indkomst beregnes af den forventede B-indkomst nedsat  

 med  

 de fradrag, der må forventes at ville tilkomme den skattepligtige ved den  

 endelige indkomstopgørelse og skatteberegning for det pågældende indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om, hvorledes der ved beregningen af den  

 foreløbige skat af B-indkomst tages hensyn til den skattepligtiges  

 personfradrag efter personskattelovens §§ 9-12.
§ 51.  

  

 21)  

 Må det forventes, at den skattepligtige  

 skal svare foreløbig skat såvel af A-indkomst som af B-indkomst, bestemmer  

 told-  

 og skatteforvaltningen, i hvilket omfang den foreløbige skat skal opkræves  

 ved  

 indeholdelse og ved skattebillet.
Nærmere retningslinjer herom udfærdiges af  

 skatteministeren.
§ 51 A.  

  

 Må det forventes, at den skattepligtige vil erhverve aktieudbytte m.v., hvori  

 der indeholdes udbytteskat efter afsnit VI, tages der ved fastsættelsen af  

 grundlaget for opkrævning af A-skat eller B-skat hensyn hertil, således at  

 den  

 samlede foreløbige skat så vidt muligt kommer til at svare til den forventede  

 slutskat.
Selv om den skattepligtige ikke i øvrigt skal svare B-skat, kan et  

 eventuelt yderligere beløb af foreløbig skat opkræves ved skattebillet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse, når det må forventes, at  

 den skattepligtige vil foretage indskud eller hæve på en virksomheds konto  

 for  

 opsparet overskud, jf. virksomhedsskattelovens § 10, stk. 2-3, og  

 § 13, stk. 1.
§ 52.  

  

 21)  

 Hvor der ifølge foranstående bestemmelser  

 skal tages hensyn til den skattepligtiges forventede indkomstforhold og  

 forventet skat efter lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat,  

 fastsættes disse, for så vidt andet ikke følger af bestemmelserne i  

 §§ 53  

 og 54, i overensstemmelse med de oplysninger om den skattepligtiges  

 indkomstforhold, som senest er lagt til grund ved skatteligning eller  

 fastsættelse af grundlag for foreløbig skattesvarelse.
Må det antages, at den  

 skattepligtige skal svare skat efter lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat, fastsættes denne under hensyn til den forventede  

 ejendomsværdiskat.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 2.  

  

 21)  

 Er der ikke tidligere foretaget ligning  

 eller fastsat grundlag for foreløbig skattesvarelse for den skattepligtige,  

 skal denne over for told- og skatteforvaltningen redegøre for sine forventede  

 indkomstforhold m.v.
Det beror på et skøn fra told- og skatteforvaltningen, i  

 hvilket omfang oplysningerne i redegørelsen skal lægges til grund for den  

 foreløbige skattesvarelse.
Skatteministeren kan give nærmere regler om  

 redegørelsens form og fastsætte en frist for dens indgivelse.
Indgives  

 redegørelsen  

 ikke rettidigt, kan den søges fremtvunget ved pålæg af daglige bøder, der  

 fastsættes  

 af told- og skatteforvaltningen.
§ 53.  

  

 21)  

 Antager den skattepligtige, at hans  

 indkomstforhold i indkomståret vil afvige væsentligt fra, hvad der senest er  

 lagt til grund ved skatteligning eller fastsættelse af grundlag for foreløbig  

 skattesvarelse, kan han begære, at grundlaget for den foreløbige  

 skattesvarelse  

 fastsættes under hensyn til hans oplysninger om de forventede indkomstforhold  

 m.v.
I det omfang told- og skatteforvaltningen finder den skattepligtiges  

 oplysninger i begæringen tilstrækkelig sandsynliggjort, lægges begæringen til  

 grund ved fastsættelsen af grundlaget for den foreløbige skattesvarelse.  

 Skatteministeren kan give nærmere regler om begæringens form og fastsætte en  

 frist for dens indgivelse.
Stk. 2.  

  

 21)  

 I øvrigt kan told- og skatteforvaltningen  

 fastsætte grundlaget for den foreløbige skattesvarelse efter anslåede  

 forventede indkomstforhold m.v., når myndighederne efter foreliggende  

 oplysninger finder nærliggende grund til at antage, at den skattepligtiges  

 indkomstforhold i indkomståret vil afvige væsentligt fra, hvad der senest er  

 lagt til grund ved skatteligning eller fastsættelse af grundlag for foreløbig  

 skattesvarelse.
For modtagere af A-indkomst kan told- og skatteforvaltningen  

 fastsætte  

 grundlaget for den foreløbige skattesvarelse under hensyn til de oplysninger,  

 der fremgår af angivelserne fra de indeholdelsespligtige, jf. § 57.
Stk. 3.  

  

 I løbet af  

 den periode, hvori skattekortene, bikortene og skattebilletterne skal  

 benyttes,  

 kan den skattepligtige under de i stk. 1 anførte betingelser forlange  

 grundlaget for den foreløbige skattesvarelse ændret med virkning for den  

 fremtidige skattebetaling.
I løbet af den nævnte periode kan told- og  

 skatteforvaltningen under de i stk. 2 anførte betingelser på tilsvarende  

 måde ændre grundlaget for den foreløbige skattesvarelse.
 Stk. 4.  

  

 21)  

 Til brug ved afgørelser efter stk. 2  

 og stk. 3 kan told- og skatteforvaltningen afkræve den skattepligtige en  

 redegørelse efter tilsvarende regler som anført i § 52, stk. 2.
 § 54.  

 Med henblik på at opnå den bedst mulige overensstemmelse mellem slutskatterne  

 og de foreløbige skattebeløb, jf. § 42, kan skatteministeren bestemme,  

 at  

 der skal foretages en procentvis forhøjelse eller nedsættelse af  

 indkomstgrundlaget m.v. efter § 52, stk. 1, for alle skattepligtige  

 eller for grupper af skattepligtige.
§ 55.  

  

 Må  

 det antages, at den allerede betalte foreløbige skat væsentligt vil overstige  

 slutskatten med tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter § 61,  

 stk. 3, og efter fradrag af eventuelt overført beløb efter § 62 C,  

 stk. 2, 2. pkt., og vil det virke åbenbart urimeligt at afvente det i  

 § 62, stk. 3, fastsatte tidspunkt for tilbagebetalingen,  

 tilbagebetales det beløb, som efter skattemyndighedens skøn er betalt for  

 meget, straks.
Begæring om tilbagebetaling skal være fremsat inden udgangen  

 af  

 det kalenderår, hvori den foreløbige skat opkræves.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 ikke renter ved tilbagebetaling af skat efter stk. 1.
 § 55 A.  

  

 Skatteministeren kan, når praktiske hensyn i særlig grad taler derfor,  

 bestemme, at der skal gælde afvigelser fra reglerne i § 41, stk. 1,  

 2. pkt., og §§ 48-55.
 § 55 B.  

  

 21)  

 Afgørelser om grundlaget for den  

 foreløbige skatteansættelse efter § 45, stk. 3, og §§ 48, 50-53 og 55 træffes  

 af told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser kan påklages til skatteankenævnet, hvis  

 afgørelser ikke kan indbringes for Landsskatteretten.
 § 56. For  

 følgende indholdelsespligtige kan skatteministeren bestemme en fremrykket  

 afregning af indeholdt kildeskat efter kildeskatteloven:
 1)  

 	  

 Ministerier og  

 institutioner, hvis driftsbudget er optaget på statens bevillingslove.
 2)  

 	  

 Institutioner,  

 foreninger og fonde, hvor vedkommende minister i henhold til § 2, stk. 2, i  

 lov  

 om statens regnskabsvæsen m.v. har bestemt, at lovens regler om  

 regnskabsvæsen skal  

 finde anvendelse.
 3)  

 	  

 Ikke statslige  

 institutioner, hvor staten yder tilskud til dækning af institutionens  

 driftsudgifter på halvdelen eller mere.
 4)  

 	  

 Kommunerne.
 5)  

 	  

 Kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, hvori der alene  

 deltager  

 kommuner, og hvis regnskab optages i en kommunes regnskab.
 6)  

 	  

 Selvejende  

 institutioner med driftsoverenskomst  

 med  

 en kommune.
§ 56 A.  

  

 (Ophævet) § 56 B.  

  

 (Ophævet) § 57.  

  

 21)  

 Efter nærmere af skatteministeren  

 fastsatte regler skal de indeholdelsespligtige over for told- og  

 skatteforvaltningen foretage angivelse af indeholdelsen, herunder  

 identificere  

 ved personnummer de personer, der har fået udbetalt eller godskrevet  

 A-indkomst  

 i A-skatteperioden.
Skatteministeren kan fritage grupper af  

 indeholdelsespligtige fra at identificere modtagere af A-indkomst i  

 angivelsen.
 Stk. 2. Såfremt den  

 i stk. 1 nævnte angivelse af identiteten af personer, der har fået  

 udbetalt eller godskrevet A-indkomst i A-skatteperioden, mere end én gang  

 inden  

 for en periode på 24 måneder ikke er indgivet rettidigt, skal den  

 indeholdelsespligtige betale en staten tilfaldende afgift på 500 kr.
 Stk. 3.  

  

 21)  

 Told- og skatteforvaltningen kan meddele  

 fritagelse for afgift efter stk. 2, når særlige omstændigheder taler  

 derfor.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan give regler om de indeholdelsespligtiges pligt til at  

 sikre oplysninger til brug ved afgivelsen af de i stk. 1 nævnte  

 redegørelser, herunder pligt til at modtage og opbevare skattekort, notere  

 oplysninger fra bikort og notere navn og adresse m.v. på modtagere af  

 A-indkomst, der hverken afleverer skattekort eller foreviser bikort.  

 Skatteministeren kan endvidere give regler om de indeholdelsespligtiges  

 regnskabsførelse vedrørende udbetaling og godskrivning af A-indkomst samt  

 indeholdelse af A-skat.
 Stk. 5.  

  

 21)  

 Told- og skatteforvaltningen kan i  

 elektronisk form stille oplysninger fra angivelserne til rådighed for  

 statslige  

 eller kommunale myndigheder til brug for skatteadministration, inddrivelse af  

 offentlige fordringer eller kontrol af udbetalinger fra det offentlige.  

 Oplysningerne kan endvidere stilles til rådighed for statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasser til brug for kontrol med udbetaling af dagpenge m.v.
 § 58.  

  

 B-skat forfalder til betaling i 10 rater den 1. i hver af månederne januar,  

 februar, marts, april, maj, juli, august, september, oktober og november med  

 sidste rettidige betalingsdag for den skattepligtige den 20. i  

 forfaldsmåneden.
§ 59.  

 Den skattepligtige kan indbetale foreløbig skat ud over, hvad der er  

 indeholdt  

 i A-indkomst eller opkrævet ved skattebillet.
Sådan indbetaling kan også  

 foretages efter udløbet af indkomståret, men ikke senere end den 1. juli i  

 året  

 efter indkomståret.
Indbetaling efter den 15. marts i året efter  

 indkomståret,  

 kan ikke overstige 40.000 kr.
I det omfang de samlede indbetalinger efter  

 indkomstårets udløb eller udløbet af det kalenderår, som indkomståret træder  

 i  

 stedet for, jf. § 90, overstiger 40.000 kr., skal den skattepligtige betale  

 et  

 tillæg på 2 pct.
Tillægget anses for indeholdt i indbetalingen og fragår  

 heri,  

 inden indbetalingen godskrives den skattepligtige efter § 60, stk. 1, litra  

 e.
 § 60.  

  

 I  

 den slutskat, der for et år udskrives for den skattepligtige, med tillæg af  

 eventuel overført restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og efter  

 fradrag  

 af eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt.,  

 modregnes  

 nedennævnte beløb vedrørende samme år:
 a)  

 	  

 Foreløbige  

 skattebeløb, som er indeholdt i A-indkomst, der skal medregnes ved den  

 skattepligtiges ansættelse til slutskat.
 b)  

 	  

 Foreløbige  

 skattebeløb, som har skullet indbetales efter § 68.
 c)  

 	  

 Foreløbige  

 skattebeløb, som har skullet betales i henhold til skattebillet.
 d)  

 	  

 De i § 67,  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte beløb.
 e)  

 	  

 Beløb, som den  

 skattepligtige har indbetalt i henhold til § 59.
 f)  

 	  

 Beløb efter  

 virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, 2. pkt., § 13,  

 stk. 1, 3. pkt., og § 22 b, stk. 5.
 g)  

 	  

 Beløb efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 5.
 h)  

9)  

 	  

 Foreløbige skatteløb, som Belgien, Luxembourg eller Østrig har  

 indeholdt efter artikel 11 i direktiv 2003/48/EF om beskatning af indtægter  

 fra  

 opsparing i form af rentebetalinger, eller som lande, der ikke er medlem af  

 EU,  

 eller områder uden for EU, der er tilknyttet Holland eller Det Forenede  

 Kongerige, har indeholdt efter aftaler eller andre ordninger vedrørende dette  

 direktiv.
 i)  

15)  

    

 21)  

 	  

 Beløb,  

 der er indbetalt som acontoskat efter afskrivningslovens §  

 40 C, stk. 7-9.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der anvender et andet indkomstår end kalenderåret, modregnes de i  

 stk. 1, litra c-f nævnte beløb samt a)  

 	  

 foreløbige skattebeløb,  

 som i løbet af det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for, er  

 indeholdt i A-indkomst, b)  

 	  

 foreløbige  

 skattebeløb, som i løbet af det kalenderår, som indkomståret træder i stedet  

 for, har skullet indbetales efter § 68.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af det beløb, der skal modregnes efter stk. 1 eller  

 stk. 2, fradrages skatter, der måtte være tilbagebetalt i henhold til  

 § 55.
Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter der åbnes adgang til, at  

 ægtefæller, der er samlevende ved udgangen af det år, for hvilket slutskatten  

 skal beregnes, kan erklære sig indforstået med, at eventuel overskydende  

 skat,  

 der efter reglerne i § 62 tilkommer den ene af ægtefællerne, anvendes  

 til  

 udligning af eventuel restskat, som efter reglerne i § 61 påhviler den  

 anden  

 ægtefælle.
I det omfang der efter udligning efter 1. pkt. bliver tale om  

 restskat eller overskydende skat for en af ægtefællerne, opkræves denne efter  

 reglerne i § 61, henholdsvis udbetales efter reglerne i § 62.
 § 61.  

  

 Den skattepligtige skal tilsvare det beløb, hvormed slutskatten med tillæg af  

 eventuel overført restskat m.v. efter stk. 3 og efter fradrag af  

 eventuelt  

 overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt., måtte overstige de  

 foreløbige skatter, der modregnes efter § 60. Beløbet benævnes  

 »restskat«.
 Stk. 2. Ved  

 betaling af restskat skal der tillige betales et statskassen tilfaldende  

 tillæg  

 på 7 pct. af restskatten.
Stk. 3. Er  

 udskrivningsdatoen for den skattepligtiges årsopgørelse senest den 1. oktober  

 i  

 året efter indkomståret, overføres den del af restskatten med eventuelle  

 skyldige renter efter § 63, stk. 1, der ikke overstiger et  

 grundbeløb  

 på 10.000 kr. med tillæg af et til den overførte restskat svarende tillæg  

 efter  

 stk. 2, som et yderligere tilsvar for det efterfølgende år, til hvis  

 dækning  

 der opkræves yderligere A- eller B-skat for dette år.
Skatteministeren  

 fastsætter regler om opkrævningen.
De skattebeløb, der er opkrævet for et år,  

 hvortil der er overført restskat m.v., anses for medgået først til dækning af  

 den overførte restskat m.v.
Stk. 4. Et  

 eventuelt resterende beløb efter stk. 3 forfalder med tillæg efter  

 stk. 2, til betaling i 3 rater den 1. i hver af månederne september,  

 oktober og november i året efter indkomståret.
Udskrives årsopgørelsen først  

 den 1. september eller senere, forfalder raterne dog først til betaling den  

 1.  

 i hver af de nærmest følgende 3 måneder, dog bortset fra december måned.  

 Reglerne i § 58 om betalingsfristen finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Er  

 udskrivningsdatoen for den skattepligtiges årsopgørelse senere end den 1.  

 oktober i året efter indkomståret, forfalder den del af restskatten med  

 eventuelle skyldige renter efter § 63, stk. 1, der ikke overstiger  

 et  

 grundbeløb på 10.000 kr. med tillæg af et til denne del af restskatten  

 svarende  

 tillæg efter stk. 2 og renter efter § 62 A, stk. 1, 3. pkt.,  

 til  

 betaling i det følgende år på samme tidspunkter og med samme betalingsfrister  

 som B-skat, jf. § 58. Er udskrivningsdatoen for årsopgørelsen først den  

 1.  

 januar eller senere, forfalder restskatten til betaling over de resterende  

 B-skatterater.
Betalingen skal dog ske i mindst 3 rater, jf. dog § 62 C,  

 stk. 1, hvorved bortses fra månederne juni og december.
Stk. 6. Et  

 eventuelt resterende beløb efter stk. 5 forfalder med tillæg efter  

 stk. 2 og renter efter § 62 A, stk. 1, 3. pkt., til betaling  

 den  

 1. i hver af de nærmest følgende 3 måneder, dog bortset fra juni og december  

 måned.
Reglerne i § 58 om betalingsfristen finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Er den  

 pågældende ikke skattepligtig ved begyndelsen af det efterfølgende år, sker  

 opkrævningen efter reglerne i stk. 4. Overtager den efterlevende  

 ægtefælle  

 i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet boet, jf. dødsboskattelovens  

 § 58,  

 sker opkrævningen hos den efterlevende ægtefælle af afdødes restskat m.v. før  

 dødsfaldet efter reglerne i stk. 5 og 6.
 Stk. 8.  

  

 Det i  

 stk. 3 og 5 nævnte grundbeløb reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
 Stk. 9. Af de  

 skattebeløb, der opkræves eller inddrives for et indkomstår, dækkes  

 indkomstskat forud for kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.
 § 61 A.  

  

 I det omfang grundbeløbet på 10.000 kr. i henhold til § 61, stk. 3,  

 ikke er udnyttet fuldt ud til dækning af restskat, kan der i den resterende  

 del  

 af beløbet efter skatteministerens nærmere bestemmelse ske overførsel af  

 forfaldne skatterestancer fra tidligere indkomstår til opkrævning efter  

 reglerne i § 61, stk. 3. Skatteministeren kan i den forbindelse  

 træffe bestemmelse om, at forrentning af de efter 1. pkt. opkrævede beløb kan  

 ske efter andre regler end de i § 63 fastsatte.
 § 62.  

  

 Det  

 beløb, hvormed slutskatten med tillæg af eventuel overført restskat m.v.  

 efter  

 § 61, stk. 3, og efter fradrag af eventuelt overført beløb efter  

 § 62 C, stk. 2, 2. pkt., måtte være mindre end de foreløbige  

 skatter,  

 der modregnes efter § 60, benævnes »overskydende skat«.
Stk. 2. Ved  

 tilbagebetaling af overskydende skat ydes der den skattepligtige en  

 godtgørelse  

 på 2 pct. af beløbet.
I det omfang dette modsvares af beløb, der er indbetalt  

 efter § 59, ydes ingen godtgørelse.
Der ydes dog godtgørelse af  

 overskydende  

 skat, der modsvares af beløb, hvoraf der er betalt tillæg efter § 59, 4. pkt.
Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling af overskydende skat med godtgørelse efter stk. 2 sker i  

 tiden fra den 1. marts til den 1. oktober i året efter indkomståret.
Der  

 tilkommer den skattepligtige en rente svarende til renten i henhold til § 7,  

 stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4  

 procentpoint pr. påbegyndt måned fra den 1. oktober at regne, hvis  

 tilbagebetaling sker efter denne dato.
Inden tilbagebetaling finder sted,  

 modregnes eventuelle restancer af personlig skat med påløbne morarenter og  

 eventuelle uforfaldne bidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 15,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Af det  

 beløb, der efter foranstående skal udbetales den skattepligtige, udbetales  

 kun  

 det hele kronebeløb.
Stk. 5.  

  

 Krav på  

 tilbagebetaling af overskydende skat m.v. kan ikke overdrages før udløbet af  

 det indkomstår, kravet vedrører.
Aftaler om sådanne overdragelser er  

 ugyldige.
§ 62 A.  

 Medfører en ændret årsopgørelse, at der skal betales restskat eller  

 yderligere  

 restskat, gælder reglerne i § 61, stk. 3-6, for betaling af beløbet  

 med tillæg efter § 61, stk. 2. Udskrives den ændrede årsopgørelse  

 efter den 1. oktober i året efter indkomståret, berører ændringen ikke den  

 opkrævning, der sker efter § 61, stk. 5, eller den overførsel, der  

 er  

 sket efter § 61, stk. 3, af den eventuelt tidligere beregnede  

 restskat m.v.
Restskat eller yderligere restskat efter 1. pkt. med tillæg  

 efter  

 § 61, stk. 2, forrentes med renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov  

 om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint pr.  

 påbegyndt måned fra den 1. oktober i året efter indkomståret og indtil  

 udskrivningsdatoen.
Stk. 2. Medfører en  

 ændret årsopgørelse, at der sker nedsættelse eller bortfald af overskydende  

 skat, der allerede er udbetalt til den skattepligtige, jf. § 62, skal  

 beløbet tilbagebetales tillige med godtgørelse efter § 62, stk. 2.  

 Det samlede beløb efter 1. pkt. forrentes med renten i henhold til § 7, stk.  

 2,  

 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4  

 procentpoint  

 pr. påbegyndt måned fra den 1. oktober i året efter indkomståret og indtil  

 udskrivningsdatoen.
Tilbagebetaling sker efter § 61, stk. 4.
Stk. 3. Medfører en  

 ændret årsopgørelse, at den tidligere beregnede restskat nedsættes eller  

 bortfalder,  

 udbetales det beløb, som restskatten er nedsat med, med tillæg efter  

 § 61,  

 stk. 2, til den skattepligtige inden udgangen af den måned, der følger  

 nærmest efter udskrivningsdatoen.
Der tilkommer den skattepligtige en rente  

 svarende til renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter  

 og afgifter m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned fra den  

 1.  

 oktober i året efter indkomståret.
Inden udbetaling finder sted, modregnes  

 eventuel uforfalden restskat efter § 61, stk. 3-6, og eventuelle  

 restancer af personlig skat med påløbne morarenter og eventuelle uforfaldne  

 bidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 15, stk. 1, 1. og 2.  

 pkt.  

 Opkrævning af den resterende, ikke forfaldne del af restskatten sker efter  

 reglerne i § 61, stk. 3-5. Udskrives den ændrede årsopgørelse efter  

 den 1. oktober i året efter indkomståret, berører ændringen ikke den  

 overførsel  

 af restskat m.v. til det følgende år, der er sket efter § 61,  

 stk. 3.
Stk. 4. Medfører en  

 ændret årsopgørelse, at der fremkommer overskydende skat eller yderligere  

 overskydende skat, tilbagebetales beløbet med godtgørelse efter § 62,  

 stk. 2, og eventuelle renter efter § 62, stk. 3, 2. pkt.,  

 inden  

 udgangen af den måned, der følger nærmest efter udskrivningsdatoen.
Inden  

 tilbagebetaling finder sted, modregnes eventuelle restancer af personlig skat  

 og påløbne morarenter og eventuelle uforfaldne bidrag efter lov om en  

 arbejdsmarkedsfond § 15, stk. 1, 1. og 2. pkt.
§ 62 B.  

  

 (Ophævet) § 62 C.  

  

 Rater, der opkræves efter denne lov, skal være på mindst 100 kr., indtil hele  

 beløbet er betalt.
Beløb under 100 kr. opkræves i én rate.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 skattebeløb efter denne lov, der ikke bliver indregnet efter § 61,  

 stk. 3, reguleret med tillæg, godtgørelse og renter efter §§ 61-63  

 i  

 alt udgør et mindre beløb end 100 kr., opkræves eller udbetales det ikke.  

 Overskydende skat, der efter 1. pkt. ikke udbetales, overføres til året efter  

 det år, hvori ligningen foretages.
Tilsvarende gælder skattebeløb, der opstår  

 som følge af ændring af ansættelsen efter § 62 A.
Ved beregningen  

 tillægges eller fradrages beløb efter 1. og 3. pkt., der ikke tidligere er  

 opkrævet eller udbetalt.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 opkrævning af beløb efter denne lov opkræves kun hele kronebeløb.
Tilsvarende  

 gælder ved opkrævning af rater efter stk. 1.
 § 62 D.  

  

 Ved fastsættelsen af grundlaget for den foreløbige skattesvarelse, jf.  

 §§ 52-55, for en skattepligtig person, som har lønindkomst for  

 personligt  

 arbejde på Færøerne, i Grønland eller i en fremmed stat (arbejdsstaten), jf.  

 stk. 3, for en arbejdsgiver med hjemting her i landet, skal bestemmelsen  

 i  

 ligningslovens § 33 A eller i en dobbeltbeskatningsoverenskomst om  

 nedsættelse af skat for sådan lønindkomst kun anvendes, hvis den  

 skattepligtige  

 dokumenterer, at den pågældende betaler skat i arbejdsstaten af lønindkomsten  

 for arbejdet dér. 1. pkt. omfatter dog ikke personer, der er udsendt af den  

 danske stat eller anden dansk offentlig myndighed til tjeneste uden for  

 riget,  

 eller tilfælde, hvor en dobbeltbeskatningsoverenskomst har tillagt Danmark  

 beskatningsretten til lønindkomsten.
 Stk. 2.  

  

 Overskydende skat for en person, som har haft lønindkomst som nævnt i  

 stk. 1, kan overføres til den pågældendes arbejdsgiver, i det omfang  

 denne  

 har betalt den pågældendes skat til arbejdsstaten af lønindkomsten for  

 arbejdet  

 dér.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 skal kun anvendes ved personligt arbejde i  

 en  

 fremmed stat, som er omfattet af EF's bistandsdirektiv (Rådets direktiv nr.  

 77/799/EØF af 19. december 1977) eller OECD's og Europarådets  

 bistandskonvention (af 25. januar 1988), og som har indgået en aftale med  

 Danmark om gensidig administrativ bistand med inddrivelse af skattekrav.
§ 62 E.
Reglerne i § 62 A,  

 stk. 3  

 og 4, om beregning af rente finder ikke anvendelse i de tilfælde, hvor en  

 skattepligtig får nedsat sin skatteansættelse som følge af, at den  

 skattepligtige har betalt erstatning i forbindelse med statens tab på  

 skatter,  

 der er pålignet en anden skattepligtig.
Det skattebeløb, der efter ændring af  

 skatteansættelsen tilbagebetales den skattepligtige, forrentes med samme  

 rentesats og for samme periode, som erstatningsbeløbet er forrentet.
Hvis  

 erstatningsbeløbet indeholder rente, beregnes rente af det tilbagebetalte  

 skattebeløb med den samme rentesats og for samme periode, der er anvendt ved  

 opgørelse af erstatningsbeløbet.
Efter udløbet af den i 2. og 3. pkt. nævnte  

 periode beregnes rente af det tilbagebetalte skattebeløb med rentesatsen  

 ifølge  

 renteloven, indtil udbetaling sker.
 § 62 F.  

 I det omfang skatteansættelsen for den skattepligtige forhøjes som følge af,  

 at  

 en erstatning som nævnt i § 62 E dækkes ved regres eller på anden måde  

 nedbringes, skal den skattepligtige tilbagebetale renter, der tidligere er  

 modtaget i forbindelse med, at skatteansættelsen er nedsat på grund af  

 erstatningsbetalingen.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalte renter, der er modtaget i henhold til § 62 E, kan  

 fradrages  

 i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde finder reglerne om beregning af rente i § 62  

 A, stk. 1 og 2, ikke anvendelse.
§ 62 G.  

 Hvis en skattepligtig får nedsat sin ansættelse af almindelig indkomstskat,  

 og  

 den skattepligtiges ansættelse af særlig indkomstskat forhøjes i sammenhæng  

 hermed, beregnes kun rente efter § 62 A, stk. 3 og 4, og § 62  

 E  

 af det beløb, hvormed det nedsatte skattebeløb med tillæg efter § 61,  

 stk. 2, eller procentgodtgørelse efter § 62, stk. 2,  

 overstiger  

 det beløb, som den skattepligtiges særlige indkomstskat forhøjes med.
Hvis en  

 skattepligtig får nedsat sin ansættelse af særlig indkomstskat, og den  

 skattepligtiges ansættelse af almindelig indkomstskat forhøjes i sammenhæng  

 hermed, beregnes kun rente af det beløb, hvormed den nedsatte særlige  

 indkomstskat overstiger det beløb, som den skattepligtige efter § 62 A,  

 stk. 1 og 2, skal betale som følge af forhøjelsen af den almindelige  

 indkomstskat.
§ 63. Er  

 et beløb, som en skattepligtig efter denne lov skal indbetale til det  

 offentlige, ikke betalt rettidigt, skal den pågældende betale en statskassen  

 tilfaldende rente, der udgør renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint pr.  

 påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen at regne.
Renter af skat, der påhviler den  

 skattepligtige, opgøres én gang om året og opkræves sammen med restskatten  

 for  

 de pågældende år.
 § 64.  

 Staten afregner efter reglerne i lov om kommunal indkomstskat og lov om  

 amtskommunal indkomstskat til den enkelte kommune og amtskommune den del af  

 skatterne, der udgør kommunal indkomstskat, kirkelige afgifter og  

 amtskommunal  

 indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afregner 1/3 af A-skattebeløbene efter § 48 E, stk. 4, over for  

 kommunen.
 § 64 A.  

  

 For amtskommuner og Københavns og Frederiksberg Kommuner udsættes eventuel  

 afregning  

 af de forskelsbeløb, der er nævnt i § 64, stk. 4, jf. stk. 10,  

 og som vedrører kalenderåret 1989, jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 5. august  

 1994 om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v. (kildeskat).
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren kan bestemme, at der helt eller delvis kan ske en  

 udsættelse af eventuel afregning af de forskelsbeløb for amtskommuner og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner, der er nævnt i § 64, stk. 4,  

 jf. stk. 10, og som vedrører kalenderåret 1990, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 728 af 5. august 1994 om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer  

 m.v. (kildeskat).
Stk. 3.  

  

 Tidspunkterne for afregningen af de beløb, der er nævnt i stk. 1,  

 bestemmes af indenrigsministeren.
Det samme gælder de beløb, der er nævnt i  

 stk. 2, hvis indenrigsministeren bestemmer, at der skal ske udsættelse  

 af  

 tidspunktet for afregningen af disse beløb.
Afsnit VI Om indeholdelse i aktieudbytte m.m.
§ 65.  


5)
  

    


10)
  

    

  

 12)  

18)  

  I forbindelse med enhver vedtagelse eller  

 beslutning om udbetaling eller godskrivning af udbytte af aktier eller andele  

 i  

 selskaber eller foreninger m.v. omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 2 e og 4, skal vedkommende selskab eller forening m.v.  

 indeholde 28 pct. af det samlede udbytte, medmindre andet er fastsat i medfør  

 af stk. 4 eller følger af stk. 5-8. Indeholdelse med 28 pct. skal  

 endvidere foretages i den samlede udbetaling eller godskrivning i forbindelse  

 med selskabets opkøb af egne ikke børsnoterede aktier m.v. omfattet af  

 ligningslovens  

 § 16 B, stk. 1, medmindre andet følger af stk. 6. Til udbytte henregnes  

 alt, hvad der af selskabet udloddes til aktionærer eller andelshavere, med  

 undtagelse af friaktier og friandele samt udlodning af likvidationsprovenu  

 foretaget i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses.
Til udbytte  

 henregnes også den del af minimumsudlodningen efter ligningslovens §  

 16 C, stk. 2 eller 15, der ikke  

 udloddes.
Bestemmelsen i § 46, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.  

 Det indeholdte beløb benævnes »udbytteskat«.
Stk. 2.  

  

 21)  

 Udbytteskat indeholdes ikke i udbytte af  

 selskabets egne aktier eller andele.
Told- og skatteforvaltningen kan  

 forlange,  

 at selskabet foreviser dokumentation for størrelsen af dets beholdning af  

 egne  

 aktier eller andele.
Stk. 3.  

  

 5)  

6)  

    

 18)  

 Reglerne i dette afsnit finder  

 tilsvarende anvendelse på udlodninger og udbetalinger m.v., jf. stk. 1,  

 foretaget af investeringsselskaber, jf. selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr.  

 19, samt investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud.
Udloddende foreninger, jf. ligningslovens §  

 16 C, stk. 1, skal mindst indeholde  

 udbytteskat i minimumsudlodningen som nævnt i ligningslovens §  

 16 C, stk. 2 eller 15. 1. og 2. pkt. gælder  

 dog ikke udlodninger fra obligationsbaserede investeringsforeninger som nævnt  

 i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3. En kontoførende  

 investeringsforening, som erhverver ret til udbytte, hvori der i medfør af  

 stk.  

 4 ikke indeholdes udbytteskat, skal, medmindre andet er fastsat i medfør af  

 stk. 4 eller følger af stk. 5 eller 6, indeholde udbytteskat af beløbet efter  

 reglerne i dette afsnit.
I disse tilfælde forfalder udbytteskatten til  

 betaling  

 på tidspunktet for retserhvervelsen, og reglerne i § 66 finder tilsvarende  

 anvendelse.  

 Bestemmelsen i stk. 7 finder i relation til investeringsforeninger kun  

 anvendelse for investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr.  

 5 a.
 Stk. 4.  

  

 5)  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om,  

 at der ikke skal indeholdes udbytteskat i udbytter, der ikke skal medregnes  

 ved  

 opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst.  

 Skatteministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om offentliggørelse af en database over selskaber og foreninger m.v.,  

 som er berettiget til at modtage udbytte uden indeholdelse af udbytteskat.  

 § 65 C, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse vedrørende  

 indeholdelse  

 af udbytteskat.
 Stk. 5. Der  

 indeholdes ikke udbytteskat i udbytte, som et selskab, der er hjemmehørende i  

 udlandet, modtager fra et selskab, der er hjemmehørende her i landet, når det  

 pågældende udbytte ikke er omfattet af skattepligten, jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra c.
 Stk. 6.  

  

 18)  

 Der skal ikke foretages indeholdelse i  

 udbytte m.v., der er skattefrit for modtageren i henhold til ligningslovens  

 § 16 A, stk. 4 og 8, eller § 16 B, stk. 4.
 Stk. 7.  

  

 5)  

 20)  

 Af udbytte af aktier eller andele som modtages af selskaber og foreninger  

 m.v.  

 og fonde m.v., der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1 eller  

 efter  

 fondsbeskatningsloven, kan der indeholdes 18,48 pct. udbytteskat.  

 Skatteministeren fastsætter regler om nødvendig dokumentation for, at  

 indeholdelse med 18,48 pct. kan finde sted, herunder om offentliggørelse af  

 en  

 selskabsmandtalsdatabase.
Stk. 8.  

  

 18)  

 20)  

 Af udbytte af aktier eller andele, som betales til investeringsselskaber  

 hjemmehørende her i landet som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2  

 a,  

 stk. 7, der ikke er investeringsforeninger, og til  

 investeringsforeninger,  

 der er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 5 a, skal der indeholdes 18,48  

 pct. i udbytteskat.
Af udbytte af aktier eller andele, som betales til  

 certifikatudstedende investeringsforeninger hjemmehørende her i landet, der  

 ikke er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 5 a, skal der indeholdes 15  

 pct. i udbytteskat. 1. og 2. pkt. gælder ikke udbytte fra obligationsbaserede  

 foreninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3.  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om nødvendig dokumentation for, at  

 indeholdelse med 15 pct. kan finde sted.
Skatteministeren kan fastsætte  

 regler  

 om, at indeholdelse af udbytteskat ikke skal finde sted ved udbetaling til  

 udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16 C.
 § 65 A.  

  

 19)  

 En person eller et dødsbo, som er  

 skattepligtig efter § 2, stk. 1, nr. 6, og et selskab m.v., som er  

 skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c,  

 betaler en endelig skat på 28 pct. af udbytter, der omfattes af  

 ligningslovens  

 § 16 A, stk. 1 eller afståelsessummer omfattet af ligningslovens  

 § 16 B, men som ikke omfattes af indeholdelsespligten i § 65.
 Stk. 2.  

  

 19)  

 Udgør den skattemæssige anskaffelsessum  

 for aktierne eller anparterne opgjort efter virksomhedsomdannelseslovens  

 § 4, stk. 2-4, et negativt beløb, forhøjes den i ligningslovens  

 § 16 B nævnte afståelsessum med et beløb svarende til den negative  

 værdi,  

 når afståelsen er omfattet af § 2, stk. 1, nr. 6. Det samme gælder  

 en  

 i ligningslovens § 16 A nævnt udlodning, hvis udlodning sker i  

 forbindelse  

 med en nedsættelse af aktie- eller anpartskapitalen.
 § 65 B.  

  

 Af indkomst som nævnt i § 43, stk. 2, litra h, der ydes til et  

 selskab m.v., som er skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra e, svares en skat på 30 pct. af bruttoindtægten, herunder  

 eventuel godtgørelse til dækning af udgifter til rejse og ophold m.v.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i §§ 44-46, 57, 69 og 84-86 finder tilsvarende anvendelse  

 for så vidt angår den i stk. 1 omhandlede skat.
§ 65 C.  

  

 19)  

 I forbindelse med enhver udbetaling eller  

 godskrivning af royalty til en person eller et selskab m.v., der er  

 skattepligtig efter § 2, stk. 1, nr. 8, eller selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra g, skal den, for hvis regning udbetalingen eller  

 godskrivningen foretages, indeholde 30 pct. af den samlede royalty.
Pligten  

 til  

 at indeholde royaltyskat påhviler personer, dødsboer, selskaber, fonde,  

 foreninger, institutioner m.v., der har hjemting her i landet.
Hvis den, for  

 hvis regning udbetaling eller godskrivning foretages, ikke har hjemting her i  

 landet, og udbetalingen eller godskrivningen foretages af en dertil  

 befuldmægtiget, der har hjemting her i landet, påhviler det den  

 befuldmægtigede  

 at foretage indeholdelse.
Bestemmelsen i § 46, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Det indeholdte beløb benævnes »royaltyskat«.
 Stk. 2.  

  

 21)  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 fastsætte regler om, at der enten slet ikke skal foretages indeholdelse,  

 eller  

 at der skal foretages indeholdelse med en sats, der er mindre end 30 pct.,  

 hvis  

 Danmark og den stat, hvor royaltymodtageren er hjemmehørende, i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst har aftalt, at royaltybetalinger fra kilder  

 her  

 i landet til modtagere i den pågældende stat ikke kan beskattes eller kun  

 beskattes med en sats, der er lavere end 30 pct.
 Stk. 3.  

  

 21)  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 fastsætte regler om, at indeholdelsespligten ikke påhviler den, for hvis  

 regning udbetaling eller godskrivning af royalty foretages, såfremt  

 udbetalingen eller godskrivningen ikke foretages direkte til  

 royaltymodtageren,  

 men til en person, et dødsbo, et selskab, en fond, en forening eller en  

 institution  

 m.v. med hjemting her i landet, der varetager royaltymodtagerens interesser.  

 I  

 så fald pålægges indeholdelsespligten og de hertil knyttede pligter til  

 indbetaling og indsendelse af oplysninger i stedet for den nævnte person,  

 dødsbo, selskab, fond, forening eller institution m.v.
 Stk. 4.  

  

 Til royalty  

 henregnes betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model,  

 tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode eller som vederlag for  

 oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
§ 65 D.  


9)  

 I forbindelse med enhver  

 udbetaling eller godskrivning af renter til et selskab m.v., der er  

 skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra d, skal den, for  

 hvis regning udbetalingen eller godskrivningen foretages, indeholde 30 pct.  

 af  

 den samlede rente.
Det indeholdte beløb benævnes »renteskat«.
Pligten til at  

 indeholde renteskat påhviler selskaber, fonde og foreninger, der har hjemting  

 her i landet.
Hvis den, for hvis regning udbetaling eller godskrivning  

 foretages, ikke har hjemting her i landet og udbetalingen eller  

 godskrivningen  

 foretages af en dertil befuldmægtiget, der har hjemting her i landet,  

 påhviler  

 det den befuldmægtigede at foretage indeholdelse.
Bestemmelsen i § 46, stk.  

 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, at indeholdelsespligten ikke  

 påhviler  

 den, for hvis regning udbetaling eller godskrivning af renter foretages,  

 såfremt  

 udbetalingen eller godskrivningen ikke foretages direkte til rentemodtageren,  

 men til en person, et dødsbo, et selskab, en fond, en forening eller en  

 institution m.v. med hjemting her i landet, der varetager rentemodtagerens  

 interesser.
I så faldt pålægges indeholdelsespligten og de hertil knyttede  

 pligter til at indbetale og indsende oplysninger i stedet den nævnte person,  

 dødsbo, selskab, fond, forening eller institution m.v.
Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med enhver indfrielse af gæld til et selskab m.v., der er  

 skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra h, skal den, for  

 hvis regning indfrielsen foretages, indeholde 30 pct. af den skattepligtige  

 gevinst.
Reglerne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse.
§ 66.  

  

 5)  

 10)  

 Reglerne i lov om opkrævning af skatter  

 og afgifter m.v. vedrørende opkrævning af indeholdt A-skat finder tilsvarende  

 anvendelse ved opkrævning af indeholdt udbytteskat med de undtagelser, der  

 følger af bestemmelser i denne lov.
Udbytteskat forfalder til betaling, så  

 snart vedtagelse eller beslutning om udbetaling eller godskrivning af  

 udbyttet  

 er truffet, og skal indbetales senest i den følgende måned samtidig med  

 udløbet  

 af betalingsfristen for selskabets indbetaling af indeholdt A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Stk. 2.  

  

 5)  

 10)  

 Selskaber, der vedtager eller beslutter udbetaling eller godskrivning af  

 udbytte, skal uanset om der er pligt til at foretage indeholdelse af  

 udbytteskat i en af skatteministeren foreskreven form meddele oplysning om  

 vedtagelsen.
Meddelelsen skal indgives senest i den følgende måned efter  

 nævnte  

 vedtagelse eller beslutning samtidig med udløbet af selskabets  

 angivelsesfrist  

 for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Selskaber, der vedtager eller  

 beslutter ikke at deklarere udbytte, er på skattemyndighedernes begæring  

 pligtige til inden en nærmere angiven frist at indsende oplysning om  

 vedtagelsen.
Indsendelse af de nævnte oplysninger kan fremtvinges ved pålæg  

 af  

 daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil.
 Stk. 3.  

  

 Det forhold,  

 at udbyttet ikke hæves, giver ikke selskabet ret til tilbagebetaling af  

 udbytteskatten  

 og giver ikke aktionæren eller andelshaveren ret til at få udbytteskatten  

 udbetalt i videre omfang end fastsat i § 67.
§ 66 A.  

  

 5)  

 21)  

 Reglerne i lov om opkrævning af skatter  

 og afgifter m.v. vedrørende opkrævning af indeholdt A-skat finder tilsvarende  

 anvendelse ved opkrævning af indeholdt royaltyskat med de undtagelser, der  

 følger af bestemmelser i denne lov.
Royaltyskat forfalder til betaling ved  

 udbetalingen eller godskrivningen af royalty og skal indbetales til told- og  

 skatteforvaltningen  

 senest i den følgende måned samtidig med udløbet af den  

 indeholdelsespligtiges  

 angivelsesfrist for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Den, der  

 foretager udbetalingen eller godskrivningen, skal samtidig med  

 royaltyskattens  

 indbetaling give oplysning herom i en af skatteministeren foreskreven form.  

 Indsendelse af de nævnte oplysninger kan fremtvinges ved pålæg af daglige  

 bøder, der fastsættes af skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i §§ 69 og 70 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Enhver, der  

 hæver eller får godskrevet royalty, kan, når han på fyldestgørende måde  

 godtgør  

 sin identitet, forlange, at den, der foretager udbetalingen eller  

 godskrivningen, samtidig i en af skatteministeren foreskreven form attesterer  

 den stedfundne udbetaling eller godskrivning.
§ 66 B.  


9)  

 21)  

 Reglerne i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. om opkrævning af indeholdt A-skat  

 finder  

 tilsvarende anvendelse ved opkrævning af indeholdt renteskat med de  

 undtagelser, der følger af bestemmelser i denne lov.
Renteskat forfalder til  

 betaling ved udbetalingen eller godskrivningen af renter og skal indbetales  

 til  

 told- og skatteforvaltningen senest i den følgende måned samtidig med udløbet  

 af den indeholdelsespligtiges angivelsesfrist for indeholdt A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag.  

 Den, der foretager udbetalingen eller godskrivningen, skal samtidig med  

 renteskattens indbetaling give oplysning herom i en af skatteministeren  

 foreskreven form.
Indsendelse af de nævnte oplysninger kan fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren.
 Stk. 2.  

  

 §§ 69 og 70  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Enhver, der  

 hæver eller får godskrevet renter, kan, når den pågældende på fyldestgørende  

 måde godtgør sin identitet, forlange, at den, der foretager udbetalingen  

 eller  

 godskrivningen, samtidig i en af skatteministeren foreskreven form attesterer  

 den stedfundne udbetaling eller godskrivning.
§ 67.  

  

 Har nogen, der er skattepligtig efter § 1, erhvervet udbytte, hvori der  

 efter § 65 er indeholdt udbytteskat, modregnes udbytteskatten i  

 slutskatten, jf. § 60, stk. 1, litra d.
Er den indeholdte  

 udbytteskat  

 endelig betaling af skatten, jf. personskattelovens § 8 a, stk. 1,  

 indgår beløbet ikke i slutskatten, og der foretages ikke modregning efter 1.  

 pkt.
 Stk. 2.  

  

 5)  

 Har nogen, der er skattepligtig efter § 1  

 i selskabsskatteloven eller efter fondsbeskatningsloven, erhvervet udbytte,  

 hvori der efter § 65 er indeholdt udbytteskat, modregnes udbytteskatten i den  

 indkomstskat, der af den skattepligtige skal betales for det indkomstår, i  

 hvilket udbyttet er erhvervet.
 Stk. 3.  

  

 Har nogen,  

 som ikke er skattepligtig her i landet, erhvervet udbytte, hvori der efter  

 § 65 er indeholdt udbytteskat, udbetales der efter begæring den  

 pågældende  

 et beløb svarende til udbytteskatten.
 Stk. 4.  

  

 6)  

 Enhver, der hæver eller får godskrevet  

 udbytte, kan, når han på fyldestgørende måde godtgør sin identitet, forlange,  

 at den, der foretager udbetalingen eller godskrivningen, samtidig i en af  

 skatteministeren foreskreven form attesterer den stedfundne udbetaling eller  

 godskrivning.
Stk. 5.  

  

 6)  

 For skattepligtige omfattet af § 1,  

 stk. 1, udbetales udbytteskat, der ikke kan modregnes i slutskatten, og  

 som ikke er endelig efter personskattelovens § 8 a, stk. 1, som  

 overskydende skat efter reglerne i § 62 C.
Er udbyttemodtageren ikke  

 omfattet af § 1, stk. 1, udbetales beløbet kun kontant, hvis det  

 udgør 25 kr. eller derover.
Stk. 6.  


5)6)  

 For skattepligtige omfattet af stk. 2, som er fritaget for  

 indeholdelse af udbytteskat efter § 65, stk. 4, kan skatteministeren  

 fastsætte  

 regler for tilbagesøgning og udbetaling af det indeholdte beløb.
Der  

 udbetales  

 ikke godtgørelse eller renter ved udbetalingen.
Afsnit VII Hæftelses- og inddrivelsesbestemmelser § 68.  

  

 Er  

 der i A-indkomst, som erhverves af en her i landet skattepligtig person, ikke  

 sket indeholdelse af A-skat, eller er indeholdelse sket med for lavt beløb,  

 skal erhververen straks indbetale det manglende beløb til det offentlige.
 § 69.  

  

 Den, som undlader at opfylde sin pligt til at indeholde skat, eller som  

 indeholder denne med for lavt beløb, er over for det offentlige umiddelbart  

 ansvarlig for betaling af manglende beløb, medmindre han godtgør, at der ikke  

 er udvist forsømmelighed fra hans side ved iagttagelse af bestemmelserne i  

 denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Den, som  

 har indeholdt skat efter denne lov, hæfter over for det offentlige for  

 betaling  

 af det indeholdte beløb.
 § 70.  

  

 De  

 herværende befuldmægtigede for de i § 2 nævnte personer og dødsboer er  

 medansvarlige for betaling af de skatter, der påhviler disse personer og  

 boer.
§ 70 A.  


23)
  

    

  

 Skatteministeren  

 kan bestemme, at der for erindringsskrivelser, tilsigelser til  

 udlægsforretninger  

 og afgørelser om indeholdelse i løn m.v. udstedt af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden vedrørende ikke rettidigt betalt foreløbig  

 skat  

 efter § 50 og restskatter efter §§ 61 og  

 62 A  

 skal betales gebyr til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Gebyret kan højst udgøre 250 kr.
§ 71.  

  

 (Ophævet) § 72.  

  

 Skattebeløb, som ikke betales rettidigt, inddrives tillige med tillæg, renter  

 og gebyrer efter reglerne i lov om inddrivelse af skatter og afgifter m.v.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om opkrævningen.
Stk. 2.  

  

 Er udlæg  

 forgæves forsøgt hos den skattepligtige selv, kan udlæg ske i ejendele, der  

 tilhører den med ham samlevende ægtefælle, eller om nødvendigt i ejendele,  

 der  

 tilhører børn, og som er medregnet ved hans skatteansættelse.
Dette gælder  

 ikke  

 ved udlæg hos en indeholdelsespligtig for skattebeløb, som denne har været  

 pligtig at indeholde.
§ 73.  

 21)  

 23)  

 Har en skatteyder ikke inden det tidspunkt, da udlæg kan begæres, betalt den  

 indkomstskat til staten, amtskommunal indkomstskat, kommunal indkomstskat,  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat eller kirkelige afgifter, der  

 påhviler den pågældende, kan told- og skatteforvaltningen træffe afgørelse  

 om,  

 at der skal ske indeholdelse i skatteyderens lønning, provision eller andet  

 arbejdsvederlag samt ventepenge, pensioner og lignende understøttelser, der  

 udredes af statskassen, kommunale kasser, andre offentlige kasser eller  

 private  

 kasser, hvad der er fornødent til betaling af ydelserne med påløbne renter,  

 tillæg og gebyrer.
Indeholdelsespligten omfatter også enhver forskudsvis  

 udbetaling af løn m.v.
Told- og skatteforvaltningens afgørelse om  

 lønindeholdelse indberettes til Det Fælles Lønindeholdelsesregister, jf. § 3  

 i  

 lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Registeret påser, at indbetaling  

 fra den indeholdelsespligtige arbejdsgiver finder sted i overensstemmelse med  

 afgørelsen om lønindeholdelse, jf. § 2, nr. 3, i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.  

 Såfremt skatteyderens arbejdsvederlag udredes direkte af beløb, som  

 skatteyderen oppebærer på arbejdsgiverens vegne, skal der foretages de  

 ændringer i afregningsformen, som er nødvendige for, at begæringen om  

 lønindeholdelse kan efterkommes.
Indeholdelse som nævnt kan også foretages i  

 A-indkomst, der hidrører fra partsfiskeri.
Som arbejdsgiver anses den, der  

 skal  

 indeholde foreløbig skat efter § 46, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 skattebeløb, som nogen efter §§ 46 og 49 eller efter denne paragraf har været  

 pligtig til at indeholde eller opkræve, ikke indbetalt til det offentlige  

 inden  

 det tidspunkt, da udlæg kan begæres, kan der træffes afgørelse om at give den  

 indeholdelsespligtiges arbejdsgiver pålæg som omhandlet i stk. 1 med hensyn  

 til  

 det skyldige beløb samt påløbne renter, tillæg og gebyrer.
Stk. 3.  

  

 23)  

 Indeholdelse efter stk. 1 og 2 kan  

 foretages, selv om lønudbetalingen m.v. også er genstand for indeholdelse af  

 skat efter §§ 46 og 49. Indeholdelsen sker med en procentdel  

 (indeholdelsesprocenten)  

 af nettolønnen.
Ved pålæg om indeholdelse skal der overlades skyldneren det  

 nødvendige  

 til eget og familiens underhold.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 om betalingsevnevurdering, herunder rådighedsbeløb, til fastsættelse af den  

 del  

 af nettolønnen, som maksimalt kan indeholdes.
Stk. 4.  

  

 23)  

 Indeholdelsesprocenten kan gradueres  

 efter nettoindkomstens størrelse.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 om sammenhængen mellem nettoindkomsten og indeholdelsesprocenten.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 finder uanset afvigende bestemmelser i den øvrige lovgivning  

 også  

 anvendelse på kommunale og statslige tjenestemænds lønninger m.v.
Stk. 6.  

  

 Når det er  

 foreskrevet, at løn i form af drikkepenge fra arbejdsgiverens kunder ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst i almindelighed skal ansættes til en bestemt  

 brøkdel af de beløb, skatteyderen oppebærer på arbejdsgiverens vegne, kan  

 skattemyndigheden skriftligt pålægge arbejdsgiveren ved hver afregning med  

 skatteyderen at afkræve denne et beløb til dækning af de i stk. 1 og  

 stk. 2 angivne restancer.
Ved hver afregning kan der højst opkræves det  

 beløb, der efter reglerne i stk. 3 kunne være tilbageholdt, såfremt  

 arbejdsgiveren som løn havde udbetalt et beløb svarende til det, hvormed  

 drikkepengeindtægten skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Vægrer en skatteyder sig ved at indbetale beløb, som det i medfør  

 af foranstående  

 er pålagt en arbejdsgiver at opkræve, kan han uanset det mellem parterne  

 gældende opsigelsesvarsel afskediges til øjeblikkelig fratrædelse af  

 tjenesten.  

 Om denne bestemmelse og om det arbejdsgiveren meddelte pålæg skal  

 skatteyderen  

 underrettes skriftligt af skattemyndigheden.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 § 46, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse ved indeholdelse i  

 henhold til stk. 1-4 og opkrævning i henhold til stk. 6.
Stk. 8.  

  

 Hvis en  

 skatteyder, for hvem der er begæret indeholdelse efter de foranstående  

 regler,  

 ikke er beskæftiget hos den pågældende arbejdsgiver på det tidspunkt, hvor  

 begæringen modtages, er arbejdsgiveren pligtig inden 5 dage at underrette Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister skriftligt eller elektronisk derom.  

 Tilsvarende  

 oplysningspligt påhviler arbejdsgiveren om ophør af et arbejdsforhold, når  

 han  

 forinden har modtaget begæring om indeholdelse, og den deri omhandlede  

 skatterestance  

 ikke er endeligt afviklet ved arbejdsforholdets ophør.
Underretningen herom  

 skal gives Det Fælles Lønindeholdelsesregister inden 5 dage efter ophøret.
 Stk. 9.  

  

 Skatteministeren giver regler om indbetaling og afregning til det offentlige  

 af  

 beløb, der er indeholdt eller opkrævet af arbejdsgivere i henhold til  

 bestemmelserne i denne paragraf.
 Stk. 10.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 57, stk. 4, 2. pkt., 69, 72, 74, 84 og 86 finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til de i denne paragraf omhandlede forhold.
Stk. 11.  

  

 23)  

 Beløbsgrænser, der fastsættes i medfør af  

 stk. 3 og 4, reguleres hvert år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 De regulerede beløb afrundes opad til det nærmeste hele kronebeløb.
De årlige  

 reguleringer bekendtgøres af skatteministeren.
 § 73 A.  

  

 Overskud, som fremkommer ved afhændelse af en fast ejendom, der er overtaget  

 som led i skatteinddrivelse, udloddes til den pågældende skyldner, efter at  

 der  

 er foretaget modregning med eventuelle yderligere statslige tilgodehavender.
 § 73 B.  

  

 23)  

 Reglerne om eftergivelse i  

 opkrævningslovens §§ 15,  

 15 a  

 og 15 b finder tilsvarende anvendelse på skattebeløb, som en person efter  

 denne  

 lov har været pligtig at indeholde, og administrativt vedtagne bøder efter  

 § 79.
 § 73 C.  

  

 23)  

 Reglerne i § 73 B finder tilsvarende  

 anvendelse på personers indkomstskat til staten, amtskommunal indkomstskat,  

 kommunal indkomstskat, kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat samt  

 kirkelige afgifter.
 § 73 D.  

  

 21)  

 23)  

 Told- og skatteforvaltningen kan i  

 øvrigt, når forholdene i ganske særlig grad taler derfor, eftergive eller  

 meddele henstand med skatter, som personer, selskaber, foreninger m.v. er  

 pålignet eller har skullet indeholde.
 § 73 E.  


9)  

 Personer kan få henstand med  

 betaling af skatter beregnet efter aktieavancebeskatningslovens §  

 13 a, ejendomsavancebeskatningslovens §  

 6 B eller kursgevinstlovens § 37 samt skatter og arbejdsmarkedsbidrag  

 beregnet  

 efter ligningslovens § 28, når skatteberegningen skyldes ophør af skattepligt  

 efter § 1, skift af skattemæssigt hjemsted efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 til en fremmed stat, Færøerne eller Grønland eller ophør af skattepligt efter  

 §  

 2, stk. 1, litra k.
Stk. 2.  

  

 21)  

 Henstand efter stk. 1 er betinget af, at  

 der ved fraflytning m.v. indgives selvangivelse til told- og  

 skatteforvaltningen.
Gives der udsættelse med indgivelse af selvangivelse  

 efter  

 skattekontrollovens § 4, stk. 4, skal selvangivelse som betingelse for  

 henstand  

 være indgivet inden denne frist.
Henstand er endvidere betinget af, at der  

 ved  

 senere hel eller delvis udnyttelse eller afståelse af købe- og  

 tegningsretterne  

 omfattet af ligningslovens § 28 indgives selvangivelse af det modtagne  

 vederlag, og at der ved senere hel eller delvis afståelse af aktiverne og ved  

 hel eller delvis indfrielse af gælden indgives selvangivelse af gevinsten  

 eller  

 tabet på disse.
Såfremt der ikke ønskes omberegning efter  

 aktieavancebeskatningslovens §  

 13 a,  

 stk. 6, kursgevinstlovens § 37, stk. 5, eller ligningslovens § 28, stk. 7, er  

 det dog alene en betingelse, at der indgives meddelelse til told- og  

 skatteforvaltningen  

 om afståelsen, indfrielsen eller udnyttelsen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 personens fraflytning m.v. sker til et land, der ikke er omfattet af  

 overenskomst af 7. december 1989 mellem de nordiske lande om bistand i  

 skattesager eller Rådets direktiv 76/308/EØF af 15. marts 1976, som ændret  

 ved  

 Rådets direktiv 79/1071/EØF af 6. december 1979, Rådets direktiv 92/108/EØF  

 af  

 14. december 1992 og Rådets direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001, er henstand  

 efter stk. 1 endvidere betinget af, at der stilles betryggende sikkerhed.  

 Sikkerheden skal stå i passende forhold til henstandsbeløbet og kan stilles i  

 form af aktier, børsnoterede obligationer, bankgaranti eller anden  

 betryggende  

 sikkerhed efter skatteministerens bestemmelse.
Stk. 4.  

  

 Henstandsbeløbet  

 forfalder til betaling, når aktiverne afstås, gælden indfries eller den  

 skattepligtige  

 dør.
Ved henstand med betaling af skatter og arbejdsmarkedsbidrag beregnet  

 efter ligningslovens § 28 forfalder henstandsbeløbet, når købe- eller  

 tegningsretterne afstås eller udnyttes, eller den skattepligtige dør.  

 Henstandsbeløbet fragår i den slutskat, der indgår ved opgørelsen af restskat  

 og overskydende skat efter §§ 60-62, jf. §  

 62  

 A.
 Stk. 5.  

  

 Betales  

 henstandsbeløb ikke rettidigt, forrentes det forfaldne beløb med renten i  

 henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med  

 tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Stk. 6.  

  

 Indgives  

 selvangivelse eller meddelelse, jf. stk. 2, ikke rettidigt, bortfalder  

 henstanden, og skatten og arbejdsmarkedsbidrag anses for forfalden på det  

 tidspunkt, hvor skatten og arbejdsmarkedsbidraget ville være forfalden, hvis  

 der ikke var givet henstand.
Skatten og arbejdsmarkedsbidrag forrentes med  

 renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned fra dette tidspunkt.  

 Endvidere bortfalder retten til omberegning efter  

 aktieavancebeskatningslovens  

 §  

 13 a, stk. 6,  

 kursgevinstlovens § 37, stk. 5, og ligningslovens § 28, stk. 7.
Stk. 7.  

  

 21)  

 Såfremt købe- og tegningsretter omfattet  

 af ligningslovens § 28 udløber uudnyttet, bortfalder henstandsbeløbet for  

 disse  

 købe- eller tegningsretter.
Bortfald af henstandsbeløb efter 1. pkt. er  

 betinget af, at der indgives meddelelse om udløbet til told- og  

 skatteforvaltningen inden udløbet af selvangivelsesfristen.
I modsat fald  

 anses  

 henstandsbeløbet for forfaldent på tidspunktet for købe- eller  

 tegningsrettens  

 udløb.
Reglerne i stk. 6, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Afsnit VIII Straffebestemmelser m.v.
§ 74.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed 1)  

 	  

 undlader at opfylde  

 pligt til at foretage indeholdelse af A-skat, udbytteskat m.v., royaltyskat  

 eller skat som nævnt i § 65 B, stk. 1, 2)  

 	  

 undlader rettidigt at  

 afgive de i § 57, stk. 1, § 66, stk. 2, eller § 66  

 A,  

 stk. 1, omhandlede oplysninger, 3)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om de i § 57, stk. 1, § 66,  

 stk. 2, eller § 66 A, stk. 1, omhandlede forhold, eller 4)  

 21)  

 	  

 anmoder om elektroniske  

 skattekortoplysninger hos told- og skatteforvaltningen vedrørende personer,  

 som  

 man på anmodningstidspunktet ikke kan påregne at skulle udbetale A-indkomst  

 til.
 Stk. 2.  


16)  

  Er forholdet begået med forsæt til at  

 unddrage det offentlige skat, eller foreligger der i øvrigt skærpende  

 omstændigheder, kan straffen stige til fængsel indtil 1 år og 6 måneder,  

 medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289.
 § 74 A.  

  

 16)  

 På samme måde som anført i § 74 straffes  

 den, der undlader at følge et pålæg efter denne lovs §  

 86 A, stk. 1, eller en begæring efter  

 denne lovs §  

 86 A,  

 stk. 2.
§ 75.  

  

 På  

 samme måde som anført i § 74 straffes den, der 1)  

 	  

 lader sig udbetale  

 A-indkomst vidende om, at der ikke i indkomsten er indeholdt A-skat som  

 påbudt, 2)  

 	  

 benytter skattekortet  

 over for en anden indeholdelsespligtig end den, hvortil  

 skattekortoplysningerne  

 er afgivet elektronisk, jf. § 48, stk. 1, 4. pkt., 3)  

 16)  

 	  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug for afgørelser efter  

 § 45, stk. 1 og 3, § 48, stk. 6, § 51, § 52,  

 stk. 2, eller § 53 eller i forbindelse med en af de i disse  

 bestemmelser nævnte ansøgninger fortier oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse, 4)  

 16)  

 	  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved beregning af  

 passivposter efter § 33 D eller i forbindelse med en sådan beregning  

 fortier  

 oplysninger af betydning for denne eller, 5)  

 16)  

 	  

 undlader at efterkomme pligten til at  

 afgive oplysning om de i § 86, stk. 4 og 5, nævnte forhold eller  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger om de i § 86, stk. 4 og 5, nævnte forhold.
 § 76.  

  

 I  

 forskrifter, der udfærdiges i medfør af loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 77.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar for  

 overtrædelse af § 74, og § 76 efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 78.  

  

 I  

 sager om overtrædelse af §§ 74-77, der behandles administrativt, jf.  

 § 79, finder § 752, stk. 1, i lov om rettens pleje tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse  

 med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
 § 79.  

  

 21)  

 Såfremt overtrædelsen ikke skønnes at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan told- og skatteforvaltningen,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden  

 for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en  

 i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen i  

 retsplejeloven  

 om indholdet af anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet  

 eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 79 A.  


22)  

  Bøder i sager, der afgøres administrativt  

 efter § 79, opkræves af told- og skatteforvaltningen og inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Bøderne kan  

 inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne herom i  

 kildeskatteloven.  

 Der er udpantningsret for bøden.
Afsnit IX Forskellige bestemmelser §§ 80-82.  

  

 (Ophævet) § 83.  

  

 Når A-indkomst udbetales gennem Lønmodtagernes Garantifond, påhviler det den,  

 der skulle have foretaget indeholdelse, såfremt udbetalingen ikke var  

 foretaget  

 af fonden, at indbetale som A-skat til det offentlige det beløb, som fonden  

 efter § 2, stk. 1, 3. pkt., i loven om Lønmodtagernes Garantifond  

 fratrækker for kildeskat forinden udbetalingen.
Reglerne om indeholdelse  

 finder  

 herved anvendelse i det omfang, de efter deres indhold er forenelige med  

 foranstående.
 Stk. 2.  

  

 I forhold  

 til A-indkomstmodtageren træder det beløb, som fonden fratrækker for  

 kildeskat,  

 i stedet for A-skat af indkomsten.
 § 84.  

  

 23)  

 Den indeholdelsespligtige skal skriftligt  

 eller ved andet læsbart medie holde modtageren af A-indkomst underrettet om  

 indeholdelserne efter regler, der fastsættes af skatteministeren.
Stk. 2.  

  

 21)  

 Vægrer den indeholdelsespligtige sig ved  

 at give den i stk. 1 nævnte underretning til modtageren af A-indkomst,  

 kan  

 denne ved henvendelse til told- og skatteforvaltningen begære, at  

 underretningen søges tilvejebragt ved told- og skatteforvaltningens  

 mellemkomst.
Underretningen kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der  

 fastsættes af told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren bestemmer, hvor lang tid de indeholdelsespligtige skal  

 opbevare de for underretningen fornødne bilag m.v.
 § 85.  

  

 21)  

 Told- og skatteforvaltningen fører  

 registre over de indeholdelsespligtige efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.
Stk. 2.  

  

 21)  

 Ved de i stk. 1 nævnte regler kan  

 det pålægges de indeholdelsespligtige at give told- og skatteforvaltningen  

 meddelelse om a)  

 	  

 indtræden og ophør  

 af indeholdelsespligt, b)  

 	  

 ændringer i den  

 indeholdelsespligtiges adresse, c)  

 	  

 tilgang og afgang af  

 modtagere af A-indkomst.
 Stk. 3.  

  

 21)  

 Indsendelse af meddelelserne kan  

 fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af told- og  

 skatteforvaltningen.
 § 86.  

  

 21)  

 Told- og skatteforvaltningen forestår  

 kontrollen med, at de indeholdelsespligtige overholder de pligter, de som  

 indeholdelsespligtige er pålagt efter denne eller andre skattelove  

 (arbejdsgiverkontrollen),  

 og fastsætter de nærmere retningslinjer for kontrollens udførelse.
Stk. 2.  

  

 16)  

 21)  

 Hvis det skønnes nødvendigt, har told- og skatteforvaltningen til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til hos de  

 indeholdelsespligtige på stedet at gennemgå alt regnskabsmateriale og  

 herunder  

 at få forevist skattekort og andre dokumenter af betydning for kontrollen.  

 Adgangen til kontrol efter 1. pkt. omfatter alle indeholdelsespligtige,  

 uanset  

 om disse fører et egentligt regnskab eller ej.
Adgangen til kontrol efter 1.  

 pkt. omfatter også arbejdssteder uden for den indeholdelsespligtiges lokaler,  

 herunder transportmidler, der anvendes erhvervsmæssigt.
I det omfang  

 oplysningerne er registreret elektronisk, omfatter told- og  

 skatteforvaltningens adgang også en elektronisk adgang hertil.
Ejeren og de  

 hos  

 denne ansatte skal yde told- og skatteforvaltningen fornøden vejledning og  

 hjælp ved kontrollen.
Enhver indeholdelsespligtig, der fører regnskab, skal,  

 hvad enten den pågældende ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej,  

 på  

 begæring af told- og skatteforvaltningen indsende sit regnskabsmateriale med  

 bilag.
Kontrol efter 1. pkt. kan dog ikke gennemføres på en ejendom, der  

 tjener  

 til privatbolig eller fritidsbolig.
 Stk. 3.  

  

 21)  

 Adgangen til eftersyn, fremlæggelse af  

 dokumenter og indsendelsen af regnskabsmateriale med bilag kan gennemtvinges  

 ved daglige bøder, der fastsættes af told- og skatteforvaltningen.
Stk. 4.  


4)  

    

 16)  

 21)  

 Told- og skatteforvaltningen kan hos modtagere af A-indkomst indhente  

 oplysninger  

 til brug ved kontrollen af indeholdelserne.
Personer, der ved kontrollen  

 skønnes at udføre beskæftigelse hos den indeholdelsespligtige, har pligt til  

 at  

 oplyse navn, adresse, fødselsdato, om der består et ansættelsesforhold, og,  

 hvor dette er tilfældet, ansættelsesperiode og løn- og ansættelsesvilkår.
Stk. 5.  

  

 16)  

 21)  

 Med henblik på kontrol af indeholdelsespligten efter denne og andre  

 skattelove  

 (arbejdsgiverkontrollen) har told- og skatteforvaltningen, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang  

 til arbejdssteder, hvor det skønnes at der udføres lønnet arbejde for en  

 arbejdsgiver.
Personer, der ved kontrol som nævnt i 1. pkt. skønnes at udføre  

 beskæftigelse hos den pågældende arbejdsgiver, har pligt til at oplyse navn,  

 adresse, fødselsdato, om der består et ansættelsesforhold, og, hvor dette er  

 tilfældet, ansættelsesperiode og løn- og ansættelsesvilkår.
Kontrol som nævnt  

 i  

 1. pkt., kan dog ikke gennemføres på en ejendom, der alene tjener til  

 privatbolig eller fritidsbolig.
 Stk. 6.  

  

 16)  

 21)  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter stk. 2, 1. pkt. og stk. 5. Justitsministeren kan efter  

 forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
§ 86 A.  

  

 16)  

 21)  

 Told- og skatteforvaltningen kan pålægge  

 en arbejdsgiver at foretage daglig registrering af oplysninger om ansatte.
De  

 oplysninger, som skal registreres, er de samme oplysninger, som direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet har fastsat med hjemmel i § 91, stk. 4, i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  


21)  

 Registreringer efter  

 stk. 1, samt tilsvarende registreringer, der sker efter pålæg fra  

 Arbejdsdirektoratet,  

 skal til enhver tid på begæring forevises told- og skatteforvaltningen til  

 brug  

 for kontrollen efter denne lovs § 86.
§ 87.  

 21)  

 (Ophævet) § 88.  

  

 Skatteministeren bemyndiges til under forbehold af gensidighed at indgå  

 aftaler  

 med Færøerne og Grønland om, at personer, dødsboer, selskaber, foreninger,  

 institutioner m.v., der har hjemting i den ene del af riget, skal foretage  

 indeholdelse af kildeskat til den anden del af riget, for så vidt angår  

 indkomst, som er omfattet af skattepligt efter skattelovgivningen i den anden  

 del  

 af riget.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren bemyndiges til under forbehold af gensidighed at indgå  

 aftaler  

 med fremmede stater, som er omfattet af EF's bistandsdirektiv (Rådets  

 direktiv  

 nr. 77/799/EØF af 19. december 1977) eller OECD's og Europarådets  

 bistandskonvention  

 (af 25. januar 1988), om, at foreløbige skatter, der i den ene stat er  

 indeholdt i en indkomst, kan overføres til dækning af den anden stats  

 skattekrav i samme indkomst.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om opkrævning og afregning af  

 kildeskat i tilfælde, der er omfattet af aftaler, som nævnt i stk. 1 og  

 2.  

 I det omfang bestemmelserne om A-indkomst og A-skat efter deres indhold ikke  

 er  

 anvendelige, eller hvor praktiske hensyn i øvrigt taler derfor, kan  

 ministeren  

 fastsætte særlige regler om, hvorledes der skal forholdes med de omhandlede  

 indkomst- og skattebeløb.
§ 89.  

  

 21)  

 Når forholdene i ganske særlig grad taler  

 derfor, kan told- og skatteforvaltningen indrømme en skattepligtig  

 midlertidig  

 fritagelse for betaling af A-skat eller B-skat.
Fritagelsen kan gøres  

 betinget  

 af, at der svares renter med renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint pr.  

 påbegyndt måned for den tid, fritagelsen omfatter.
§ 89 A.  

  

 Personer,  

 som ved udgangen af det kalenderår, hvori skatten betales, opfylder  

 aldersbetingelsen  

 for at modtage folkepension eller i henhold til lov om social pension eller §  

 6, stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om social  

 pension  

 og andre love modtager eller får forskud på pension eller modtager  

 invaliditetsydelse med bistands- eller plejetillæg, og personer, der på dette  

 tidspunkt er samlevende med en ægtefælle, der opfylder en af disse  

 betingelser,  

 kan, hvis der i deres formue ved udgangen af det pågældende indkomstår indgår  

 værdien af en fast ejendom, der helt eller delvis benyttes til bolig for  

 ejeren, jf. stk. 3, efter begæring få henstand med betaling af den del  

 af  

 formueskatten, der vedrører ejerboligen, efter reglerne i stk. 2-7.  

 Begæring skal indgives til ligningsmyndighederne senest 4 uger efter, at den  

 skattepligtige har modtaget underretning om slutskatteberegningen.
Personer,  

 som før 1. januar 1997 har fået henstand med den del af formueskatten, der  

 vedrører ejerboligen, har fortsat henstand efter reglerne i stk. 2-7.
Stk. 2.  

  

 Henstandsbeløbet beregnes som forskellen mellem formueskatten af den samlede  

 formue og en formueskat beregnet af den samlede formue med fradrag af den del  

 af formuen, der vedrører ejerboligen.
Henstandsbeløbet fragår i den slutskat,  

 der indgår i årsopgørelsen efter §§ 60-62, jf. § 62 A.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 omfatter ejerboliger i faste ejendomme (herunder  

 ejerlejligheder), som rummer en eller to selvstændige lejligheder, eller som  

 benyttes til landbrug, gartneri, frugtplantage eller planteskole.
Stk. 4.  

  

 Henstandsbeløbet forrentes med en årlig rente på 6 pct.
Renten beregnes fra  

 udløbet af det kalenderår, formueskatten vedrører, og tilskrives  

 henstandsbeløbet ved udgangen af hvert kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Henstandsbeløbet  

 forfalder til betaling ved den skattepligtiges død, jf. dog stk. 6, samt  

 ved afhændelse af ejendommen.
Det samme gælder, hvis ejendommen ikke længere  

 benyttes som bolig for den skattepligtige eller dennes husstand.
Såfremt den  

 skattepligtige afhænder sin ejerbolig og erhverver en ny, jf. stk. 3,  

 kan  

 henstandsordningen vedrørende en tidligere ejerbolig dog forlænges, indtil  

 den  

 nyerhvervede bolig afhændes eller ikke længere benyttes som bolig for den  

 skattepligtige eller dennes husstand.
 Stk. 6.  

  

 Henstandsordningen  

 efter de i stk. 1-5 nævnte regler kan videreføres af en efterlevende  

 ægtefælle  

 efter en skattepligtig som omhandlet i stk. 1.
Stk. 7.  

  

 Henstand  

 med formueskatten efter stk. 1-4 kan endvidere begæres af ejere af en  

 fast  

 ejendom, der er undergivet fredning i henhold til bygningsfredningsloven.
Det  

 er dog en betingelse, at den pågældende ejendom helt eller delvis benyttes  

 til  

 bolig for ejeren, jf. stk. 3. Henstandsbeløbet forfalder til betaling  

 ved  

 den skattepligtiges død, jf. dog stk. 6, samt ved afhændelse af  

 ejendommen,  

 såfremt den skattepligtige ikke på salgstidspunktet opfylder betingelsen for  

 at  

 opnå henstand efter stk. 1. Henstandsbeløbet forfalder ligeledes til  

 betaling, såfremt ejendommen ikke længere benyttes som bolig for den  

 skattepligtige  

 eller dennes husstand.
 Stk. 8.  

  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om opgørelsen af den del af  

 formuen, der vedrører ejerboligen, om opgørelsen af henstandsbeløbet i  

 øvrigt,  

 samt om henstandsordningens gennemførelse.
§ 89 B.  

  

 21)  

 (Ophævet) § 89 C.  

  

 21)  

 (Ophævet) Afsnit X Forskudt indkomstår § 90.  

  

 Hvor den skattepligtige anvender et andet indkomstår end kalenderåret  

 (forskudt  

 indkomstår), ansættes den skattepligtige indkomst for et givet indkomstår  

 efter  

 de regler, der gælder for det kalenderår, som indkomståret træder i stedet  

 for,  

 jf. dog § 98.
 § 91.  

  

 Når skattepligten ophører for en person, som anvender et forskudt indkomstår,  

 der udløber inden udgangen af det kalenderår, som det træder i stedet for,  

 foretages opgørelsen af skattepligtig indkomst, personlig indkomst og  

 kapitalindkomst og skatteberegningen efter reglerne i §§ 92-95.
 § 92.  

  

 Ophører skattepligten før den 1. januar i det forskudte indkomstår, foretages  

 den afsluttende ansættelse af indkomsten på grundlag af en opgørelse af  

 indkomsten i perioden fra begyndelsen af det sidst afsluttede indkomstår til  

 skattepligtens ophør.
 § 93.  

  

 Hvis skattepligten ophører den 1. januar eller senere i det forskudte  

 indkomstår, foretages den afsluttende ansættelse af indkomsten på grundlag af  

 en opgørelse af indkomsten i perioden fra slutningen af det sidst afsluttede  

 indkomstår til skattepligtens ophør.
§ 94.  

  

 Den efter §§ 92-93 opgjorte indkomst omregnes således, at den kommer til  

 at svare dels til et års indkomst, dels til indkomsten i en delperiode.  

 Omregningen  

 foretages såvel for den skattepligtige indkomst som for den personlige  

 indkomst  

 og kapitalindkomsten.
Delperioden skal være af samme længde som perioden fra  

 begyndelsen af det kalenderår, hvori skattepligten ophørte, til  

 ophørstidspunktet.  

 Ved disse beregninger fremkommer henholdsvis helårsindkomsten og  

 delårsindkomsten.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag  

 af de opgjorte helårsindkomster beregnes helårsskat efter reglerne i  

 personskattelovens  

 §§ 6-9. Af de herefter beregnede skatter betales så stor en del, som  

 svarer  

 til forholdet mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene.
 § 95.  

  

 Foreligger der indtægter eller udgifter, som ikke hører til den normale  

 løbende  

 indkomst, foretages indkomstopgørelsen og skatteberegningen efter reglerne i  

 stk. 2-3.
Stk. 2.  

  

 Helårsindkomsten og delårsindkomsten beregnes efter § 94. Ved  

 beregningen  

 ses der bort fra indtægter og udgifter, som er nævnt i stk. 1. Disse  

 indtægter og udgifter tillægges og fradrages i den beregnede helårsindkomst  

 og  

 delårsindkomst.
Herved fremkommer henholdsvis den regulerede helårsindkomst  

 og  

 den regulerede delårsindkomst.
 Stk. 3.  

  

 På grundlag  

 af de opgjorte regulerede helårsindkomster beregnes helårsskat efter  

 personskattelovens  

 §§ 6-9. Af de beregnede skatter betales så stor en del, som svarer til  

 forholdet mellem de regulerede delårsbeløb og de regulerede helårsbeløb.
 § 96.  

  

 Når skattepligten ophører for en person, som anvender et forskudt indkomstår,  

 der udløber efter udgangen af det kalenderår, det træder i stedet for,  

 foretages opgørelsen af skattepligtig indkomst, personlig indkomst og  

 kapitalindkomst og skatteberegningen efter reglerne i §§ 93-95.
Stk. 2.  

  

 Ophører  

 skattepligten den 1. januar eller senere i det forskudte indkomstår, skal der  

 for det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for, svares  

 et  

 helt års skat af de opgjorte helårsindkomster, henholdsvis de regulerede  

 helårsindkomster.
Herudover svares der for det kalenderår, hvori  

 skattepligten  

 er ophørt, på grundlag af helårsindkomsterne et skattebeløb, der udgør så  

 stor  

 en del af helårsskatterne, som svarer til forholdet mellem den ved  

 skattepligtens ophør forløbne del af dette kalenderår og hele kalenderåret.
§ 97.  

  

 (Ophævet) § 98.  

  

 I  

 de i § 91 og § 96, stk. 1, omhandlede tilfælde foretages  

 indkomstansættelsen og skatteberegningen efter de regler, der er gældende for  

 det kalenderår, hvor skattepligten er ophørt.
Stk. 2.  

  

 I det i  

 § 96, stk. 2, omhandlede tilfælde foretages indkomstansættelsen og  

 skatteberegningen efter de regler, der gælder for det kalenderår, hvori  

 indkomståret begynder.
Den yderligere skat, der skal erlægges for det  

 kalenderår, hvori skattepligten er ophørt, beregnes dog efter de for dette  

 kalenderår gældende regler.
 § 99.  

  

 Samlevende ægtefæller skal anvende fælles indkomstår for kalenderår, der  

 begynder efter ægteskabets indgåelse.
Stk. 2.  

  

 21)  

 Hvis ægtefællernes indkomstår ved  

 ægteskabets indgåelse ikke er sammenfaldende, skal en af dem ændre sit  

 indkomstår, så at det bliver sammenfaldende med den anden ægtefælles  

 indkomstår.  

 Ægtefællerne skal senest ved indgivelse af selvangivelsen vedrørende det  

 kalenderår, hvori ægteskabet indgås, oplyse, hvilket fælles indkomstår de  

 fremtidig agter at anvende.
Er sådan oplysning ikke meddelt, fastsætter told-  

 og skatteforvaltningen, hvilket af de af ægtefællerne hidtil benyttede  

 indkomstår, der fremtidig skal anvendes af begge ægtefæller.
§ 100.  

  

 For det kalenderår, hvori ægteskabet er indgået, ansættes indkomsten på  

 grundlag af det hidtil anvendte indkomstår.
Hvor bestemmelsen i § 99  

 medfører, at en ægtefælle ophører med at anvende forskudt indkomstår,  

 ansættes  

 indkomsten for det indkomstår, der træder i stedet for det kalenderår, hvori  

 ægteskabet indgås, på grundlag af en opgørelse af indkomsten i perioden fra  

 det  

 forskudte indkomstårs begyndelse til udgangen af kalenderåret.
Reglerne i  

 §§ 94-95  

 om omregning af indkomsten til et års indkomst forinden skatteberegningen  

 finder tilsvarende anvendelse.
Den af helårsindkomsterne, henholdsvis de  

 regulerede helårsindkomster, ved udgangen af den pågældendes indkomstår  

 beregnede skat svares med beløbet for et år.
§§ 101-113.  

  

 (Ophævet) Afsnit XI Bestemmelser om ikrafttræden m.v.
 § 114.  

  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
 § 115.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes ved lov.
 § 116.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 14. november  

 2005 P.M.V.Peter Loft /K.-H.
Ludolph 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene 2002-2003,  

 2003-2004 og 2004-2005. Bemærkningerne om tidligere ændringer af loven er  

 ikke  

 medtaget.
Der henvises herom til tidligere lovbekendtgørelser, senest  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002.
 2)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 2003/48/EF,  

 EF-Tidende 2003, L 157/38.
 3)  

 Lov nr. 1044 af 17. december 2002 (Ophævelse af jugoslaverloven) trådte i  

 kraft  

 den 19. december 2002.
 4)  

 Lov nr. 1059 af 17. december 2002 (Ændring af regnskabsbestemmelser, skærpede  

 bøder m.v.) trådte i kraft den 19. december 2002.
 5)  

 Lov nr. 153 af 12. marts 2003 (Modernisering af administrationen af  

 udbytteskatten og andre justeringer) trådte i kraft den 14. marts 2003 og har  

 virkning for udbytter, der udloddes den 1. januar 2004 eller senere.
 6)  

 Lov nr. 232 af 2. april 2003 (Investeringsforeninger med få medlemmer) trådte  

 i  

 kraft den 4. april 2003 og har virkning fra og med det regnskabsår i  

 foreningen,  

 der begynder i 2004.
 7)  

 Lov nr. 394 af 28. maj 2003 (Forbedring af vilkårene for  

 medarbejderaktieordninger) trådte i kraft den 31. maj 2003 og har virkning  

 for  

 indkomståret 2002 og senere indkomstår.
 8)  

 Lov nr. 442 af 10. juni 2003 (Lavere skat på arbejdsindkomst) trådte i kraft  

 den 12. juni 2003 og har virkning fra og med indkomståret 2004.
 9)  

 Lov nr. 221 af 21. marts 2004 (Rentebeskatningsdirektivet,  

 rente/royaltydirektivet, koncerninterne lån, fraflytterbeskatning, omregning  

 til helårsindkomst, bruttobeskattede personer) trådte i kraft den 2. april  

 2004. Ændringen i § 2, stk. 3, har virkning fra og med indkomståret 2004.  

 Efter  

 anmodning anvendes kildeskattelovens § 2, stk. 3, 2.-4. pkt., som affattet  

 ved  

 denne lovs § 4, nr. 1, for indkomstårene 1996-2003 for en person, som er  

 skattepligtig efter samme lovs § 2, stk. 1, litra c. Ændringen i § 2, stk. 5,  

 har virkning for personer, hvis skattepligt efter kildeskattelovens § 1  

 ophører  

 den 1. januar 2004 eller senere. Ændringen i § 60, stk. 1, litra h, har  

 virkning for foreløbige skattebeløb, som opkræves den 1. januar 2005 eller  

 senere.  

 Ændringerne i § 65 C og § 66 B har virkning for renter og kursgevinster, der  

 vedrører tiden fra og med dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, og som  

 udbetales eller godskrives dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende eller  

 senere. Ændringen i § 73 E har virkning for skattepligtige, hvis skattepligt  

 ophører eller skattemæssige hjemsted flyttes den 1. januar 2004 eller senere.
 10)  

 Lov nr. 226 af 31. marts 2004 (Mulighed for ekstraordinært udbytte,  

 udfyldende  

 bestemmelser om spaltning og ophævelse af bopælskrav m.v.) trådte i kraft den  

 1. juli 2004. Overkursfonde, som er etableret inden lovens ikrafttræden,  

 forbliver bundne indtil selskabernes første ordinære generalforsamling efter  

 lovens ikrafttræden.
 11)  

 Lov nr. 302 af 30. april 2004 (Fremrykning af lavere skat på arbejdsindkomst)  

 trådte i kraft den 1. maj 2004 og har virkning fra og med indkomståret 2004.
 12)  

 Lov nr. 458 af 9. juni 2004 (Forenklinger m.v.) trådte i kraft den 10. juni  

 2004. Ændringen i § 26 A har virkning for overdragelser, der finder sted den  

 1.  

 januar 2004 eller senere. Ændringen i § 65, stk. 1, har virkning for salg den  

 1. januar 2005 eller senere af børsnoterede aktier til det selskab, der har  

 udstedt aktierne.
 13)  

 Lov nr. 468 af 9. juni 2004 (Arbejdsmarkedsbidrag ved arbejde for udenlandske  

 arbejdsgivere m.v.) trådte i kraft den 10. juni 2004 og har virkning for  

 skattepligtige, som efter den 1. juli 2004 vælger beskatning efter  

 kildeskattelovens § 48 E.
 14)  

 Lov nr. 1375 af 20. december 2004 (Implementering af ændring af  

 moder/datterselskabsdirektivet) trådte i kraft den 22. december 2004 og har  

 virkning for udbytter, der vedtages udloddet eller besluttes den 1. januar  

 2005  

 eller senere.
15)  

 Lov nr. 1386 af 20. december 2004 (Kvoter og betalingsrettigheder).  

 Tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden fastsættes af skatteministeren.
Den ved loven  

 indsatte  

 § 60, stk. 1, litra h, har virkning fra og med den 1. januar 2005 og er  

 ændret  

 til § 60, stk. 1, litra i, ved § 32, nr. 16, i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
 16)  

 Lov nr. 325 af 18. maj 2005 (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse)  

 trådte  

 i kraft den 20. maj 2005.
 17)  

 Lov nr. 386 af 27. maj 2005, lov om beskatning af søfolk, trådte i kraft den  

 29. maj 2005. Ændringerne i kildeskatteloven har virkning fra den 1. juni  

 2005.
 18)  

 Lov nr. 407 af 1. juni 2005 (Investeringsselskaber og hedgeforeninger) trådte  

 i  

 kraft den 3. juni 2005. Ændringen i § 65, stk. 8, 2. pkt., har virkning for  

 udbytter deklareret i 2006 og senere år. Øvrige ændringer i § 65 har virkning  

 fra og med indkomståret 2005. Der henvises i øvrigt til lovens § 13, stk.  

 2-4.
 19)  

 Lov nr. 425 af 6. juni 2005 (Forenkling af reglerne om begrænset skattepligt  

 m.v. og anpartsregler) trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra og  

 med indkomståret 2006. Loven indeholder en ny affattelse af § 2; om  

 affattelsen af den tidligere § 2, stk. 1, litra d, henvises til lov nr.  

 460 af 9. juni 2004.
 20)  

 Lov nr. 426 af 6. juni 2005 (Nedsættelse af selskabsskatten og  

 globalpuljeprincip i sambeskatningen) trådte i kraft den 8. juni 2005.  

 Ændringerne i §§ 33 D, stk. 4, 3. pkt., og 33 D, stk. 5, har virkning fra og  

 med indkomståret 2005. Ændringerne i § 65, stk. 7 og 8, har virkning for  

 udbytte, der vedtages udloddet den 1. juli 2005 eller senere.
 21)  

 Lov nr. 428 af 6. juni 2005 (Konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen  

 m.v.) trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra den 1. november  

 2005.
 22)  

 Lov nr. 430 af 6. juni 2005 (Konsekvensændringer som følge af lov om  

 opkrævning  

 og inddrivelse af visse fordringer  samlingen af inddrivelsen i  

 Skatteministeriet) trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra den 1.  

 november 2005.
 23)  

 Lov nr. 431 af 6. juni 2005 (Forenkling, harmonisering og objektivering af  

 reglerne for inddrivelse af gæld til det offentlige m.v. samt mulighed for  

 anvendelse af digitale lønsedler) træder i kraft den 1. november 2005.  

 Ændringen i § 84, stk. 1, har virkning for underretninger, som  

 indeholdelsespligtige  

 giver modtageren af A-indkomst den 1. september 2005 eller senere.
