Bekendtgørelse  

 af lov om tilskud til elproduktion Herved bekendtgøres lov om tilskud til elproduktion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 768 af 6. oktober 1997, med de ændringer, der følger af  

 §  

 1 i lov nr. 377 af 2. juni 1999, § 2 lov nr. 1277 af 20. december 2000, § 6 i  

 lov nr. 393 af 6. juni 2002, § 2 i lov nr. 1091 af 17. december 2002 og § 2 i  

 lov nr. 452 af 10. juni 2003.
 § 1.  

  

 Efter reglerne i denne lov ydes der statstilskud til produktion af  

 elektricitet, der fremstilles ved biogas- og naturgasbaseret decentral  

 kraft-varme-produktion, naturgasbaseret industriel kraft-varme-produktion  

 eller  

 affaldsbaseret kraft-varme-produktion.
 Stk. 2.  

  

 Statstilskud  

 ydes kun til den del af produktionen, hvoraf der betales afgift efter lov om  

 afgift af elektricitet.
 § 1 a.  

  

 Ved et fjernvarmenet forstås i denne lov et fysisk selvstændigt kollektivt  

 varmeforsyningsnet.
 Stk. 2.  

  

 Værker omfattet  

 af denne lov skal bestå af et eller flere anlæg, der forsyner ét  

 fjernvarmenet.
 Stk. 3.  

  

 Ved et  

 barmarksværk forstås i denne lov et anlæg til produktion af varme eller  

 kraft-varme, hvor varmen alene leveres til godkendte anlæg til fremføring af  

 varmt vand eller damp, såfremt anlægget er etableret samtidig med  

 etableringen  

 af produktionsanlægget.
§ 2.  

  

 (Ophævet) § 2 a.  

  

 Der ydes et tilskud på 7 øre pr. kWh til elproducenter for den mængde  

 elektricitet, der fremstilles ved naturgasbaseret industriel  

 kraft-varme-produktion eller ved affaldsbaseret kraft-varme-produktion.
 Stk. 2.  



  

 Efter udløb af den periode, hvor der  

 efter stk. 1 ydes et tilskud på 7 øre pr. kWh, gives et tilskud på 2 øre pr.  

 kWh ved udskiftning af eksisterende  

 naturgas- eller affaldsbaserede industrielle kraft-varme-anlæg.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud efter stk. 1 og 2 er betinget af, at produktionsudstyret ved  

 idriftsættelsen er nyt.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet til elproduktion som nævnt i stk. 1 udgør 10 øre pr. kWh for  

 elektricitet, der fremstilles på decentrale affaldsbaserede  

 kraft-varme-værker med en samlet kapacitet for elproduktion på 3 MW eller  

 derunder, og som enten er idriftsat inden den 1. januar 1997, eller hvor der  

 inden denne dato er indsendt projektforslag for omstilling til kraft-varme  

 til kommunalbestyrelsen i henhold til lov om varmeforsyning.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for ydelse af  

 tilskuddet efter  

 stk. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 Der ydes ikke  

 tilskud efter denne lov til produktion af elektricitet, der fremstilles ved  

 forbrænding af kød- og benmel og lignende produkter, såfremt produktionen  

 finder sted efter tilladelse givet i medfør af § 12 a, stk. 1, i lov om  

 elforsyning.
§ 2 b.  

  

 Naturgasbaserede decentrale kraft-varme-værker med en samlet kapacitet for  

 elproduktion på 25 MW eller derunder får tilskud på 8 øre pr. kWh til  

 elproduktionen.
Tilskuddet gives op til en årlig elproduktion af det  

 tilskudsberettigede brændsel på 8 mio. kWh fordelt efter følgende  

 maksimumssatser:  

 1. kvartal 3 mio. kWh, 2. kvartal  

 1,6 mio. kWh, 3. kvartal 1 mio. kWh og 4. kvartal  

 op til 8 mio. kWh fratrukket  

 elproduktionen af det tilskudsberettigede brændsel fra de foregående tre  

 kvartaler.
Grænsen på de 8 mio. kWh reduceres med de kvartalssatser, hvor  

 værket ikke har været idriftsat.
Stk. 2.  

  

 Decentrale  


  

 kraft-varme-værker med en samlet  

 kapacitet for elproduktion på 25 MW eller derunder, der forsynes med både  

 biogas og naturgas, og hvor der af det samlede brændselsforbrug regnet efter  

 energiindhold for regnskabsåret 2000-2001 eller 2001 var mindst 10 procent  

 naturgas, får tilskud på 8 øre pr. kWh.
Tilskuddet gives op til en årlig  

 elproduktion af det tilskudsberettigede brændsel på 8 mio. kWh fordelt efter  

 de  

 i stk. 1 angivne maksimumssatser.
 Stk. 3.  

  

 Naturgasbaserede  

 decentrale kraft-varme-værker med en samlet kapacitet for elproduktion på 25  

 MW  

 eller derunder, der omlægger deres forsyning til at kunne anvende både biogas  

 og naturgas eller kun biogas, får støtte efter de i stk. 1 angivne kriterier.
 Stk. 4.  

  

 Elektricitet,  

 der er fremstillet på barmarksværker, er undtaget fra den årlige  

 tilskudsgrænse  

 i stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1-4 gives kun til værker og barmarksværker, som er idriftsat inden den  

 1.  

 juli 2002, eller hvor der inden samme dato er indsendt projektforslag for  

 omstilling til kraft-varme til kommunalbestyrelsen i henhold til lov om  

 varmeforsyning.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for ydelsen af tilskuddet  

 efter  

 stk.  

 1-5                                                                          .
§ 3.  

  

 (Ophævet) § 3 a.  

  

 For elektricitet, der er fremstillet ved industriel kraft-varme-produktion,  

 er  

 ydelsen af tilskud efter § 2 a begrænset til en periode på 6 år regnet fra  

 idriftsættelsen af det enkelte anlæg, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 ydes der tilskud i en periode på 8 år for elproduktion på industrielle  

 kraft-varme-værker med en samlet kapacitet for elproduktion på 4 MW eller  

 derunder.
 Stk. 3.  

  

 For et  

 industrielt kraft-varme-værk, der leverer varme til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, ydes tilskuddet til den del af det industrielle  

 kraft-varme-værks elproduktion, der kan henføres til varmeproduktion til det  

 kollektive varmeforsyningsanlæg, efter samme kriterier som i § 2 b, stk. 1-5.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren  


  

 kan bestemme, at  

 der ikke ydes tilskud for elproduktionen på et anlæg for naturgasbaseret  

 industriel kraft-varme.
Undtagelse fra tilskud kan kun fastsættes, hvis  

 varmeforbruget, der aftages fra anlægget, helt eller delvist kan dækkes af en  

 kollektiv varmeforsyning fra central kraft-varme-produktion.
§ 3 b.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan i særlige tilfælde yde et supplerende  

 tilskud til naturgasbaserede decentrale kraft-varme-værker.
Tilskuddet ydes  

 med  

 indtil 3 øre pr. kWh for elektricitet, som er fremstillet ved naturgasbaseret  

 decentral kraft-varme-produktion.
Det er en betingelse for ydelse af  

 supplerende tilskud, at den pågældende elproducent kan godtgøre, at  

 tilskuddet  

 er nødvendigt for at fastholde en pris for levering af varme fra det  

 pågældende  

 værk, der ikke overstiger den pris, der ville være gældende ved gasfyret  

 fjernvarmeproduktion.
Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 ydes efter ansøgning.
I tilsagn om tilskud kan fastsættes en  

 tidsbegrænsning og et årligt maksimum for ydelsen af supplerende tilskud til  

 et  

 anlæg.
 § 3 c.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 administrationen  

 af §§ 3 a og 3 b.
 Stk. 2.  

  

 I medfør af  

 loven kan fastsættes regler om, at kraft-varme-baseret elproduktion kun er  

 tilskudsberettiget i et omfang, der svarer til en effektiv samlet  

 energiudnyttelse.
§ 3 d.  

  

 Tilskud til elproducenter ydes til den producerede mængde elektricitet målt  

 ved  

 det kollektive elforsyningsnet.
Hvis elektriciteten ikke måles ved det  

 kollektive elforsyningsnet, ydes tilskuddet til den producerede mængde  

 elektricitet fratrukket dels et beregnet nettab fra produktionsstedet til det  

 kollektive elforsyningsnet og dels det nødvendige egetforbrug i forbindelse  

 med  

 elproduktionen.
Registreringen foretages af netvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Netvirksomhedernes udbetaling af tilskud efter stk. 1 foretages i  

 overensstemmelse med § 4.
 § 4.  

  

 Administrationen vedrørende udbetalinger af tilskud efter §§ 2 a og 2 b  

 varetages af de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud som  

 nævnt i stk. 1 udbetales af netvirksomheden, som elektriciteten afregnes med.  

 Netvirksomhederne modregner udbetalt tilskud i afgiftstilsvaret til de  

 statslige told- og skattemyndigheder i henhold til lov om afgift af  

 elektricitet, lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og § 34, stk.  

 4-6, i lov om afgift af svovl.
 Stk. 3.  

  

 Administrationen  

 vedrørende udbetaling af tilskud efter § 3 b varetages af Energistyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan pålægge elproducenterne at udarbejde og meddele alle  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige for varetagelsen af de i loven nævnte  

 opgaver.
 § 5.  

  

 Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder konstaterer, at der er ydet  

 for  

 stort tilskud til en elproducent, afkræves denne det skyldige beløb til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetales  

 det skyldige beløb ikke rettidigt til de statslige told- og  

 skattemyndigheder,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den  

 1.  

 i den måned, i hvilken beløbet skal betales, dog mindst 50 kr.
 § 6.  

  

 Den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger om den tilskudsberettigede produktions  

 art og omfang, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Skønner de statslige told- og skattemyndigheder eller Energistyrelsen, at der  

 er begået en overtrædelse, der medfører bødeansvar, kan det tilkendegives den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han  

 erkender  

 sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelserne om tiltalerejsning  

 i  

 retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  

  

 Ransagning i  

 sager om overtrædelse af bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med  

 retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
 § 8.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
§ 9.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser om klage over  

 afgørelser efter loven eller regler udstedt i henhold til loven.
Henlægges  

 ministerens beføjelser efter loven til en styrelse under Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, kan det fastsættes, at afgørelser truffet af styrelsen  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser om  

 ydelse af supplerende tilskud efter § 3 b kan indbringes for  

 Energiklagenævnet,  

 jf. § 5, stk. 2, i lov om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.  

 Energiklagenævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Der kan kræves betaling af et gebyr for indgivelse af klage til  

 Energiklagenævnet.
 Stk. 3.  

  

 Ved afgørelser  

 efter denne lov erstattes repræsentanter i Energiklagenævnet, som er udpeget  

 efter indstilling fra Dansk Industri og Landbrugsrådet, af 2 medlemmer med  

 særlig økonomisk eller teknisk sagkundskab inden for kraft-varme-produktion,  

 som udpeges af økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan bestemme, at afgørelser, der er truffet af Told- og  

 Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 10.  

  

 Skatteministeren fastsætter lovens ikrafttrædelsestidspunkt.  

1) § 11.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1109 af 21. december 1994 om ændring af lov om  

 tilskud til elproduktion, der angår § 2, stk. 1, og § 3, stk. 1, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.  

2) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 1210 af 27. december 1996 om ændring af lov om  

 tilskud til elproduktion, der angår § 1, § 2, stk. 1, § 2 a, § 3, stk. 1, § 3  

 a, § 3 b, § 3 c, § 3 d, § 4, § 6, stk. 3, § 7 stk. 1 og 2, § 7, stk. 4, og §  

 9,  

 inderholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.  

3)  

  § 3 træder dog i  

 kraft den 1. januar 1997.
 Lov nr. 377 af 2. juni 1999 om ændring af lov om tilskud til  

 elproduktion, der angår §§ 1-3, § 3 a, stk. 1, § 3 d, § 4, stk. 1 og 2, og §  

 10, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.  

4) Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan med virkning for elektricitet produceret på vindmøller  

 bestemme, at § 1, nr. 2, skal træde i kraft før lovens øvrige bestemmelser.  

5) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 393 af 6. juni 2002 om ændring af lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af naturgas- og  

 bygas,  

 lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om kuldioxidafgift af  

 visse  

 energiprodukter, lov om afgift af svovl og lov om tilskud til elproduktion,  

 der  

 angår § 1, § 1 a, § 2 a, § 2 b, § 3 a, stk. 3, § 3 b, stk. 1, § 3 d og § 4,  

 stk. 4, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2-6.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 4, nr. 3-5, herunder at loven  

 har  

 virkning fra den 1. juli 2002.  

6) Stk. 3.  

  

 Lovens § 6, nr.  

 7, træder i kraft den 1. juli 2002. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttræden af § 6, nr. 2-6 og 8. Ligeledes fastsætter  

 økonomi- og erhvervsministeren tidspunktet for ikrafttræden af den under § 6,  

 nr. 1, foreslåede affattelse af § 1, stk. 1, i lov om tilskud til  

 elproduktion.  

 Ministeren kan fastsætte, at dele af § 6 træder i kraft før andre dele af §  

 6.  

7) Stk. 4.  

  

 Tilskud, der  

 ydes efter lov om tilskud til elproduktion, til elektricitet, der fremstilles  

 i  

 perioden fra den 1. juli 2002 til ikrafttrædelsestidspunktet efter stk. 3,  

 udbetales med forbehold for tilbagebetaling, hvis der udbetales større  

 tilskud  

 end efter denne lov.
Såfremt der i samme periode ydes et mindre tilskud til  

 elproduktionen end efter denne lov, udbetales manglende tilskud efter denne  

 lovs ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilbagebetaling og  

 udbetaling af tilskud som nævnt i stk. 4. Der kan i den forbindelse  

 fastsættes  

 regler, der fraviger lovens § 6. Det kan fastsættes, at tilskud, der skal  

 tilbagebetales, kan modregnes i fremtidigt tilskud.
 Stk. 6.  

  

 Fra den 1. januar  

 2001 til den 1. juli 2002 kan der ydes tilskud til elproducenter omfattet af  

 §  

 8 a, stk. 3 og 4, i elforsyningsloven for det tilskudsberettigede  

 egetforbrug.  

 Netvirksomhederne foretager opgørelsen af det tilskudsberettigede egetforbrug  

 enten ved en måling ved det kollektive elforsyningsnet eller ved en  

 beregning.  

 Denne beregning foretages ved, at der fra egetforbruget fratrækkes dels et  

 beregnet nettab fra produktionsstedet til det kollektive elforsyningsnet og  

 dels det nødvendige egetforbrug i forbindelse med elproduktionen.  

 Netvirksomhedernes udbetaling af tilskud foretages i overensstemmelse med § 4  

 i  

 lov om tilskud til elproduktion.
 Stk. 7.  

  

 Loven finder  

 anvendelse for afgiftspligtige varer, der fra tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden udleveres til forbrug fra registrerede virksomheder, forbruges  

 af  

 registrerede virksomheder, angives til fortoldning, modtages fra udlandet  

 eller  

 medbringes fra udlandet.
Stk. 8.  

  

 For løbende  

 leverancer, for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden lovens  

 ikrafttræden og  

 afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af  

 leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til afregningsperiodens  

 slutning udgør i forhold til den samlede afregningsperiode.
Med de statslige  

 told- og skattemyndigheders tilladelse kan der foretages afrunding ved  

 opgørelse af den brøkdel af leverancerne, hvoraf der skal betales afgift.
 Lov nr. 1091 af 17. december 2002 om ændring af lov om  

 elforsyning og lov om tilskud til elproduktion, der angår § 4, stk. 1,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Lov nr. 452 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 elforsyning, lov om tilskud til elproduktion, lov om varmeforsyning og lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, der  

 angår  

 § 2 a, stk. 6, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1  

  

 . Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

8)                             .
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 (Udeladt) Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 13.  

 juni 2003 Bendt Bendtsen /Ib Larsen 1)  

 Loven trådte i kraft den 15. maj 1992, jf. bekendtgørelse nr. 311 af 4. maj  

 1992.
 2)  

 Loven trådte i kraft den 1. december 1995, jf. bekendtgørelse nr. 865 af 17.  

 november 1995.
 3)  

 Loven trådte i kraft den 1. november 1997, jf. bekendtgørelse nr. 769 af 6.  

 oktober 1997.
 4)  

 Lovens § 1, nr. 2, trådte for så vidt angår elektricitet produceret på  

 vindmøller i kraft den 16. august 1999, jf. bekendtgørelse nr. 642 af 5.  

 august  

 1999. Resten af loven trådte i kraft den 1. januar 2001, jf. bekendtgørelse  

 nr.  

 1331 af 20. december 2000.
 5)  

 Bestemmelsen er ændret ved § 2, nr. 1, i lov nr. 1277 af 20. december 2000,  

 som  

 trådte i kraft den 1. januar 2001, jf. bekendtgørelse nr. 1330 af 20.  

 december  

 2000.
 6)  

 Lovens § 4, nr. 3-5, trådte i kraft den 1. februar 2003 med virkning fra 1.  

 juli 2002, jf. bekendtgørelse nr. 36 af 22. januar 2003.
 7)  

 Lovens § 6, nr. 1-6 og 8, trådte i kraft den 1. juni 2003 med virkning fra 1.  

 juli 2002, jf. bekendtgørelse nr. 334 af 9. maj 2003.
 8)  

 Loven trådte i kraft den 12. juni 2003.
