Lov om ændring af lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel (Forlængelse af dagpengeperioden) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 2. marts 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 22, stk. 1, indsættes efter nr. 1 som nyt  

 nummer:
 »2)	det anses for nødvendigt at gennemføre  

 arbejdsprøvning eller andre afklarende foranstaltninger med henblik  

 på at klarlægge den sikredes arbejdsevne, således at  

 dagpengeperioden forlænges i op til 2 gange 13 uger,«.
 Nr. 2-5 bliver herefter nr. 3-6.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
