Lov  

 om regionernes finansiering VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Regionernes finansiering § 1.  

  

 Regionernes økonomi består af tre særskilte områder:
1)  

 	  

 Sundhedsområdet, som  

 omfatter sygehus- og sygesikringsområdet, 2)  

 	  

 udviklingsopgaver  

 m.v. og 3)  

 	  

 drift af  

 institutioner på social- og undervisningsområdet.
 § 2.  

  

 Regionerne modtager i henhold til denne lov følgende indtægter til  

 finansiering  

 af sundhedsområdet og de regionale udviklingsopgaver, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2:
1)  

 	  

 Et generelt tilskud  

 fra staten opdelt i to dele til finansiering af henholdsvis sundhedsområdet,  

 jf. § 1, stk. 1, nr. 1, og de regionale udviklingsopgaver, jf.  

 § 1, stk. 1, nr. 2, 2)  

 	  

 et grundbidrag fra  

 kommunerne til finansiering af sundhedsområdet, jf. § 1, stk. 1,  

 nr.  

 1, og 3)  

 	  

 et udviklingsbidrag  

 fra kommunerne til finansiering af de regionale udviklingsopgaver, jf.  

 § 1, stk. 1, nr. 2.
Kapitel 2 Det generelle statstilskud § 3.  

  

 Staten yder et årligt tilskud til regionerne til finansiering af  

 sundhedsområdet og et årligt tilskud til finansiering af de regionale  

 udviklingsopgaver, jf. § 1, stk. 1, nr. 1 og 2. Tilskuddet til  

 hvert  

 af områderne fastsættes af finansministeren med tilslutning fra Folketingets  

 Finansudvalg.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 fastsættes som summen af 1)  

 	  

 det foregående års  

 tilskud med tillæg eller fradrag som følge af engangsreguleringer og op- og  

 efterreguleringer, 2)  

 	  

 regulering for den  

 forventede pris- og lønudvikling i den regionale sektor fra det foregående år  

 til tilskudsåret, 3)  

 	  

 regionale mer- eller  

 mindreudgifter som følge af ændringer i udgifts- og opgavefordelingen mellem  

 staten, kommunerne og regionerne i tilskudsåret, 4)  

 	  

 regionale mer- eller  

 mindreudgifter som følge af ændringer i den bindende statslige regulering af  

 regionernes virksomhed i tilskudsåret og 5)  

 	  

 reguleringer af  

 tilskuddet i henhold til § 11.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren kan med Finansudvalgets tilslutning forhøje eller reducere  

 det  

 tilskud, der fastsættes i medfør af stk. 2, hvis hensynet til en  

 balanceret udvikling i den regionale økonomi taler herfor.
 Stk. 4.  

  

 Finansministeren kan med Finansudvalgets tilslutning ændre tilskuddet for  

 tilskudsåret,  

 hvis der sker ændringer i de forhold, der er omtalt i stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Det årlige  

 tilskud på hvert af de to områder fordeles af indenrigs- og  

 sundhedsministeren.  

 Hvert af tilskuddene fordeles i forhold til den enkelte regions andel af det  

 samlede regionale udgiftsbehov på området, jf. §§ 4 og 5.
§ 4.  

  

 En  

 regions udgiftsbehov på sundhedsområdet opgøres som summen af 1)  

 	  

 et basisbeløb på 100  

 mio. kr., 2)  

 	  

 regionens  

 aldersbestemte udgiftsbehov og 3)  

 	  

 regionens  

 socioøkonomiske udgiftsbehov.
 Stk. 2.  

  

 Af de  

 samlede regionale nettodrifts- og -anlægsudgifter på sundhedsområdet  

 fratrukket  

 det beløb, der indgår ved beregning af basisbeløb efter stk. 1, nr. 1,  

 henregnes 77,5 pct. til regionernes aldersbestemte udgiftsbehov efter  

 stk. 1, nr. 2, og 22,5 pct. til det socioøkonomiske udgiftsbehov efter  

 stk. 1,  

 nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Regionens  

 aldersbestemte udgiftsbehov efter stk. 1, nr. 2, beregnes ud fra  

 regionens  

 indbyggertal i nærmere fastsatte aldersgrupper og den gennemsnitlige  

 fordeling  

 af de regionale sundhedsudgifter i de enkelte aldersgrupper, jf. stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter afgrænsningen af de aldersgrupper, der  

 indgår  

 ved beregningen af det aldersbestemte udgiftsbehov.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter ligeledes, hvorledes de enkelte aldersgrupper  

 vægtes ud fra den landsgennemsnitlige fordeling af udgifterne.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 socioøkonomiske udgiftsbehov pr. indbygger efter stk. 1, nr. 3, opgøres  

 som et landsgennemsnitligt beløb pr. indbygger ganget med et beregnet  

 socioøkonomisk indeks for den enkelte region efter stk. 6. Det  

 gennemsnitlige  

 beløb pr. indbygger for regionerne beregnes ud fra udgiftsandelen efter  

 stk. 2 divideret med indbyggertallet i hele landet.
 Stk. 6.  

  

 En regions  

 socioøkonomiske indeks efter stk. 5 bestemmes som forholdet mellem  

 henholdsvis  

 summen af regionens vægtede andele af følgende kriterier i hele landet og  

 regionens andel af indbyggertallet i hele landet:
 1)  

 	  

 Antallet af børn af  

 enlige forsørgere med en andel på 15 pct.
 2)  

 	  

 Antallet af enlige i  

 aldersgruppen 65 år og derover med en andel på 25 pct.
 3)  

 	  

 Antallet af personer  

 i udlejningsboliger med en andel på 15 pct.
 4)  

 	  

 Antallet af familier  

 på overførselsindkomst med en andel på 17,5 pct.
 5)  

 	  

 Beregnet antal tabte  

 leveår opgjort i forhold til den region, der har den højeste middellevetid  

 med  

 en vægt på 10 pct.
 6)  

 	  

 Antallet af  

 diagnosticerede psykiatriske patienter, der i en periode på 10 år har været i  

 kontakt med det psykiatriske sygehusvæsen, med en andel på 5 pct.
 7)  

 	  

 Antallet af  

 diagnosticerede psykiatriske patienter med diagnosen skizofreni, der i en  

 periode på 10 år har været i kontakt med det psykiatriske sygehusvæsen, med  

 en  

 andel på 5 pct.
 8)  

 	  

 Antallet af  

 indbyggere på øer uden fast forbindelse med en andel på 2,5 pct.
 9)  

 	  

 Gennemsnitlig  

 rejsetid til 18.000 indbyggere ganget med antallet af indbyggere med en vægt  

 på  

 5 pct.
§ 5.  

  

 En  

 regions udgiftsbehov for de regionale udviklingsopgaver opgøres som summen af 1)  

 	  

 regionens  

 demografiske udgiftsbehov og 2)  

 	  

 regionens strukturelt  

 betingede udgiftsbehov.
 Stk. 2.  

  

 Af de  

 samlede regionale nettodrifts- og -anlægsudgifter til udviklingsopgaver  

 henregnes 20 pct. til regionernes demografiske udgiftsbehov efter  

 stk. 1,  

 nr. 1, og 80 pct. til det strukturelt betingede udgiftsbehov efter  

 stk. 1,  

 nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Regionens  

 demografiske udgiftsbehov efter stk. 1, nr. 1, beregnes ud fra regionens  

 indbyggertal og den gennemsnitlige fordeling af de regionale udgifter til  

 udviklingsopgaver.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 strukturelt betingede udgiftsbehov pr. indbygger efter stk. 1, nr. 2,  

 opgøres som et landsgennemsnitligt beløb pr. indbygger ganget med et beregnet  

 indeks for den enkelte region efter stk. 5. Det gennemsnitlige beløb pr.  

 indbygger for regionerne beregnes ud fra udgiftsandelen efter stk. 2  

 divideret med indbyggertallet i hele landet.
 Stk. 5.  

  

 En regions  

 indeks bestemmes som forholdet mellem henholdsvis summen af regionens vægtede  

 andele af følgende kriterier i hele landet og regionens andel af  

 indbyggertallet i hele landet:
 1)  

 	  

 Antal indbyggere uden  

 for bymæssig bebyggelse eller i byer med op til 1.000 indbyggere med en vægt  

 på  

 5 pct.
 2)  

 	  

 Gennemsnitlig  

 rejsetid til 18.000 indbyggere ganget med antallet af indbyggere med en vægt  

 på  

 5 pct.
 3)  

 	  

 Antallet af ledige  

 20-59-årige med en vægt på 7,5 pct.
 4)  

 	  

 Antal personer i  

 arbejdsstyrken uden videregående uddannelse med en vægt på 7,5 pct.
 5)  

 	  

 Antal 20-59-årige  

 lønmodtagere med forudsatte færdigheder på grundniveau med en vægt på 7,5  

 pct.
 6)  

 	  

 Antal biler pr.  

 kilometer vej med en vægt på 17,5 pct.
 7)  

 	  

 Antal personer med  

 mere end 12 km mellem arbejdssted og bopæl eller med arbejdssted i en anden  

 kommune end bopælskommunen med en vægt på 22,5 pct.
 8)  

 	  

 Antal kilometer  

 privatbanespor med en vægt på 27,5 pct.
 Stk. 6.  

  

 Forslag til  

 revision af de i stk. 5, nr. 1-8, nævnte vægte fremsættes for  

 Folketinget  

 i folketingsåret 2010-11.
Grundbidrag og udviklingsbidrag fra kommunerne § 6.  

  

 Den  

 enkelte kommune betaler et årligt grundbidrag til finansiering af  

 sundhedsområdet til den region, hvori kommunen ligger.
Grundbidraget udgør et  

 fast beløb pr. indbygger i kommunen.
Stk. 2.  

  

 Størrelsen  

 af det årlige grundbidrag fastsættes af regionsrådet, jf. dog stk. 3,  

 efter drøftelse i kontaktudvalget mellem regionen og kommunerne, jf.  

 §§ 6  

 og 7 i lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens  

 Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Regionsrådet vil ikke kunne  

 gennemføre forhøjelser af grundbidraget ud over grundbidraget fra året før  

 reguleret med den forventede pris- og lønudvikling, jf. § 8, såfremt 2/3  

 af de kommunale repræsentanter i kontaktudvalget modsætter sig denne  

 forhøjelse.
Stk. 3.  

  

 Grundbidraget til sundhedsområdet kan højst udgøre 1.500 kr. pr. indbygger i  

 2003-pris- og -lønniveau.
Beløbet reguleres én gang årligt med den forventede  

 pris- og lønudvikling, jf. § 8.
 § 7.  

  

 Den  

 enkelte kommune betaler et årligt udviklingsbidrag til finansiering af de  

 regionale udviklingsopgaver til den region, hvori kommunen ligger.  

 Udviklingsbidraget udgør et fast beløb pr. indbygger i kommunen.
Stk. 2.  

  

 Størrelsen  

 af det årlige udviklingsbidrag fastsættes af regionsrådet, jf. dog  

 stk. 3,  

 efter drøftelse i kontaktudvalget mellem regionen og kommunerne, jf.  

 §§ 6  

 og 7 i lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens  

 Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Regionsrådet vil ikke kunne  

 gennemføre forhøjelser af udviklingsbidraget ud over udviklingsbidraget fra  

 året før reguleret med den forventede pris- og lønudvikling, jf. § 8,  

 såfremt 2/3 af de kommunale repræsentanter i kontaktudvalget modsætter sig  

 denne forhøjelse.
Stk. 3.  

  

 Udviklingsbidraget til finansiering af de regionale opgaver bortset fra  

 sundhedsområdet kan højst udgøre 200 kr. pr. indbygger i 2003-pris- og  

 -lønniveau.
Beløbet reguleres én gang årligt med den forventede pris- og  

 lønudvikling, jf. § 8.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter, at en forholdsmæssig del af statens tilskud  

 til Region Hovedstaden, jf. § 3, udbetales til Bornholms Kommune til  

 finansiering af de udviklingsopgaver, som er henlagt til Bornholms Kommune,  

 og  

 at Bornholms Kommune tilsvarende fritages for betaling af en forholdsmæssig  

 del  

 af udviklingsbidraget, jf. stk. 1.
 § 8.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter hvert år et skøn for den  

 forventede  

 pris- og lønudvikling fra det pågældende år til tilskudsåret.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bestemme, at hvis den gennemsnitlige stigning i  

 grundbidrag henholdsvis udviklingsbidrag for et budgetår overstiger den  

 forventede pris- og lønudvikling efter stk. 1, reguleres statens tilskud  

 til regionerne i henhold til § 3 efter bestemmelserne i §§ 9-12.
§ 9.  

  

 For  

 de regioner, der for et budgetår forhøjer grundbidraget henholdsvis  

 udviklingsbidraget med mere end den forventede pris- og lønudvikling efter  

 § 8, stk. 1, reduceres statens tilskud, jf. § 3, til den  

 pågældende region.
Reduktionen udgør 50 pct. af den del af merprovenuet, der  

 skyldes forhøjelsen ud over den forventede pris- og lønudvikling.
Stk. 2.  

  

 For de  

 regioner, der fastsætter grundbidraget henholdsvis udviklingsbidraget til et  

 lavere beløb end bidraget for året før reguleret med den forventede pris- og  

 lønudvikling efter § 8, stk. 1, forhøjes statens tilskud, jf.  

 § 3, til den pågældende region.
Forhøjelsen beregnes som 50 pct. af  

 forskellen  

 mellem det beregnede provenu af bidraget for året før reguleret med den  

 forventede pris- og lønudvikling og det beregnede provenu ud fra det  

 fastsatte  

 bidrag.
§ 10.  

  

 Reguleringen af statens tilskud til regionerne i henhold til § 9  

 afregnes  

 i det budgetår, hvor den gennemsnitlige stigning i bidraget ud over den  

 forventede pris- og lønudvikling, jf. § 8, stk. 2, har fundet sted,  

 samt i det følgende år.
Reguleringen afregnes med det samme beløb i begge år.
 Stk. 2.  

  

 Reguleringen afregnes med 1/3 i hver af månederne oktober, november og  

 december  

 i det pågældende budgetår.
 § 11.  

  

 Statens tilskud til regionerne efter § 3 reduceres fra og med budgetåret  

 med et beløb svarende til den samlede provenustigning som følge af  

 forhøjelsen  

 af det gennemsnitlige bidrag ud over den forventede pris- og lønudvikling,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Statens  

 tilskud for budgetåret og det følgende år reguleres med et beløb svarende til  

 de samlede tilskudsreguleringer efter § 9.
 § 12.  

  

 Regioner omfattet af § 16 er undtaget fra regulering af tilskud i  

 henhold  

 til § 9 og indgår ikke i beregning af reguleringen af statens tilskud  

 til  

 regionerne i henhold til § 11.
Aktivitetsafhængige bidrag fra kommunerne og staten § 13.  

  

 Bopælskommunen betaler til bopælsregionen en andel af regionens udgifter pr.  

 ydelse, der er leveret af praktiserende sundhedspersoner efter sundhedslovens  

 §§ 60-69 og 71, til patienter fra kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om bopælskommunens betaling  

 efter stk. 1, herunder om beregning af andelens størrelse.
Stk. 3.  

  

 Staten yder  

 et aktivitetsafhængigt tilskud til regionernes udgifter til de af indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren nærmere fastsatte ydelser.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler om vilkår for og fordeling, udbetaling m.v. af det  

 statslige tilskud.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan herunder fastsætte,  

 at  

 regionsrådet skal sikre, at budgetrammen for de enheder, der har bidraget til  

 øget aktivitet, øges med de nævnte tilskud eller andele heraf.
 § 14.  

  

 Bopælskommunen betaler til bopælsregionen en anden af udgiften til behandling  

 efter sundhedslovens afsnit VI pr. indlæggelse på sygehus for patienter fra  

 kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Bopælskommunen  

 betaler til bopælsregionen en andel af udgiften pr. ambulant behandling for  

 patienter, som modtager behandling efter sundhedslovens afsnit VI.
 Stk. 3.  

  

 Bopælskommunen betaler til bopælsregionen en andel af udgiften til  

 genoptræning, der er ydet under indlæggelse på sygehus til patienter fra  

 kommunen.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om bopælskommunens betaling  

 efter stk. 1-3, herunder om beregning af andelens størrelse.
 § 15.  

  

 Staten yder et aktivitetsafhængigt tilskud til regionernes sygehusvæsen.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om vilkår for samt fordeling  

 og  

 udbetaling m.v. af det statslige tilskud til sygehusformål.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan herunder fastsætte, at regionsrådene skal sikre, at  

 budgetrammen for de enheder, der har bidraget til øget aktivitet, øges med de  

 nævnte tilskud eller andele heraf.
Kapitel 3 Bemyndigelsesbestemmelser m.v.
 § 16.  

  

 Et  

 regionsråd kan i særlige tilfælde med tilladelse fra indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætte grundbidraget og udviklingsbidraget i henhold  

 til  

 §§ 6 og 7, uanset bestemmelserne i § 6, stk. 2 og 3, og  

 § 7, stk. 2 og 3.
 § 17.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om beregningen og  

 opgørelsen  

 af regionernes udgiftsbehov, jf. §§ 4 og 5, herunder regler om, på  

 hvilket  

 tidspunkt datagrundlaget opgøres, samt om opgørelsen af det indbyggertal, der  

 anvendes i §§ 4-7.
 § 18.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren giver senest den 1. juli i året forud for  

 tilskudsåret regionsrådene meddelelse om størrelsen af tilskud efter  

 § 3.
 § 19.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om tidspunkt for  

 afregning af tilskud og bidrag efter denne lov.
 § 20.  

  

 Når der er givet meddelelse om tilskud eller bidrag efter denne lov, har et  

 regionsråd ikke krav på at få ændret tilskuddet eller bidraget, hvis der  

 efterfølgende konstateres fejl i beregningsgrundlaget.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren bemyndiges til i ganske særlige tilfælde at korrigere  

 tilskud  

 eller bidrag efter denne lov, som der er givet meddelelse om til et  

 regionsråd,  

 hvis der efterfølgende konstateres fejl i beregningsgrundlaget.
 § 21.  

  

 Tilskud efter § 3 afregnes over statskassen efter indenrigs- og  

 sundhedsministerens nærmere bestemmelse.
Kapitel 4 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 22.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006 og har virkning for de tilskud og bidrag,  

 som  

 henholdsvis staten og kommunerne skal yde til regionerne fra og med  

 tilskudsåret 2007.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter § 3 for tilskudsåret 2007 fastsættes af finansministeren med  

 tilslutning fra Folketingets Finansudvalg, uanset bestemmelserne i § 3,  

 stk. 2 og 3.
Stk. 3.  

  

 Udgangspunktet for fastsættelsen af grundbidraget fra kommunerne efter  

 § 6  

 for tilskudsåret 2007 er et grundbidrag på 1.000 kr. pr. indbygger i  

 2003-pris-  

 og -lønniveau.
Forhøjelser i forhold til dette niveau skal behandles af  

 kontaktudvalget for 2006, jf. § 72 i lov om regioner og om nedlæggelse  

 af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 i  

 overensstemmelse med § 6, stk. 2 og 3.
Stk. 4.  

  

 Udgangspunktet for fastsættelsen af udviklingsbidraget fra kommunerne efter  

 § 7 for tilskudsåret 2007 er et udviklingsbidrag på 100 kr. pr.  

 indbygger  

 i 2003-pris- og -lønniveau.
Forhøjelser i forhold til dette niveau skal  

 behandles af kontaktudvalget for 2006, jf. § 72 i lov om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, i overensstemmelse med § 7, stk. 2 og 3.
§ 23.  

  

 For årene 2007-2011 indføres en overgangsordning, som indebærer, at regioner  

 med et beregnet overskud på sundhedsområdet som følge af reformen betaler til  

 regioner med et beregnet underskud som følge af reformen.
Overskud og  

 underskud  

 på sundhedsområdet for regionerne som følge af reformen beregnes af  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet.
Regioner med underskud som følge af reformen vil i  

 2007  

 modtage et tilskud på 5/6 af det beregnede underskud, og i hvert af de  

 følgende  

 år henholdsvis 4/6, 3/6, 2/6 og 1/6 af det beregnede underskud.
Tilsvarende  

 skal regioner med et beregnet overskud på sundhedsområdet betale et bidrag på  

 5/6 af det beregnede overskud i 2007, og herefter i hvert af de følgende år  

 henholdsvis 4/6, 3/6, 2/6 og 1/6 af det beregnede overskud.
 § 24.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
