Lov  

 om ændring af lov om planlægning (Revision af detailhandelsbestemmelserne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af  

 18. august 2004, som ændret bl.a. ved lov nr. 571 af 24. juni 2005 og senest  

 ved § 9 i lov nr. 1587 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Kapitel 2 b  

  

 ophæves.
 2.  

  

 Efter  

 § 5 k indsættes:
»Kapitel 2 d Planlægning til butiksformål § 5 l.  

  

 Planlægningen  

 skal 1)  

 	  

 fremme et varieret  

 butiksudbud i mindre og mellemstore byer samt i de enkelte bydele i de større  

 byer, 2)  

 	  

 sikre, at arealer til  

 butiksformål udlægges, hvor der er god tilgængelighed for alle trafikarter,  

 herunder især den gående, cyklende og kollektive trafik, og 3)  

 	  

 fremme en  

 samfundsmæssigt bæredygtig detailhandelsstruktur, hvor transportafstandene i  

 forbindelse  

 med indkøb er begrænsede.
 § 5 m.  

  

 Arealer til butiksformål skal udlægges i den centrale del af en by  

 (bymidten).  

 I byer med 20.000 indbyggere og derover kan der udlægges arealer til  

 butiksformål i den centrale del af en bydel (bydelscenter). Der kan kun  

 udlægges nye aflastningsområder i hovedstadsområdet og i Århus.
Stk. 2.  

  

 Bymidter og  

 bydelscentre skal afgrænses efter en statistisk metode, der tager  

 udgangspunkt  

 i tilstedeværelsen og koncentrationen af en række funktioner, herunder  

 butikker, kulturtilbud og privat og offentlig service.
Miljøministeren  

 fastsætter regler om den statistiske metode, herunder om adgangen til at  

 fravige metoden på baggrund af et dokumenteret behov for yderligere  

 detailhandelsarealer.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 eksisterende afgrænsning af bymidter og bydelscentre i kommuneplanerne kan  

 opretholdes  

 uanset stk. 2. Ændres afgrænsningen, skal dette ske i overensstemmelse  

 med  

 regler udstedt i medfør af stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 For  

 hovedstadsområdet fastlægger miljøministeren efter § 3, stk. 1,  

 beliggenheden af bymidter, bydelscentre og aflastningsområder, herunder  

 bymidter og aflastningsområder, hvori der kan etableres store butikker, jf.  

 § 5  

 q, stk. 2. I det indre storbyområde i hovedstadsområdet, jf. § 5 j,  

 stk. 2, kan der udlægges mere end én bymidte.
 Stk. 5.  

  

 For Århus  

 fastlægger miljøministeren efter § 3, stk. 1, beliggenheden af  

 aflastningsområder, hvori der kan etableres store butikker, jf. § 5 q,  

 stk. 2.
§ 5 n.  

  

 Uden for bymidter og bydelscentre kan der 1)  

 	  

 udlægges arealer til  

 butiksformål i et lokalcenter, som alene betjener en begrænset del af en by  

 eller en bydel, en landsby, et sommerhusområde el. lign., 2)  

 	  

 placeres  

 enkeltstående butikker, der alene tjener til lokalområdets daglige forsyning, 3)  

 	  

 udlægges arealer til  

 butikker, der alene forhandler biler, lystbåde, campingvogne, planter,  

 havebrugsvarer,  

 tømmer, byggematerialer, grus, sten- og betonvarer samt møbler (særlig  

 pladskrævende  

 varer), jf. dog § 11 e, stk. 7, og 4)  

 	  

 udlægges arealer til  

 mindre butikker til salg af egne produkter i tilknytning til en virksomheds  

 produktionslokaler.
 Stk. 2.  

  

 I butikker,  

 der forhandler tømmer og byggematerialer, jf. stk. 1, nr. 3, kan der  

 etableres et særligt afsnit med varer, der ikke er særlig pladskrævende, men  

 som anvendes i forbindelse med tømmer og byggematerialer.
 § 5 o.  

  

 I  

 tilknytning til tankstationer, togstationer, lufthavne, stadioner,  

 fritliggende  

 turistattraktioner og lign., der ligger uden for områder omfattet af § 5  

 m  

 og § 5 n, kan der udlægges arealer til butikker til brug for de kunder,  

 der i øvrigt benytter anlægget på grund af dets primære funktion.
 § 5 p.  

  

 I  

 byer med mellem 20.000 og 40.000 indbyggere må bruttoetagearealet til  

 butiksformål i et bydelscenter ikke overstige  

 5.000  

 m2.  

 I byer med mere end 40.000 indbyggere fastsætter kommunalbestyrelsen det  

 maksimale bruttoetageareal til butiksformål for det enkelte bydelscenter.
 Stk. 2.  

  

 I et  

 lokalcenter må bruttoetagearealet til butiksformål ikke overstige 3.000  

 m2.
 Stk. 3.  

  

 I et  

 aflastningsområde må bruttoetagearealet til butiksformål ikke udvides til  

 mere  

 end det, der fremgår af de regionplanretningslinjer, der var gældende den 1.  

 januar 2007, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Arealer til  

 butiksformål i aflastningsområder omfattet af § 5 q, stk. 2, kan  

 uanset stk. 3 udvides til udvalgsvarebutikker, der har et  

 bruttoetageareal  

 på mere end  

 2.000  

 m2,  

 hvis der redegøres for, at placering af butikken ikke er mulig i bymidten,  

 jf.  

 § 11 e, stk. 6.
 § 5 q.  

  

 I  

 bymidter, bydelscentre og aflastningsområder må der ikke fastsættes  

 butiksstørrelser, der overstiger  

 3.500  

 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker og  

 2.000  

 m2  

 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I bymidter  

 i byer med mere end 40.000  

 indbyggere og i  

 aflastningsområderne i hovedstadsområdet og Århus, jf. § 5 m,  

 stk. 4  

 og 5, samt aflastningsområderne i Odense, Aalborg og Esbjerg, som de er  

 afgrænset i de regionplanretningslinjer, der var gældende den 1. januar 2007,  

 kan  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med, at der hvert fjerde år udarbejdes en  

 strategi for kommuneplanlægningen, jf. § 23 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 træffe beslutning om at revidere kommuneplanen med henblik på at fastsætte  

 butiksstørrelser for højst tre nye udvalgsvarebutikker på mere end  

 2.000 m2  

 bruttoetageareal  

 i hver by, i hovedstadsområdet dog i hvert område.
 Stk. 3.  

  

 Butiksstørrelsen for den enkelte butik i et lokalcenter og for enkeltstående  

 butikker til lokalområdets forsyning må ikke fastsættes til mere end  

 1.000 m2  

 bruttoetageareal.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter butiksstørrelsen for butikker, der alene  

 forhandler særlig pladskrævende varer, jf. § 5 n, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 5.  

  

 Butiksstørrelsen  

 for det særlige afsnit med varer, der ikke er særlig pladskrævende, men som  

 anvendes i forbindelse med tømmer og byggematerialer, jf. § 5 n,  

 stk. 2, må ikke fastsættes til mere end  

 2.000  

 m2  

 bruttoetageareal.
 § 5 r.  

  

 Nye  

 butikker, der etableres på baggrund af lokalplaner offentliggjort før den 1.  

 juli 2007, og hvor der i lokalplanen ikke er angivet butiksstørrelser, må for  

 dagligvarebutikker ikke overstige  

 3.500  

 m2  

 bruttoetageareal, for udvalgsvarebutikker ikke overstige  

 2.000  

 m2  

 bruttoetageareal og for butikker til et lokalområdes forsyning ikke overstige  

 1.000  

 m2  

 bruttoetageareal.
 Stk. 2.  

  

 Lovligt  

 bestående butikker kan uanset §§ 5 m-5 r indgå i ny planlægning.
 § 5 s.  

  

 Miljøministeren  

 afgiver hvert fjerde år en redegørelse til et af Folketinget nedsat udvalg.  

 Redegørelsen belyser og vurderer udviklingen i kommune- og lokalplanlægningen  

 for detailhandelsstrukturen på baggrund af §§ 1 og 5 l-5 r.
 § 5 t.  

  

 Beregning af bruttoetagearealet til butiksformål sker efter  

 bygningsreglementets bestemmelser om beregning af bebyggelsens etageareal,  

 idet  

 dog den del af kælderen, hvor det omgivende terræn ligger mindre end  

 1,25 m  

 under loftet i kælderen  

 medregnes.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af bruttoetagearealet kan fradrages arealer til personalekantine,  

 personaletoiletter, personalefitnessfaciliteter og personalepauserum, dog  

 maksimalt i alt  

 200  

 m2.« 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4, nr. 2,  

  

 udgår », 5 e«.
 4.  


  

 § 11 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
 »3)  

 	  

 den kommunale  

 detailhandelsstruktur, herunder afgrænsning af bymidter, bydelscentre,  

 lokalcentre,  

 områder til særlig pladskrævende varer og eventuelle aflastningsområder samt  

 fastsættelse af det maksimale bruttoetageareal til butiksformål for det  

 enkelte  

 område og maksimale bruttoetagearealer for de enkelte butikker i de enkelte  

 områder, herunder også for enkeltstående butikker, jf. §§ 5 l-5 r,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 11 b, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres »og for  

 maksimale bruttoetagearealer for de enkelte butikker,« til: », for maksimale  

 bruttoetagearealer for de enkelte butikker og for antallet og placeringen af  

 udvalgsvarebutikker omfattet af § 5 q, stk. 2,«.
 6.  


  

 § 11 e, stk. 4, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
 »1)  

 	  

 en vurdering af  

 omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til butiksformål i bymidten,  

 bydelscentre,  

 lokalcentre, områder til særlig pladskrævende varer og aflastningsområder  

 fordelt på hovedbutikstyper og disses omsætning,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 11 e, stk. 4, nr. 4,  

  

 ændres »butiksformål,«  

 til: »butiksformål, og«.
8.  

  

 I  

  

 § 11 e, stk. 4, nr. 5,  

  

 ændres »butiksformål  

 og« til: »butiksformål.« 9.  


  

 § 11 e, stk. 4, nr. 6,  

  

 udgår.
 10.  

  

 I  

  

 § 11 e  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5-7:
»Stk. 5.  

  

 Redegørelsen for den del af kommuneplanen, der indeholder rammer for  

 etableringen af udvalgsvarebutikker med et bruttoetageareal på mere end  

 2.000 m2, jf. § 5 q,  

 stk. 2, skal indeholde 1)  

 	  

 angivelse af målene  

 for detailhandelsstrukturen i bymidten, 2)  

 	  

 beskrivelse af,  

 hvordan etableringen af store udvalgsvarebutikker tilgodeser målene for  

 detailhandelsstrukturen  

 i kommunen, samt af forventede konsekvenser for bymiljøet i bymidten og for  

 bydelscentrene og oplandet og 3)  

 	  

 angivelse af  

 tilgængeligheden for de forskellige trafikarter til de store butikker og en  

 beskrivelse af, hvordan parkeringsmulighederne kan indpasses i de pågældende  

 områder.
Stk. 6.  

  

 Redegørelsen  

 for den del af kommuneplanen, som indeholder rammer for udvidelse af  

 aflastningsområder  

 til store butikker, jf. § 5 p, stk. 4, skal indeholde en  

 beskrivelse  

 af, hvorfor en placering i bymidten ikke er mulig.
I beskrivelsen skal indgå  

 en  

 vurdering af alternative placeringsmuligheder, herunder ved udvidelse af  

 bymidten, ved ændring af projektets størrelse og udformning og ved  

 forskellige  

 trafikale løsninger.
I vurderingen skal indgå overvejelser om konsekvenser  

 for  

 detailhandelen i bymidten, tilgængeligheden for forskellige trafikarter og  

 parkeringsmuligheder.
Stk. 7.  

  

 Redegørelsen for den del af kommuneplanen, der indeholder rammer for  

 etablering  

 af møbelbutikker uden for bymidten, jf. § 5 n, stk. 1, nr. 3, skal  

 indeholde en beskrivelse af, hvorfor placering i bymidten ikke lader sig  

 gøre.
Redegørelsen  

 skal endvidere indeholde en beskrivelse af mulighederne for placering i et  

 bydelscenter og, hvis denne placering ikke viser sig mulig, for placering i  

 et  

 aflastningsområde med overskydende rummelighed og, hvis denne ikke viser sig  

 mulig, for placering i et område udlagt til brug for særlig pladskrævende  

 varegrupper.  

 I beskrivelsen skal indgå en vurdering af alternative placeringsmuligheder,  

 herunder ved udvidelse af bymidten, ved ændring af projektets størrelse og  

 udformning og ved forskellige trafikale løsninger.
I vurderingen af de  

 alternative placeringsmuligheder skal indgå overvejelser om konsekvenser for  

 bymiljøet og tilgængeligheden for forskellige trafikarter og  

 parkeringsmuligheder.« 11.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår », 5 e«.
 12.  

  

 I  

  

 § 22 a, stk. 1,  

  

 udgår »§ 5 e,  

 stk. 1,«.
 13.  


  

 § 22 a, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
§ 2 I lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 planlægning. (Udmøntning af kommunalreformen), som ændret ved § 11 i lov nr.  

 571 af 9. juni 2006 og § 101 i lov nr. 1572 af 20. december 2006, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres »styrelse eller  

 tilsvarende institution« til: »statslig myndighed eller efter forhandling med  

 vedkommende minister andre statslige myndigheder«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »indbringes for  

 ministeren« til: »påklages«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Indtil  

 der er udarbejdet kommuneplanretningslinjer for den samlede  

 detailhandelsstruktur i kommunen efter reglerne i lov om planlægning som  

 ændret  

 ved denne lov, kan der kun offentliggøres forslag til og endeligt vedtages  

 kommuneplantillæg samt lokalplaner for bydelscentre, lokalcentre,  

 aflastningsområder, områder til særlig pladskrævende varer og enkeltstående  

 butikker, der er i overensstemmelse med de regionplanretningslinjer, der var  

 gældende den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan der i bymidter, bydelscentre og aflastningsområder fastsættes  

 butiksstørrelser for dagligvarebutikker på op til  

 3.500 m2  

 bruttoetageareal  

 og udvalgsvarebutikker på op til  

 2.000  

 m2  

 bruttoetageareal, ligesom  

 kommunalbestyrelsen i områder til særlig pladskrævende varer selv kan  

 fastsætte  

 butiksstørrelsen, jf. dog § 5 q, stk. 5, i lov om planlægning som  

 indsat ved denne lovs § 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Indtil der  

 er fastsat regler om afgrænsning af bymidter og bydelscentre i  

 overensstemmelse  

 med lov om planlægning, jf. § 5 m, stk. 2, som indsat ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 2, kan eksisterende afgrænsninger ikke ændres.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
