Lov om ændring af ligningsloven og  

 personskatteloven (Forsøgsordning med 150 pct. fradrag for  

 forskningsudgifter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, som ændret ved lov  

 nr. 135 af 20. marts 2002, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 8 P indsættes:
»§ 8 Q.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan skattepligtige personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-6, og stk. 6, samt § 2, stk. 1,  

 litra a, og fonde, som er skattepligtige efter fondsbeskatningsloven,  

 fradrage et beløb svarende til 50 pct. af de fradrags- eller  

 afskrivningsberettigede udgifter, som afholdes i forbindelse med et  

 samfinansieret forskningsprojekt mellem en erhvervsvirksomhed og en offentlig  

 forskningsinstitution.
Der er alene fradragsret for beløb, som  

 virksomheden ifølge en samarbejdskontrakt med forskningsinstitutionen  

 udbetaler direkte til denne.
Der er ikke fradragsret, hvis dette beløb  

 er mindre end 0,5 mio. kr. ifølge aftalen, og fradragsretten  

 gælder kun for udbetalinger på højst 5 mio. kr. inden for  

 et indkomstår.
Ekstrafradraget kan kun gives for den betaling til  

 forskningsinstitutionen, som er angivet i den aftale, der har været  

 forelagt for et forskningsråd efter stk. 2. Efter samme  

 vilkår kan udbetalinger til en offentlig forskningsinstitution i  

 forbindelse med samfinansierede forskerskoleaktiviteter fradrages.
 Stk. 2. Det er en betingelse for ekstrafradraget, at det  

 pågældende forskningsprojekt på forhånd er godkendt  

 af et statsligt forskningsråd, jf. lov om forskningsrådgivning.  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter  

 nærmere regler for godkendelsen og for administrationen af  

 ordningen.
Stk. 3. Ekstrafradraget efter stk. 1 berører ikke  

 den skattepligtiges adgang til fradrag for driftsomkostninger og  

 afskrivninger efter skattelovgivningens almindelige regler.
Der er ikke  

 fradragsret, hvis virksomheden får offentligt tilskud, herunder tilskud  

 fra EU, til forskningsprojektet.
Der indrømmes endvidere ikke  

 ekstrafradrag for udgifter, for hvilke der gives ekstrafradrag efter § 8  

 F, stk. 1, eller § 8 G, stk. 1 eller 2.« § 2 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 918 af 4. oktober 2000, som ændret senest  

 ved § 5 i lov nr. 1294 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 2, indsættes efter »8  

 N,«: »8 Q,«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven har virkning for aftaler om samfinansierede  

 forskningsprojekter indgået i indkomstårene 2002 og 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
