 Lov om ændring af lov om  

 dyrlægegerning m.v.
(Ændrede regler for fratagelse af  

 dyrlægers autorisation og for kontrol med anvendelse af  

 lægemidler m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om dyrlægegerning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 825  

 af 30. august 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes som stk. 5:
» 2. Efter § 5 indsættes:
» Stk. 2. Ved en dyrlægepraksis forstås en  

 virksomhed, hvorfra en eller flere praktiserende dyrlæger  

 udfører deres arbejde.
En dyrlægepraksis skal anmeldes til  

 registrering hos Fødevaredirektoratet.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om, i  

 hvilket omfang de i § 4, stk. 1, litra a-c, nævnte aktiviteter kun  

 må udøves af dyrlæger, der fra Fødevaredirektoratet  

 har modtaget bekræftelse på, at de er registreret som  

 praktiserende dyrlæger efter stk. 1.
Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om  

 anmeldelse for praktiserende dyrlæger og dyrlægepraksis, herunder  

 om de oplysninger, som skal fremgå af anmeldelsen, samt om pligten til  

 at indberette ændringer.« 3. § 7, stk. 7, affattes således:
» 4. § 7 a, stk. 2, affattes således:
» 5. I § 7 a indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
» Stk. 9 og 10 bliver herefter stk. 10 og 11.
 6. I § 7 a, stk. 10, der bliver stk. 11, ændres i  

4. pkt. »stk. 7-9«  til: »stk. 7, 8 og 10«.
 7.  I § 7 c  indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 8. Efter § 7 c indsættes:
» 9. § 11, stk. 2, litra e, ophæves.
 10. § 11 a affattes således:
» 1)	under tilsidesættelse af væsentlige hensyn til  

 fødevaresikkerheden eller dyresundheden  har forvoldt skade på  

 menneskers eller dyrs sundhed eller har fremkaldt fare herfor eller 2)	har gjort sig skyldig i gentagne overtrædelser af bestemmelser  

 i loven eller regler udstedt i medfør af loven, dog bortset fra de i  

 § 11 b nævnte bestemmelser og regler.
Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan midlertidigt inddrage autorisationen eller dele heraf,  

 såfremt der er nærliggende fare for misbrug af autorisationen  

 eller dele heraf.
Den, hvis autorisation eller dele heraf er inddraget, kan  

 forlange inddragelsen prøvet ved domstolene.
Ministeren skal vejlede  

 dyrlægen om prøvelsesretten.
Begæring om prøvelse  

 skal fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Det tidsrum, hvori autorisationen eller dele  

 heraf har været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  Frakendelse af autorisationen eller dele  

 heraf sker for et tidsrum af mellem 1 og 5 år eller for bestandig.
Stk. 4.  Frakendelse kan ske for bestandig, hvis  

 vedkommende 1)	forsætligt har forvoldt skade på menneskers eller dyrs  

 sundhed eller forsætligt har fremkaldt nærliggende fare herfor, 2)	er frakendt autorisationen eller dele heraf i et tidsrum af mellem 1  

 og 5 år og det nye forhold er begået i frakendelsestiden  

 eller 3)	flere gange har fået frakendt autorisationen eller dele heraf  

 i et tidsrum af mellem 1 og 5 år.« 11. § 11 b affattes således:
» Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan midlertidigt inddrage retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og udlevere receptpligtige lægemidler  

 efter § 7 a , stk. 4-6 eller stk. 11, såfremt der er nærliggende  

 fare for misbrug af retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og retten til at udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11. Den, hvis rettigheder  

 er inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved domstolene.  

 Ministeren skal vejlede dyrlægen om prøvelsesretten.  

 Begæring om prøvelse skal fremsættes inden 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Det tidsrum,  

 hvori retten til at indgå sundhedsrådgivningsaftaler og til at  

 udlevere receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11,  

 har været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  Frakendelse af retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og til at udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, sker for et tidsrum af  

 mellem 1 og 5 år eller for bestandig.
Stk. 4.  Frakendelse kan ske for bestandig, hvis  

 vedkommende 1)	er frakendt retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og til at udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11,  i et tidsrum af mellem  

 1 og 5 år og det nye forhold er begået i frakendelsestiden  

 eller 2)	flere gange har fået frakendt retten til at indgå  

 sundhedsrådgivningsaftaler og til at udlevere receptpligtige  

 lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, i et tidsrum af mellem  

 1 og 5 år. « 12.  Efter § 11 b indsættes:
» Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan midlertidigt inddrage retten til at behandle dyr under anvendelse  

 af visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6  

 eller stk. 11, såfremt der er nærliggende fare for misbrug af  

 retten til at behandle dyr under anvendelse af visse eller alle  

 receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11. Den,  

 hvis rettigheder er inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved  

 domstolene.
Ministeren skal vejlede besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant om prøvelsesretten.
Begæring om  

 prøvelse skal fremsættes inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Det tidsrum, hvori  

 retten til at behandle dyr under anvendelse af visse eller alle  

 receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, har  

 været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  Frakendelse af retten til at behandle dyr  

 under anvendelse af visse eller alle receptpligtige lægemidler efter §  

 7 a, stk. 4-6 eller stk. 11, sker for et tidsrum af mellem 1 og 5 år  

 eller for bestandig.
Stk. 4.  Frakendelse kan ske for bestandig, hvis  

 vedkommende 1)	er frakendt retten til at behandle dyr under anvendelse af visse  

 eller alle receptpligtige lægemidler efter § 7 a, stk. 4-6 eller stk.  

 11, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år og det nye forhold er begået  

 i frakendelsestiden eller 2)	flere gange har fået frakendt retten til at behandle dyr under  

 anvendelse af visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 7 a,  

 stk. 4-6 eller stk. 11, i et tidsrum af mellem 1 og 5 år. « 13. § 12, stk. 1, affattes således:
» 14. I § 13, stk. 1, ændres »§ 12, stk. 3,« til: »§ 12,  

 stk. 1 og 3,«.
 15. I § 14 indsættes som nyt stykke:
» 16. I § 18 b, stk. 1, 3. pkt., ændres »50 kr.«  

 til: »100 kr.«.
 17. Efter § 18 b indsættes:
» 18. § 19 affattes således:
» 1)	overtræder § 4, stk. 2, § 5 a, stk. 1-3, § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 7, stk. 1-6, § 7 a, stk. 1, 3-6 og 11, og § 18, stk. 1 og 2, 2)	undlader at yde bistand efter § 7 c, stk. 2, 2. pkt., 3)	undlader at efterkomme påbud efter § 8 eller 4)	undlader at meddele oplysninger, som er afkrævet vedkommende  

 efter § 3, stk. 3, § 7, stk. 5, § 7 c, stk. 2, 1. pkt., og § 10, stk.  

 1.
Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis 1)	overtrædelsen er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed og der ved overtrædelsen er forvoldt skade på  

 menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor eller 2)	overtrædelsen er begået med forsæt og der ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
Stk. 3. I regler, der er udstedt i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne.
I reglerne kan der endvidere fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af regler fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab om forhold, som er omfattet af denne lov.  

 Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år under tilsvarende betingelser som anført i stk.  

 2.
Stk. 4. Der kan pålægges en virksomheds ejer  

 eller bruger bødeansvar, selv om lovovertrædelsen ikke kan  

 tilregnes vedkommende som forsætlig eller uagtsom.
For sådant  

 bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 19. § 19 a ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2003.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
