Bekendtgørelse af lov om social  

 service Herved bekendtgøres lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 844 af 24. september 2001, med de  

 ændringer der følger af lov nr. 285 af 25. april 2001  

 (§ 2), lov nr. 273 af 8. maj 2002, lov nr. 365 af 6. juni 2002  

 (§ 5), lov nr. 397 af 6. juni 2002, lov nr. 398 af 6. juni 2002  

 (§ 1), lov nr. 399 af 6. juni 2002 (§ 1), lov nr. 400 af 6. juni  

 2002 og lov nr. 402 af 6. juni 2002 (§ 5). De ændringer, der  

 følger af lov nr. 397 af 6. juni 2002, træder først i  

 kraft den 1. oktober 2002. De ændringer, der følger af lov nr.  

 285 af 25. april 2001 og lov nr. 402 af 6. juni 2002 samt en del af de  

 ændringer, der følger af § 1, nr. 4, (§§ 75 c -  

 75 e) i lov nr. 399 af 6. juni 2002, træder først i kraft  

 den 1. januar 2003.
Afsnit I Indledning Kapitel 1 Formål § 1. Formålet med denne lov er 1)	at tilbyde rådgivning og støtte for at forebygge  

 sociale problemer, 2)	at tilbyde en række almene serviceydelser, der også kan  

 have et forebyggende sigte, og 3)	at tilgodese behov, der følger af nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller særlige sociale problemer.
 Stk. 2. Formålet med hjælpen efter denne lov  

 er at fremme den enkeltes mulighed for at klare sig selv eller at lette den  

 daglige tilværelse og forbedre livskvaliteten.
Stk. 3. Hjælpen efter denne lov bygger på den  

 enkeltes ansvar for sig selv og sin familie.
Hjælpen  

 tilrettelægges ud fra den enkelte persons behov og forudsætninger  

 og i samarbejde med den enkelte.
Lovens område § 2. Enhver, der opholder sig lovligt her i  

 landet, har ret til hjælp efter denne lov.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om  

 betingelserne for i særlige tilfælde at få hjælp  

 efter denne lov under midlertidige ophold i udlandet.
Stk. 3. Der kan ved aftale med andre stater eller  

 internationale organisationer gives kommunen og amtskommunen mulighed for at  

 yde hjælp til behandling eller pleje m.v. af længere varighed her  

 i landet til personer, som har særlig tilknytning til landet, men som  

 på ansøgningstidspunktet ikke har ophold her i landet.
Det samme  

 gælder til herboende personers behandling eller pleje m.v., når  

 de tager ophold i et andet land, hvortil de pågældende har  

 særlig tilknytning.
Kapitel 2 Rådgivning § 3. Kommunen sørger for, at enhver har  

 mulighed for at få gratis rådgivning.
Formålet med  

 rådgivningen er at forebygge sociale problemer og at hjælpe  

 borgeren over øjeblikkelige vanskeligheder og på længere  

 sigt sætte denne i stand til at løse opståede problemer  

 ved egen hjælp.
Rådgivning skal kunne gives som et anonymt og  

 åbent tilbud.
Rådgivningen kan gives særskilt eller i  

 forbindelse med anden hjælp efter denne eller anden lovgivning.
 Stk. 2. Kommunen skal i forbindelse med  

 rådgivningen være opmærksom på, om den enkelte har  

 behov for anden form for hjælp efter denne eller anden lovgivning.
Afsnit II Børn og unge Kapitel 3 Generelle bestemmelser § 4. Kommunen og amtskommunen sørger for,  

 at de opgaver og tilbud, der omfatter børn, unge og deres familier,  

 udføres i samarbejde med forældrene og på en sådan  

 måde, at det fremmer børns og unges udvikling, trivsel og  

 selvstændighed.
Dette gælder både ved udførelsen af  

 det generelle og forebyggende arbejde og ved den målrettede indsats  

 over for børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 eller med et andet særligt behov for støtte.
 Stk. 2. Kommunen og amtskommunen sørger for, at  

 den indsats, der iværksættes efter denne lov over for børn  

 og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med et andet  

 særligt behov for støtte, sættes i sammenhæng med  

 den indsats, der iværksættes over for de samme børn og  

 unge efter anden lovgivning.
Rådgivning § 5. Kommunen sørger for, at forældre  

 med børn og unge eller andre, der faktisk sørger for et barn  

 eller en ung, kan få en gratis familieorienteret rådgivning til  

 løsning af vanskeligheder i familien.
Kommunen er forpligtet til ved  

 opsøgende arbejde at tilbyde denne rådgivning til enhver, som  

 på grund af særlige forhold må antages at have behov for  

 det.
 Stk. 2. Såvel forældre som børn og  

 unge, der alene søger rådgivning, skal kunne modtage denne  

 anonymt og som et åbent tilbud.
Tilsyn § 6. Kommunen fører tilsyn med de forhold,  

 hvorunder børn og unge under 18 år i kommunen lever, jf.  

 § 33.
Kapitel 4 Dagtilbud til børn § 7. Kommunen sørger for, at der er det  

 nødvendige antal pladser i dagtilbud til børn, jf. dog  

 § 16, med henblik på at give pædagogiske, sociale og  

 pasningsmæssige tilbud.
Kommunen har det overordnede ansvar for  

 dagtilbudene.
Stk. 2. Dagtilbudene kan etableres som daginstitutioner,  

 dagpleje og puljeordninger.
Tilrettelæggelse af dagtilbudene skal  

 fastlægges i overensstemmelse med § 4.
Formål § 8. Kommunen fastsætter mål og rammer  

 for dagtilbudenes arbejde som en integreret del både af kommunens  

 samlede generelle tilbud til børn og af den forebyggende og  

 støttende indsats over for børn, herunder børn med  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med andet behov for  

 støtte.
 Stk. 2. Dagtilbudene skal i samarbejde med  

 forældrene give børn omsorg og støtte det enkelte barns  

 tilegnelse og udvikling af sociale og almene færdigheder med henblik  

 på at styrke det enkelte barns alsidige udvikling og selvværd og  

 at bidrage til, at børn får en god og tryg opvækst.
 Stk. 3. Dagtilbudene skal give muligheder for oplevelser  

 og aktiviteter, der bidrager til at stimulere barnets fantasi, kreativitet og  

 sproglige udvikling, samt give barnet rum til at lege og lære og til  

 fysisk udfoldelse, samvær og mulighed for udforskning af  

 omgivelserne.
 Stk. 4. Dagtilbudene skal give børn mulighed for  

 medbestemmelse og medansvar og som led heri bidrage til at udvikle  

 børns selvstændighed og evner til at indgå i forpligtende  

 fællesskaber.
 Stk. 5. Dagtilbudene skal medvirke til at give  

 børn forståelse for kulturelle værdier og for samspillet  

 med naturen.
Daginstitutioner § 9. Daginstitutioner kan drives af en eller flere  

 kommuner eller som selvejende institutioner efter aftale med kommunen.
Kommunal dagpleje § 10. Kommunen kan tilbyde pladser til børn  

 i kommunal dagpleje etableret i private hjem og andre lokaler i  

 børnenes hjemlige miljø, der forud er godkendt af kommunen til  

 dette formål.
Der kan i den enkelte dagpleje modtages op til 5  

 børn.
Varetages dagplejen af flere personer, kan kommunen beslutte, at  

 der i dagplejen kan modtages op til 10 børn.
Stk. 2. Kommunen kan beslutte, at dagplejerens egne  

 børn under 3 år kan indgå i det antal børn,  

 dagplejeren modtager betaling for.
Kommunens afgørelse herom kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Puljeordninger § 11. Kommunen kan til puljeordninger til  

 børn yde et tilskud pr. barn.
 Stk. 2. Kommunen indgår aftale med puljeordningen  

 om drift af ordningen.
Optagelse § 12. Kommunen træffer afgørelse om  

 optagelse i et dagtilbud.
Afgørelsen kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kommunen kan bestemme, at selvejende  

 daginstitutioner efter § 9 og puljeordninger efter § 11 ikke er  

 omfattet af 1. pkt.
Stk. 2. Anvisning af pladser sker efter anciennitet.
I  

 kommuner med pasningsgaranti svarende til eller gunstigere end § 15 a  

 anses anciennitetsprincippet for opfyldt ved anvisning af pladser indtil  

 barnets skolestart.
 Stk. 3. Anvisning efter anciennitet kan dog fraviges,  

 hvis et barn af sociale eller pædagogiske grunde har et særligt  

 behov for en plads i et dagtilbud.
 Stk. 4. I andre særlige tilfælde, hvor der er  

 et akut behov for en plads i et dagtilbud, vil anvisning efter anciennitet  

 kunne fraviges i begrænset omfang.
 Stk. 5. Kommunen kan hverken permanent eller midlertidigt  

 opsige et barn af et dagtilbud, fordi en eller begge forældre bliver  

 ledige.
Forældrebestyrelser i kommunale dagtilbud § 13. Ved alle kommunale daginstitutioner og den  

 kommunale dagpleje oprettes en bestyrelse med et flertal af valgte  

 forældre.
Medarbejderne i dagtilbudene skal være  

 repræsenteret i bestyrelsen.
Kommunen kan beslutte, at  

 medarbejderrepræsentanterne skal have stemmeret.
Stk. 2. Forældrebestyrelsen i daginstitutionen  

 fastsætter principper for institutionens arbejde og for anvendelsen af  

 en budgetramme for hver enkelt institution inden for de af kommunen fastsatte  

 mål og rammer.
Forældrebestyrelsen har indstillingsret til  

 kommunen i forbindelse med ansættelse af personale i daginstitutionen.  

 Forældrebestyrelsen i den kommunale dagpleje fastsætter  

 overordnede principper for dagplejens arbejde og for anvendelsen af en  

 budgetramme for dagplejen inden for de af kommunen fastsatte mål og  

 rammer.
 Stk. 3. Dagtilbudets leder har den administrative og  

 pædagogiske ledelse af tilbudet og er ansvarlig for tilbudets arbejde  

 over for forældrebestyrelsen og kommunen.
Stk. 4. Kommunen kan ikke til en forældrebestyrelse  

 overlade 1)	opgaver med at føre tilsyn efter § 16 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, og 2)	beføjelser, der følger af kommunens bevillings- og  

 arbejdsgiverkompetence.
 Stk. 5. Kommunen fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra forældrebestyrelserne vedtægter for styrelsen af de  

 kommunale dagtilbud.
Forældrebestyrelser i selvejende  

 daginstitutioner § 14. Ved alle selvejende daginstitutioner for  

 børn skal der oprettes en forældrebestyrelse med et flertal af  

 valgte forældre og med repræsentation af institutionens  

 medarbejdere.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor den  

 selvejende institutions bestyrelse består af et flertal af valgte  

 forældre.
Den selvejende daginstitutions bestyrelse udarbejder efter  

 indhentet udtalelse fra en forældrebestyrelse en vedtægt for  

 styrelsen af institutionen.
Vedtægten godkendes af kommunen.
Stk. 2. I selvejende daginstitutioner, hvor der oprettes  

 en forældrebestyrelse, skal det fastlægges i vedtægten, at  

 forældrebestyrelsen fastsætter principper for institutionens  

 arbejde og for anvendelse af en budgetramme for institutionen samt har  

 indstillingsret i forbindelse med ansættelse af personale i  

 institutionen.
Forældrebestyrelsen varetager sine opgaver inden for de  

 af kommunen fastsatte mål og rammer og det i vedtægten fastsatte  

 formål og idegrundlag.
 Stk. 3. Lederen af den selvejende daginstitution har den  

 administrative og pædagogiske ledelse af institutionen og er ansvarlig  

 for daginstitutionens arbejde over for forældrebestyrelsen og for  

 bestyrelsen for den selvejende institution.
 Stk. 4. Begrænsningerne i § 13, stk. 4, om, at  

 visse beføjelser ikke kan overlades til en forældrebestyrelse,  

 gælder også i forhold til en forældrebestyrelse i  

 selvejende daginstitutioner.
Betaling § 15. Forældrene betaler for opholdet i  

 dagtilbudet med et beløb, der svarer til 30 pct. af de budgetterede  

 udgifter ved ophold i dagtilbudet, bortset fra ejendomsudgifter, herunder  

 husleje og vedligeholdelse, jf. dog stk. 4.
Stk. 2. Kommunen afgør, om betalingen skal  

 beregnes på grundlag af udgifterne ved driften af den enkelte  

 daginstitution eller på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved  

 driften af daginstitutioner af samme type i kommunen.
Betalingen for ophold i  

 ordninger efter § 11 beregnes dog på grundlag af udgifterne ved  

 driften af den enkelte ordning, jf. § 144, stk. 3.
 Stk. 3. For den kommunale dagpleje beregnes betalingen  

 på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved opholdet i den kommunale  

 dagpleje.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om betalingen efter stk. 1 og kan herunder bestemme, at der skal ske  

 nedsættelse eller bortfald af betalingen under hensyn til  

 forældrenes økonomiske forhold og børnenes særlige  

 behov for ophold i dagtilbud.
 Stk. 5. Betalingen fastsættes for et  

 regnskabsår ad gangen på grundlag af dagtilbudenes budgetter.  

 Dette gælder dog ikke for puljeordninger, jf. § 11.
§ 15 a.
Kommuner, som tilbyder en pasningsgaranti  

 i dagtilbud efter §§ 9-11, kan ud over forældrebetalingen efter  

 § 15, stk. 1, opkræve en særlig forhøjet  

 forældrebetaling for ophold i dagtilbud.
Den forhøjede betaling  

 udgør højst 1 pct. i år 2000, 2 pct. i år 2001 og 3  

 pct. i år 2002 og de følgende år af de budgetterede  

 udgifter efter § 15, stk. 1.
 Stk. 2. Pasningsgarantien indebærer, at kommunen  

 har pligt til at anvise plads i et dagtilbud, jf. §§ 9-11, til alle  

 børn i aldersgruppen over 26 uger og indtil barnets skolestart.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om pasningsgarantien,  

 herunder om frister for anvisning af plads og om særlig forhøjet  

 forældrebetaling.
Stk. 3. Hvis kommunen ikke kan anvise en plads i et  

 dagtilbud fra den dato, hvor barnet efter de regler, der er fastsat efter  

 stk. 2, skal anvises en plads, betragtes det som brud på  

 pasningsgarantien.
Kommunen har herefter pligt til med virkning fra den 1. i  

 den følgende måned at ophøre med at opkræve den  

 forhøjede betaling efter stk. 1.
 Stk. 4. I ganske særlige og enkeltstående  

 tilfælde, hvor kommunen ikke kan tilbyde en plads inden for fristerne,  

 kan kommunen uanset stk. 3 fortsat opkræve den forhøjede  

 forældrebetaling, hvis kommunen inden for yderligere én  

 måned kan anvise en plads til barnet.
Særlige dagtilbud § 16. Amtskommunen sørger for, at der er  

 det nødvendige antal pladser i særlige dagtilbud til  

 børn, der på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne har et særligt behov for støtte,  

 behandling m.v., der ikke kan dækkes gennem ophold i et af de  

 almindelige dagtilbud, jf. §§ 7 og 8.
 Stk. 2. Tilbud efter stk. 1 kan oprettes og drives af en  

 amtskommune, af en kommune efter aftale med amtskommunen eller af en  

 selvejende institution, som amtskommunen indgår aftale med.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter regler om  

 forældrebestyrelser i særlige dagtilbud.
 § 17. Amtskommunen træffer afgørelse  

 om optagelse i et særligt dagtilbud efter indstilling fra  

 opholdskommunen, jf. § 131 b.
 § 18. Forældrene betaler for opholdet i de  

 særlige dagtilbud efter regler, der fastsættes af  

 socialministeren.
Kapitel 5 Klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn og unge § 19. Kommunen sørger for, at der er de  

 nødvendige klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud  

 til større børn og unge, jf. dog § 23.
 Stk. 2. Tilbudene skal i samarbejde med de større  

 børn og unge skabe aktiviteter og samværsformer, der fremmer den  

 enkeltes alsidige udvikling og selvstændighed samt evne til at  

 indgå i et forpligtende fællesskab.
 Stk. 3. Tilbudene indgår som led i kommunens  

 generelle fritidstilbud til børn og unge og skal efter kommunens  

 beslutning også kunne rette sit arbejde mod børn og unge med  

 behov for støtte.
 Stk. 4. Kommunen fastsætter mål og rammer for  

 tilbudenes arbejde som en integreret del af kommunens samlede  

 fritidsmæssige, forebyggende og støttende indsats over for  

 børn og unge.
Stk. 5. Kommunen fastsætter retningslinjer, der  

 sikrer børn og unge indflydelse på indholdet i det enkelte  

 tilbud.
Kommunen kan beslutte, at reglerne om forældrebestyrelser, jf.  

 §§ 13 og 14, finder anvendelse på visse tilbud.
§ 20. Klubber og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud kan oprettes og drives af en eller flere kommuner eller som  

 selvejende institutioner med aftale med kommunen.
Kommunen kan til private  

 klubordninger for større børn og unge yde et tilskud pr. barn  

 eller ung.
Optagelse og udmeldelse § 21. Kommunen træffer afgørelse om  

 optagelse i og udmeldelse af klubber og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud.
Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 2. Kommunen kan for selvejende institutioner og  

 private klubordninger efter § 20 bestemme, at lederen af den enkelte  

 ordning træffer afgørelse om optagelse og udmeldelse efter  

 retningslinjer fastsat af kommunen.
Betaling § 22. Kommunen fastsætter betaling for  

 deltagelse i klubber og andre socialpædagogiske fritidstilbud og kan  

 beslutte, at der ikke skal ydes betaling for deltagelse i enkelte tilbud  

 eller typer af tilbud.
Betalingen kan højst udgøre 20 pct. af  

 udgifterne ved driften af det enkelte tilbud eller af de gennemsnitlige  

 udgifter ved driften af samme type af tilbud i kommunen, som disse  

 opgøres efter § 15, stk. 1. For private klubordninger, jf.  

 § 20, 2. pkt., beregnes betalingen på grundlag af udgifterne ved  

 driften af den enkelte ordning.
Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om betalingen efter stk. 1 og kan bestemme, at der kan opkræves  

 særskilt betaling for materialeforbrug og forplejning.
Socialministeren  

 kan endvidere fastsætte, at der skal ske nedsættelse eller  

 bortfald af betaling under hensyn til forældrenes økonomiske  

 forhold og barnets eller den unges særlige behov for deltagelse i  

 tilbudet.
Særlige klubtilbud § 23. Amtskommunen sørger for, at der er  

 det nødvendige antal pladser i særlige klubtilbud til  

 større børn og unge, der på grund af betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har et særligt behov for  

 støtte, behandling m.v., der ikke kan dækkes gennem deltagelse i  

 et af de i § 19 nævnte tilbud.
 Stk. 2. Tilbud efter stk. 1 kan oprettes og drives af en  

 amtskommune, en kommune efter aftale med amtskommunen eller af en selvejende  

 institution, som amtskommunen indgår aftale med.
 § 24. Amtskommunen træffer afgørelse  

 om optagelse i et særligt klubtilbud efter indstilling fra  

 opholdskommunen, jf. § 131 b.
 § 25. Forældrene betaler for opholdet i de  

 særlige klubtilbud efter regler, der fastsættes af  

 socialministeren.
Kapitel 6 Økonomiske tilskud m.v.
Tilskud til forældre, der vælger privat  

 pasning § 26. Kommunen kan beslutte at give forældre  

 med børn i alderen 24 uger og indtil det tidspunkt, hvor børn  

 almindeligvis optages i børnehaveklasse, mulighed for at vælge  

 et økonomisk tilskud til brug for en privat pasningsordning i stedet  

 for at benytte en plads i et dagtilbud, jf. § 7, stk. 1. Kommunen kan  

 beslutte, at der kun gives tilskud til forældre med børn i en  

 bestemt del af aldersgruppen.
 Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 kan ydes fra det tidspunkt,  

 hvor barnet optages i et dagtilbud, jf. § 7, stk. 1. Der kan maksimalt  

 udbetales tre tilskud til samme husstand.
 Stk. 3. Hvis kommunen i forbindelse med  

 iværksættelse af hjælpeforanstaltninger efter § 40  

 anser det for nødvendigt, at et barn er optaget i et dagtilbud, kan  

 kommunen beslutte, at forældrene ikke kan få tilskud efter stk.  

 1.
Stk. 4. Kommunen fastsætter størrelsen af  

 tilskuddet efter stk. 1. Tilskuddet fastsættes ens for alle børn  

 inden for samme aldersgruppe.
Tilskuddet kan højst udgøre 70  

 pct. af forældrenes dokumenterede udgifter til den private  

 pasningsordning, dog maksimalt 85 pct. af den billigste nettoudgift pr. plads  

 i et dagtilbud til samme aldersgruppe i kommunen.
 Stk. 5. Tilskuddet efter stk. 1 udbetales første  

 gang for den måned, hvor den private pasning påbegyndes.  

 Tilskuddet udbetales sidste gang for den måned, i hvilken retten til  

 tilskuddet ophører.
 Stk. 6. Kommunen fastsætter retningslinjer for  

 optagelse af børn i et dagtilbud, når tilskuddet til privat  

 pasning bortfalder.
 Stk. 7. Tilskuddet efter stk. 1 indgår ikke ved  

 beregning af ydelser efter den sociale lovgivning eller lovgivningen om  

 uddannelsesstøtte.
 Stk. 8. Kommunen godkender aftalen mellem  

 forældrene og den private pasningsordning og fører  

 løbende tilsyn med ordningen.
§ 26 a.
Kommunen kan beslutte at give  

 forældre med børn i alderen 24 uger og indtil det tidspunkt,  

 hvor børn almindeligvis optages i børnehaveklasse, mulighed for  

 at vælge et økonomisk tilskud til pasning af egne børn i  

 stedet for at benytte en plads i et dagtilbud, jf. § 7, stk. 1. Kommunen  

 kan beslutte, at der kun gives tilskud til forældre med børn i  

 en bestemt del af aldersgruppen.
Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 kan ydes fra det tidspunkt,  

 hvor barnet optages i et dagtilbud, jf. § 7, stk. 1. Der kan maksimalt  

 udbetales 3 tilskud til samme husstand.
Det samlede tilskud pr. husstand kan  

 ikke overstige beløbet for maksimale dagpenge.
 Stk. 3. Hvis kommunen i forbindelse med  

 iværksættelse af hjælpeforanstaltninger efter § 40  

 anser det for nødvendigt, at et barn er optaget i et dagtilbud, kan  

 kommunen beslutte, at forældrene ikke kan få tilskud efter stk.  

 1.
Stk. 4. Kommunen fastsætter størrelsen af  

 tilskuddet efter stk. 1. Tilskuddet fastsættes ens for alle børn  

 inden for samme aldersgruppe.
Tilskuddet kan højst udgøre 85  

 pct. af den billigste nettoudgift pr. plads i et dagtilbud til samme  

 aldersgruppe i kommunen.
Stk. 5. Tilskuddet til det enkelte barn ydes efter  

 ansøgning og kan ydes for én samlet periode på minimum 8  

 uger og maksimalt 1 år.
Kommunen kan beslutte at fastsætte en  

 længere minimumsperiode og en kortere maksimumsperiode.
Stk. 6. Det er en betingelse for at få tilskud  

 efter stk. 1, 1)	at ansøgeren ikke samtidig modtager offentlig  

 overførselsindkomst eller har arbejdsindtægt, og 2)	at ansøgeren har opholdt sig her i landet i 7 ud af de sidste  

 8 år.
Kravet gælder ikke for EU/EØS-borgere, i det omfang  

 de efter EU-retten er berettiget til ydelsen.
 Stk. 7. Kommunen oplyser forældrene om  

 retningslinjer for optagelse af børn i dagtilbud efter udløb af  

 tilskudsperioden samt ved afbrydelse af den aftalte tilskudsperiode.
Tilskud til forældre med  

 børnepasningsorlov § 27. Kommunen kan beslutte at give et supplerende  

 tilskud til forældre, der modtager orlovsydelse til  

 børnepasning, jf. lov om børnepasningsorlov.
Kommunen kan  

 beslutte, at der kun gives tilskud til forældre med børn i en  

 bestemt aldersgruppe.
 Stk. 2. Kommunen fastsætter størrelsen af  

 tilskuddene, der maksimalt kan udgøre 35.000 kr. årligt.  

 Tilskuddene kan fastsættes, så de varierer med barnets alder.
Stk. 3. For beskæftigede orlovshavere kan  

 tilskuddet og orlovsydelsen tilsammen ikke overstige 80 pct. af den hidtidige  

 indtægt.
For beskæftigede dagpengeberettigede orlovshavere skal  

 tilskuddet og orlovsydelsen dog tilsammen mindst udgøre et  

 beløb svarende til de arbejdsløshedsdagpenge, som orlovshaveren  

 ville være berettiget til ved fuld ledighed umiddelbart forud for  

 orloven, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., medmindre  

 tilskuddet hermed overstiger størrelsen af det tilskud, der er fastsat  

 af kommunen, jf. stk. 2.
 Stk. 4. For ledige orlovshavere kan tilskuddet og  

 orlovsydelsen tilsammen ikke overstige et beløb svarende til de  

 arbejdsløshedsdagpenge, som orlovshaveren var berettiget til ved fuld  

 ledighed umiddelbart forud for orloven, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5. For ledige orlovshavere, hvis grundlag for  

 orlovsydelse er modtagelse af kontanthjælp, kan tilskuddet og  

 orlovsydelsen tilsammen ikke overstige et beløb svarende til den  

 kontanthjælp, som orlovshaveren ville være berettiget til efter  

 § 25 i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 6. Tilskuddet udbetales af kommunen mod  

 dokumentation for modtagelse af orlovsydelse til børnepasning.
§ 27 a.
Kommunen giver et særligt  

 supplerende tilskud til enlige forældre, der 1)	er beskæftigede som lønmodtagere eller  

 selvstændige erhvervsdrivende, 2)	har børn i alderen fra 24 uger og indtil det fyldte 5.  

 år, som kommunen ikke kan anvise plads i et dagtilbud, jf. § 7,  

 stk. 1, og 3)	vælger børnepasningsorlov med orlovsydelse, jf. lov om  

 børnepasningsorlov.
Stk. 2. Der kan alene udbetales særligt  

 supplerende tilskud til den af forældrene, barnet bor mest hos.
Hvis et  

 barn bor lige meget hos begge forældre, udbetales særligt  

 supplerende tilskud alene til den af forældrene, hvor barnet er  

 tilmeldt folkeregistret.
 Stk. 3. Det særligt supplerende tilskud efter  

 stk. 1 udgør forskellen mellem orlovsydelsen og  

 kontanthjælpens forsørgersats, jf. lov om aktiv socialpolitik  

 § 25.
 Stk. 4. Det særligt supplerende tilskud  

 og orlovsydelsen tilsammen kan ikke overstige 80 pct. af den hidtidige  

 indtægt.
 Stk. 5. Hvis kommunen efter § 27 giver et  

 supplerende tilskud, der er højere end eller lig med tilskud efter  

 stk. 1, udbetales alene tilskud efter § 27. Hvis det særligt  

 supplerende tilskud efter stk. 1 er højere end tilskud efter  

 § 27, udbetales alene tilskud efter stk. 1.
 Stk. 6. Tilskuddet udbetales af kommunen mod dokumentation  

 for, at modtageren modtager orlovsydelse til børnepasning.
Merudgiftsydelse § 28. Kommunen yder dækning af  

 nødvendige merudgifter ved forsørgelse i hjemmet af et barn  

 under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse.
Det er en  

 forudsætning, at merudgifterne er en følge af den nedsatte  

 funktionsevne.
Stk. 2. Til dækning af merudgifter beregnes en  

 merudgiftsydelse, der fastsættes med udgangspunkt i et månedligt  

 standardbeløb på 2.000 kr.
Ydelsen beregnes på grundlag af  

 det konkrete behov og udbetales med én eller flere ottendedele af  

 standardbeløbet.
Merudgiftsydelsen kan tildeles med mere end ét  

 standardbeløb.
 Stk. 3. Merudgiftsydelsen udgør mindst 1/8 af  

 standardbeløbet nævnt i stk. 2. Der skal sandsynliggøres  

 merudgifter svarende til 12 gange 1/8 af standardbeløbet inden for et  

 år, før merudgiftsydelsen kan komme til udbetaling.
 Stk. 4. Hjælpen efter stk. 1 er betinget af, at  

 kommunens anvisninger med hensyn til pasning m.v. følges.
 Stk. 5. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke udgifter der kan ydes hjælp til og  

 betingelserne herfor.
Tabt arbejdsfortjeneste § 29. Kommunen yder hjælp til dækning  

 af tabt arbejdsfortjeneste til personer, der i hjemmet forsørger et  

 barn under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse.
Ydelsen er  

 betinget af, at det er en nødvendig følge af den nedsatte  

 funktionsevne, at barnet passes i hjemmet, og at det er mest  

 hensigtsmæssigt, at det er moderen eller faderen, der passer det.  

 Ydelsen fastsættes på baggrund af den tidligere  

 bruttoindtægt.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning og regulering af tabt arbejdsfortjeneste efter stk.  

 1.
Kapitel 7 Personlig hjælp og ledsagelse § 30. Bestemmelserne i § 71 om personlig  

 hjælp og pleje m.v. finder tilsvarende anvendelse, når der er  

 behov for personlig hjælp og pleje m.v. vedrørende  

 børn.
 § 31. Kommunen kan efter en konkret vurdering  

 tilbyde op til 15 timers ledsagelse om måneden til unge mellem 16 og 18  

 år, som på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne ikke kan færdes alene.
Kapitel 8 Særlig støtte til børn og unge Formål § 32. Formålet med at yde støtte til  

 de børn og unge, der har et særligt behov for dette, er at skabe  

 de bedst mulige opvækstvilkår for disse børn og unge,  

 så de på trods af deres individuelle vanskeligheder kan  

 opnå de samme muligheder for personlig udfoldelse, udvikling og sundhed  

 som deres jævnaldrende.
 Stk. 2. Støtten må ydes tidligt og  

 sammenhængende, så begyndende problemer hos barnet eller den unge  

 så vidt muligt kan afhjælpes i hjemmet eller i det nære  

 miljø. Støtten må i hvert enkelt tilfælde udformes  

 på baggrund af en konkret vurdering af det enkelte barns eller den  

 enkelte unges og familiens forhold.
 Stk. 3. Barnets eller den unges synspunkter skal altid  

 inddrages og tillægges passende vægt i overensstemmelse med alder  

 og modenhed.
Stk. 4. Barnets eller den unges vanskeligheder skal  

 så vidt muligt løses i samarbejde med familien og med dennes  

 medvirken.
Hvor dette ikke er muligt, må foranstaltningens baggrund,  

 formål og indhold tydeliggøres for  

 forældremyndighedsindehaveren, barnet eller den unge.
 Stk. 5. Ved anvendelse af bestemmelserne i dette kapitel  

 skal der lægges afgørende vægt på, at støtten  

 ydes ud fra barnets eller den unges bedste, herunder skal der lægges  

 vægt på at give barnet eller den unge en stabil og god  

 voksenkontakt og kontinuitet i opvæksten.
Tilsyn § 33. Kommunen fører sit tilsyn, jf.  

 § 6, på en sådan måde, at kommunen så tidligt  

 som muligt kan få kendskab til tilfælde, hvor der må  

 antages at være behov for særlig støtte til et barn eller  

 en ung under 18 år.
Tværkommunal underretningspligt § 33 a.
Hvis en familie med et eller flere  

 børn under 18 år flytter fra én kommune til en anden  

 kommune og fraflytningskommunen finder, at et eller flere børn har  

 behov for særlig støtte, skal fraflytningskommunen underrette  

 tilflytningskommunen herom.
Amtskommunal rådgivning § 34. Amtskommunen tilbyder gratis  

 rådgivning, undersøgelse og behandling af børn og unge  

 med adfærdsvanskeligheder eller betydelig nedsat fysisk og psykisk  

 funktionsevne samt deres familier.
Opgaverne kan varetages i samarbejde med  

 andre amtskommuner.
 Enkeltpersoners underretningspligt m.v.
 § 35. Socialministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter personer, der udøver offentlig tjeneste eller hverv, skal  

 underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af tjenesten eller  

 hvervet får kendskab til forhold, der giver formodning om, at et barn  

 eller en ung under 18 år har behov for særlig støtte.
 Stk. 2. Socialministeren kan fastsætte regler om  

 underretningspligt for andre grupper af personer, der under udøvelse  

 af deres erhverv får kendskab til forhold, som bevirker, at der kan  

 være anledning til foranstaltninger efter denne lov.
Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter personer, der udøver offentlig tjeneste eller hverv, skal  

 underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af deres tjeneste eller  

 hverv får kendskab til en gravid kvinde med alvorlige  

 misbrugsproblemer, der giver formodning om, at der er behov for  

 støtte.
Socialministeren kan fastsætte tilsvarende regler for  

 andre grupper, der under udøvelsen af deres erhverv får kendskab  

 til sådanne forhold.
Stk. 4. Socialministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter 1)	praktiserende læger, speciallæger og andre, der virker  

 inden for social- og sundhedsvæsenet, kan videregive oplysninger om  

 børn og unge under 18 år med nedsat synsfunktion til Statens  

 Øjenklinik, for at klinikken kan varetage sine  

 behandlingsmæssige og administrative aktiviteter, og 2)	Statens Øjenklinik kan videregive de i nr. 1 nævnte  

 oplysninger til social-, sundheds- og undervisningsmyndigheder for at sikre,  

 at nødvendige foranstaltninger til afhjælpning af nedsat  

 synsfunktion kan iværksættes.
 § 36. Den, der får kendskab til, at et barn  

 eller en ung under 18 år fra forældres eller andre opdrageres  

 side udsættes for vanrøgt eller nedværdigende behandling  

 eller lever under forhold, der bringer dets sundhed eller udvikling i fare,  

 har pligt til at underrette kommunen.
 § 37. Hvis ingen har forældremyndigheden  

 over et barn eller en ung, skal kommunen i fornødent omfang medvirke  

 til, at der udpeges en egnet indehaver af forældremyndigheden.
Undersøgelser § 37 a.
For at tilgodese børn og unge  

 med behov for særlig støtte opretter kommunen en  

 tværfaglig gruppe, der skal sikre, at støtten ydes tidligt og  

 sammenhængende, og at der i tilstrækkeligt omfang formidles  

 kontakt til lægelig, social, pædagogisk, psykologisk og anden  

 sagkundskab.
 Stk. 2. Et af gruppens medlemmer udpeges som ansvarlig  

 for at koordinere indsatsen over for det enkelte barn og den enkelte  

 unge.
§ 38. Må det antages, at et barn eller en  

 ung trænger til særlig støtte, herunder på grund af  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, skal kommunen sørge for, at  

 barnets eller den unges forhold undersøges.
Afgørelse herom  

 træffes i forståelse med forældremyndighedsindehaveren og  

 den unge, der er fyldt 15 år, jf. dog § 39. Kommunen skal som led  

 i denne undersøgelse inddrage de fagfolk, som allerede har viden om  

 barnets eller den unges og familiens forhold.
Dette kan ske ved at inddrage  

 sundhedsplejerske, pædagoger, psykologer, lærere eller andre, jf.  

 § 37 a.
Hvis det er nødvendigt, skal kommunen lade barnet  

 eller den unge undersøge af en læge eller en psykolog.
Stk. 2. En undersøgelse skal resultere i en  

 begrundet stillingtagen til, om der er grundlag for at iværksætte  

 foranstaltninger, og i bekræftende fald af hvilken art disse bør  

 være.
Der skal være oplysning om, hvordan  

 forældremyndighedens indehaver og barnet eller den unge stiller sig til  

 foranstaltninger, og om de forhold i familien eller i dennes omgivelser, som  

 kan bidrage til at klare vanskelighederne.
 Stk. 3. Undersøgelsen må ikke være  

 mere omfattende, end formålet tilsiger, og skal i øvrigt  

 gennemføres så skånsomt, som forholdene tillader.
§ 39. Når det må anses for  

 nødvendigt for at afgøre, om der er åbenbar risiko for  

 alvorlig skade på et barns eller en ungs sundhed eller udvikling, kan  

 børn og unge-udvalget uden samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år,  

 beslutte at gennemføre undersøgelsen under ophold på en  

 institution eller indlæggelse på sygehus, herunder psykiatrisk  

 afdeling.
En sådan undersøgelse skal være afsluttet inden  

 2 måneder efter børn og unge-udvalgets afgørelse.
 Stk. 2. En afgørelse efter stk. 1 kan  

 træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.
Foranstaltninger § 40. Kommunen kan træffe afgørelse  

 om foranstaltninger efter stk. 2, når det må anses for at  

 være af væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en ungs  

 særlige behov for støtte.
Blandt de i stk. 2 nævnte  

 foranstaltninger vælges den eller de mindst indgribende  

 formålstjenlige foranstaltninger.
Afgørelsen træffes med  

 samtykke fra forældremyndighedens indehaver, jf. dog § 41. En  

 afgørelse efter stk. 2, nr. 11, kræver tillige samtykke fra den  

 unge, der er fyldt 15 år.
Stk. 2. Kommunen kan beslutte 1)	at yde konsulentbistand med hensyn til barnets eller den unges  

 forhold og kan herunder bestemme, at barnet eller den unge skal søge  

 et dagtilbud, en ungdomsklub, et uddannelsessted eller lignende, 2)	at yde praktisk, pædagogisk eller anden støtte i  

 hjemmet, 3)	at yde familiebehandling eller lignende støtte, 4)	at tilbyde døgnophold, jf. § 40 b, for både  

 forældremyndighedens indehaver, barnet eller den unge og andre  

 medlemmer af familien på en døgninstitution, i en plejefamilie,  

 på et andet godkendt opholdssted eller i et botilbud godkendt af  

 amtskommunen efter reglerne i § 94 a, 5)	at tilbyde en aflastningsordning, jf. § 40 b, på en  

 døgninstitution, i en plejefamilie eller på et godkendt  

 opholdssted, 6)	at udpege en personlig rådgiver for barnet eller den unge, 7)	at udpege en fast kontaktperson for barnet eller den unge og for  

 hele familien, 8)	at yde økonomisk støtte til udgifter, der  

 følger af foranstaltninger nævnt i nr. 1-5, når  

 forældremyndighedsindehaveren ikke selv har midler dertil, 9)	at yde økonomisk støtte til udgifter, der bevirker, at  

 en anbringelse uden for hjemmet kan undgås, at en hjemgivelse kan  

 fremskyndes, eller at støtten i væsentlig grad kan bidrage til  

 en stabil kontakt mellem forældre og børn under et eller flere  

 børns anbringelse uden for hjemmet, 10)	at yde økonomisk støtte til ophold på kost-  

 eller efterskole, når forældremyndighedsindehaveren ikke selv har  

 midler dertil, 11)	at anbringe barnet eller den unge uden for hjemmet, på en  

 døgninstitution, i en plejefamilie eller på et godkendt  

 opholdssted, som må anses for egnet til at imødekomme barnets  

 eller den unges særlige behov, jf. §§ 40 b, 49 og 51, og 12)	at formidle et praktiktilbud hos en offentlig eller privat  

 arbejdsgiver for den unge og i den forbindelse udbetale en godtgørelse  

 til den unge.
 Stk. 3. Hvis kommunen ønsker, at amtskommunen  

 efter § 131 a medfinansierer udgifter ved foranstaltninger efter  

 § 40, stk. 2, skal kommunen følge fremgangsmåden i  

 § 131 b.
§ 40 a.
Kommunen tilbyder  

 forældremyndighedens indehaver en støtteperson i forbindelse med  

 barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2,  

 nr. 11, og §§ 42 og 42 a.
§ 40 b.
Under et døgnophold efter  

 § 40, stk. 2, nr. 4, 5 og 11, og efter § 62 a, stk. 3, nr. 1 og 4,  

 modtager barnet eller den unge omsorg, personlig støtte,  

 socialpædagogisk rådgivning og behandling.
Ved særlige  

 behov kan der endvidere foretages undersøgelser og observation samt  

 ydes terapi eller anden behandling.
 Stk. 2. Et aflastningsophold, som ydes under et  

 døgnophold, indgår som en ydelse efter stk. 1.
 Stk. 3. Hjælp efter stk. 1 vil kunne ydes af det  

 sted, hvor barnet eller den unge har døgnophold, eller på anden  

 måde.
 Stk. 4. Socialministeren kan efter forhandling med  

 Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark  

 fastsætte regler om, hvilke ydelser der indgår i  

 døgnophold.
§ 41. Afgørelse efter § 40, stk. 2,  

 nr. 1, 6 og 7, jf. § 40, stk. 1, kan træffes, selv om  

 forældremyndighedens indehaver ikke ønsker foranstaltningen  

 iværksat, når det må anses for at være af  

 væsentlig betydning af hensyn til barnets eller den unges særlige  

 behov for støtte, og når formålet med foranstaltningen  

 skønnes at kunne opnås uanset det manglende samtykke.  

 Afgørelse herom skal træffes i et møde i det  

 personsagsudvalg, der efter § 17 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område varetager det  

 pågældende sagsområde.
I kommuner med magistratsordning  

 træffes afgørelsen af vedkommende magistratsmedlem.
Anbringelse uden for hjemmet uden samtykke § 42. Er der en åbenbar risiko for, at  

 barnets eller den unges sundhed eller udvikling lider alvorlig skade på  

 grund af 1)	utilstrækkelig omsorg for eller behandling af barnet eller den  

 unge, 2)	vold eller andre alvorlige overgreb, 3)	misbrugsproblemer, kriminel adfærd eller andre svære  

 sociale vanskeligheder hos barnet eller den unge eller 4)	andre adfærds eller tilpasningsproblemer hos barnet eller den  

 unge, kan børn og unge- udvalget uden samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år,  

 træffe afgørelse om, at barnet eller den unge anbringes uden for  

 hjemmet, jf. § 40, stk. 2, nr. 11. Der kan kun træffes en  

 afgørelse efter 1. pkt., når der er begrundet formodning for, at  

 problemerne ikke kan løses under barnets eller den unges fortsatte  

 ophold i hjemmet.
 Stk. 2. Når hensynet til barnet eller den unge  

 på afgørende måde taler for det, kan børn og  

 unge-udvalget beslutte, at barnet eller den unge skal anbringes uden for  

 hjemmet efter stk. 1, selv om forældremyndighedens indehaver og den  

 unge giver samtykke til anbringelse efter § 40, stk. 2, nr. 11.
 Stk. 3. Såfremt en ung, der er fyldt 15 år,  

 erklærer sig enig i anbringelsen, kan børn og unge- udvalget  

 uanset betingelserne i stk. 1 træffe afgørelse om at anbringe  

 den unge uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2, nr. 11, når  

 anbringelsen må anses for at være af væsentlig betydning af  

 hensyn til den unges særlige behov og problemerne ikke kan løses  

 under den unges fortsatte ophold i hjemmet.
 Stk. 4. Afgørelser efter stk. 1-3 kan  

 træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.
§ 42 a.
Er et barn eller en ung med samtykke  

 fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15  

 år, anbragt uden for hjemmet, og tilbagekaldes samtykket, kan  

 børn og unge-udvalget beslutte, at barnet eller den unge i op til 3  

 måneder fra tilbagekaldelsen af samtykket ikke skal kunne hjemtages,  

 uanset at betingelserne i § 42 ikke er opfyldt.
En sådan  

 beslutning om en hjemtagelsesperiode kan træffes, hvis det må  

 antages, at en øjeblikkelig hjemtagelse kan skade barnet eller den  

 unge.
 Stk. 2. En afgørelse efter stk. 1 kan  

 træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.
 § 43. Hvis barnet eller den unge ikke har  

 været anbragt uden for hjemmet inden for det seneste år  

 før datoen for den aktuelle anbringelse, forudsætter  

 opretholdelse af en foranstaltning efter § 42 ud over et år fra  

 børn og unge-udvalgets afgørelse fornyet afgørelse i  

 udvalget.
 Stk. 2. Hvis barnet eller den unge har været  

 anbragt uden for hjemmet inden for det seneste år før datoen for  

 den aktuelle anbringelse, forudsætter opretholdelse af en  

 foranstaltning efter § 42 ud over 2 år fra børn og  

 unge-udvalgets afgørelse fornyet afgørelse i udvalget.
Stk. 3. Er sagen efter stk. 1 og 2 indbragt for  

 Ankestyrelsen eller forelagt landsretten eller Højesteret, regnes  

 fristen fra den endelige afgørelse eller dom.
Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 og 2 kan børn og unge-udvalget, Ankestyrelsen eller retten  

 fastsætte en kortere frist for fornyet behandling i udvalget.
Stk. 4. Børn og unge-udvalget kan ved  

 afgørelser efter § 42 undtagelsesvis fastsætte en  

 længere frist end nævnt i stk. 1-3, når de forhold, der  

 ligger til grund for afgørelsen, med overvejende sandsynlighed  

 må antages at vedvare ud over fristen.
Samme beføjelser har  

 Ankestyrelsen og retten.
 Stk. 5. Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse ved  

 afgørelser, som Ankestyrelsen træffer efter § 47, stk.  

 3.
Lægelig undersøgelse og behandling uden  

 samtykke § 44. Hvis forældremyndighedsindehaveren  

 undlader at lade et barn eller en ung undersøge eller behandle for en  

 livstruende sygdom eller en sygdom, der udsætter barnet eller den unge  

 for betydelig og varigt nedsat funktionsevne, kan børn og  

 unge-udvalget træffe afgørelse om at gennemføre  

 undersøgelsen eller behandlingen.
 Stk. 2. En afgørelse efter stk. 1 kan  

 træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.
Foreløbige afgørelser § 45. Afgørelser efter §§ 39, 42,  

 42 a, 44, § 57, stk. 3, § 64, stk. 4, og § 108, stk. 2,  

 som af hensyn til barnets eller den unges øjeblikkelige behov ikke kan  

 afvente, at sagen behandles i børn og unge-udvalget, kan træffes  

 foreløbigt af formanden eller i dennes fravær  

 næstformanden for børn og unge-udvalget.
Stk. 2. Forældremyndighedens indehaver og  

 eventuelle andre parter, jf. § 60, skal inden 24 timer efter  

 iværksættelsen af en foreløbig afgørelse have  

 skriftlig meddelelse om afgørelsen samt en begrundelse for  

 afgørelsen.
Meddelelsen skal tillige indeholde oplysning om retten til  

 efter forvaltningsloven at se sagens akter og til at udtale sig om sagen samt  

 om retten til vederlagsfri advokatbistand.
 Stk. 3. En foreløbig afgørelse efter stk. 1  

 skal snarest muligt og senest inden 7 dage efter iværksættelsen  

 af afgørelsen forelægges børn og unge-udvalget til  

 godkendelse, uanset om foranstaltningen er ophørt.
Stk. 4. En afgørelse, der er godkendt efter stk.  

 3, har gyldighed i 1 måned.
En afgørelse vedrørende  

 § 39 har gyldighed, indtil undersøgelsen er afsluttet, dog  

 højst 2 måneder regnet fra den foreløbige  

 afgørelse efter stk. 1. En afgørelse vedrørende  

 § 42 a har gyldighed for hjemtagelsesperioden, dog højst 3  

 måneder regnet fra tilbagekaldelsen af samtykket.
En afgørelse  

 vedrørende § 64, stk. 4, har gyldighed, indtil der træffes  

 en ny afgørelse om flytning eller hjemtagelse.
Stk. 5. Chefen for Den Sociale Ankestyrelse har samme  

 beføjelser som formanden for børn og unge-udvalget, jf. stk. 1  

 og 2, og kan pålægge kommunen at gennemføre  

 afgørelsen.
Den foreløbige afgørelse har gyldighed i en  

 måned, jf. dog de i stk. 4, 2.-4. pkt., nævnte frister.  

 Styrelseschefen kan undtagelsesvis bestemme, at den foreløbige  

 afgørelse skal godkendes af Ankestyrelsen inden for den i stk. 3  

 nævnte frist.
Stk. 6. Hvis børn og unge-udvalget ikke inden 1  

 måned træffer afgørelse i overensstemmelse med  

 styrelseschefens foreløbige afgørelse, jf. stk. 5, skal  

 børn og unge-udvalget umiddelbart orientere Ankestyrelsen herom.  

 Børn og unge-udvalgets afgørelse har ikke virkning, før  

 styrelseschefen snarest muligt og senest inden 10 dage har taget stilling  

 til, om afgørelsen skal have virkning.
Hvis styrelseschefen  

 træffer afgørelse om, at børn og unge-udvalgets  

 afgørelse ikke skal have virkning, træffer Ankestyrelsen  

 afgørelse efter reglen i § 47, stk. 3, inden 8 uger fra  

 børn og unge-udvalgets afgørelse.
Ophør af foranstaltninger § 46. Foranstaltninger efter §§ 40, 41, 42 og  

 42 a skal ophøre, når formålet er nået, når de  

 ikke længere opfylder deres formål under hensyn til barnets eller  

 den unges særlige behov, eller når den unge fylder 18  

 år.
Stk. 2. Kommunen træffer afgørelse om  

 hjemgivelse, uanset om barnet eller den unge er anbragt uden for hjemmet  

 efter § 40, stk. 2, nr. 11, § 42 eller 42 a.
Hvis kommunen  

 træffer afgørelse om hjemgivelse af et barn eller en ung, der er  

 anbragt efter § 42, skal kommunen umiddelbart orientere børn og  

 unge-udvalget herom.
Hvis kommunen ikke kan imødekomme en  

 begæring om hjemgivelse, forelægges sagen til afgørelse i  

 børn og unge-udvalget, jf. § 42.
 Stk. 3. Forud for en hjemgivelse skal kommunen så  

 vidt muligt i samarbejde med forældremyndighedens indehaver og barnet  

 eller den unge i handleplanen, jf. § 58 a, angive den videre indsats i  

 forbindelse med hjemgivelsen.
 Stk. 4. Tilsvarende skal kommunen i samarbejde med den  

 unge senest 6 måneder forud for ophør af en anbringelse ved det  

 fyldte 18. år i handleplanen, jf. § 58 a, angive, hvilken form for  

 støtte og vejledning der ydes den unge med hensyn til boligforhold,  

 uddannelse og arbejde samt personlig rådgivning.
Det sociale nævns og Den Sociale Ankestyrelses  

 beføjelser uden klage § 47. Såfremt kommunen ikke foretager  

 fornødne undersøgelser, kan det sociale nævn træffe  

 afgørelse om, at der skal iværksættes undersøgelse,  

 og pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.
 Stk. 2. Hvis der er behov for foranstaltninger efter  

 § 40 og kommunen undlader at iværksætte disse, kan det  

 sociale nævn pålægge kommunen at træffe en  

 afgørelse eller træffe en foreløbig afgørelse om  

 foranstaltninger og pålægge kommunen at gennemføre  

 afgørelsen.
 Stk. 3. Den Sociale Ankestyrelse har samme  

 beføjelser som det sociale nævn og kan tillige træffe  

 afgørelse efter §§ 39, 42, 42 a og 44 og pålægge  

 kommunen at gennemføre afgørelsen.
Fuldbyrdelse § 48. Afgørelser efter §§ 39, 42 og 44  

 fuldbyrdes af kommunen.
 Stk. 2. Kommunen har mod behørig legitimation og  

 uden retskendelse adgang til forældremyndighedens indehavers bolig, rum  

 eller gemmer for at eftersøge og medtage et barn eller en ung med  

 henblik på at fuldbyrde de i stk. 1 nævnte afgørelser.
 Stk. 3. Politiet yder bistand til kommunen ved  

 udøvelsen af beføjelser efter stk. 2. Socialministeren  

 fastsætter efter aftale med justitsministeren nærmere regler  

 herom.
Anbringelsessteder for børn og unge Plejefamilier og opholdssteder § 49. Plejefamilier for børn og unge skal  

 være godkendt som generelt egnede af den stedlige kommune.
 Stk. 2. Opholdssteder for børn og unge skal  

 være godkendt som generelt egnede af den stedlige amtskommune.
 Stk. 3. Afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 50. Kommunen betaler for barnets eller den unges  

 ophold.
Socialministeren kan fastsætte satser for godtgørelse  

 for udgifter til kost og logi i forbindelse med opholdet.
Døgninstitutioner § 51. Amtskommunen sørger for, at der er  

 det nødvendige antal pladser på institutioner for børn og  

 unge, der skal anbringes uden for hjemmet herunder på grund af en  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Endvidere skal  

 amtskommunen sørge for, at der er det nødvendige antal pladser  

 og mulighed for ambulant behandling på institutioner for børn og  

 unge med sociale adfærdsproblemer.
 Stk. 2. Institutionerne kan oprettes og drives af en  

 eller flere amtskommuner, kommuner eller som selvejende institutioner, som  

 amtskommunen indgår aftale med.
Betaling § 52. Forældrene og barnet eller den unge  

 betaler for døgnopholdet efter regler, der fastsættes af  

 socialministeren.
 Valg af anbringelsessted m.v.
§ 53. (Ophævet) § 54. Samtykke fra forældremyndighedens  

 indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, til en afgørelse  

 efter § 40, stk. 2, nr. 11, skal omfatte formålet med  

 anbringelsen, jf. § 58 a, stk. 4, 1. pkt.
§ 55. Kommunen træffer afgørelse om  

 valg af anbringelsessted i overensstemmelse med den i § 58 a eller  

 § 59 nævnte handleplan.
Kommunen fører løbende  

 tilsyn med barnets eller den unges forhold under opholdet uden for hjemmet og  

 træffer afgørelse om ændret anbringelsessted, behandling,  

 uddannelse m.v. under opholdet, i det omfang det må anses for  

 nødvendigt under hensyn til formålet med anbringelsen.
 Stk. 2. Ændring af anbringelsesstedet kræver  

 samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt  

 15 år, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3. Er anbringelsen sket efter § 40, stk.  

 2, nr. 11, eller § 42 a, og kan samtykke til ændret  

 anbringelsessted ikke opnås, kan anbringelsesstedet kun ændres  

 ved, at der træffes afgørelse efter § 42.
 Stk. 4. Er anbringelsen sket efter § 42, og kan  

 samtykke til ændret anbringelsessted ikke opnås, kan  

 anbringelsesstedet kun ændres ved, at der træffes fornyet  

 afgørelse efter § 42. Forældremyndighedens indehaver og den  

 unge, der er fyldt 15 år, kan dog meddele samtykke til, at der ikke  

 skal træffes fornyet afgørelse efter § 42.
§ 56. Kommunen skal senest 3 måneder efter,  

 at barnet eller den unge har fået ophold uden for hjemmet, vurdere, om  

 den i § 58 a eller § 59 nævnte handleplan skal revideres, og  

 skal herefter med højst 6 måneders mellemrum foretage en  

 sådan vurdering.
Vurderingen af handleplanen skal ske på baggrund  

 af det løbende tilsyn med barnet eller den unge på  

 anbringelsesstedet, jf. § 55, og efter kontakt med  

 forældremyndighedens indehaver.
Vurderingen skal omfatte såvel de  

 dele af handleplanen, som retter sig mod barnet eller den unge, som de dele,  

 der omhandler indsatsen over for familien under anbringelsen.  

 Afgørelse om revision af handleplanen træffes så vidt  

 muligt i forståelse med forældremyndighedens indehaver og barnet  

 eller den unge.
 Stk. 2. Er anbringelsesstedet beliggende i en anden  

 kommune end barnets eller den unges opholdskommune, underrettes den stedlige  

 kommune forud for anbringelsen.
Samvær og kontakt § 57. Forældrene og barnet eller den unge  

 har ret til samvær og kontakt under barnets eller den unges anbringelse  

 uden for hjemmet.
Kommunen skal sørge for, at forbindelsen mellem  

 forældrene og barnet eller den unge holdes ved lige.
En ret til  

 samvær og kontakt, der er aftalt mellem forældrene eller er  

 fastsat i medfør af §§ 17, 18 og 26 i lov om  

 forældremyndighed og samvær, opretholdes under barnets eller den  

 unges anbringelse uden for hjemmet, men kan reguleres eller midlertidigt  

 ophæves efter reglerne i stk. 2- 4.
Stk. 2. Kommunen træffer om fornødent  

 afgørelse om omfanget og udøvelsen af samværet og  

 kontakten og kan fastsætte nærmere vilkår for  

 samværet og kontakten.
Ved afgørelsen lægges særlig  

 vægt på hensynet til barnet eller den unge og formålet med  

 anbringelsen.
Der kan ikke efter 1. pkt. træffes afgørelser, som  

 medfører, at samvær og kontakt kun må finde sted mindre  

 end en gang om måneden.
En sådan afgørelse sidestilles med  

 en afbrydelse af forbindelsen og skal træffes af børn og  

 unge-udvalget efter stk. 3.
Stk. 3. Når det er nødvendigt af hensyn til  

 barnets eller den unges sundhed eller udvikling, kan børn og  

 unge-udvalget for en bestemt periode træffe afgørelse om, at  

 samvær kun må foregå under tilstedeværelse af en  

 repræsentant for kommunen.
Under de samme betingelser og ligeledes for  

 en bestemt periode kan der træffes afgørelse om at afbryde  

 forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge, ligesom der  

 kan træffes afgørelse om, at barnets eller den unges  

 anbringelsessted ikke må oplyses over for forældrene.
 Stk. 4. En afgørelse efter stk. 3 kan  

 træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 5. En afgørelse om kontrol med barnets eller  

 den unges brevveksling, telefonsamtaler eller anden kommunikation med  

 forældrene kan alene træffes efter § 108, stk. 2.
Kapitel 9 Sagsbehandling ved foranstaltninger for børn og  

 unge § 58. Er et barn fyldt 12 år, skal der,  

 forinden der træffes afgørelse i en sag om foranstaltninger  

 efter kapitel 8 og forinden der træffes afgørelse i en sag om  

 ophør af en anbringelse, finde en samtale sted med barnet herom.
 Stk. 2. For børn under 12 år skal der  

 foreligge oplysning om barnets holdning til den påtænkte  

 foranstaltning og til spørgsmålet om ophør af  

 anbringelsen, i det omfang barnets modenhed og sagens art tilsiger det.
§ 58 a.
Kommunen skal skønne, om det er  

 hensigtsmæssigt som led i tilbud til børn og unge efter afsnit  

 II at tilbyde at udarbejde en handleplan, jf. dog stk. 2 og 3. Vurderingen  

 skal ske ud fra barnets, den unges eller forældrenes ønske og  

 karakteren og omfanget af det pågældende tilbud.
Stk. 2. Inden der træffes afgørelse  

 om at anbringe et barn eller en ung uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2,  

 nr. 11, og § 42, skal der udarbejdes en handleplan.
Kan anbringelsen  

 ikke afvente udarbejdelsen af en handleplan, er en kortfattet angivelse af  

 formålet med anbringelsen tilstrækkelig.
Det påhviler da  

 kommunen snarest muligt at opstille en handleplan.
Stk. 3. For unge under 18 år, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, skal kommunen udarbejde  

 en handleplan for en indsats, der kan modvirke yderligere kriminalitet og yde  

 den nødvendige støtte til den unge.
Handleplanen udarbejdes i  

 samarbejde med den unge og dennes familie.
 Stk. 4. Kommunen skal udarbejde en foreløbig  

 handleplan, jf. stk. 3, senest 7 dage efter, at kommunen har modtaget  

 dokumentation fra politiet om den begåede kriminalitet.
Stk. 5. En handleplan skal angive formålet med  

 indsatsen, og hvilken indsats der er nødvendig for at opnå  

 formålet.
Handleplanen skal under hensyn til dette formål tillige  

 angive indsatsens forventede varighed og særlige forhold  

 vedrørende barnet eller den unge, herunder behandling, uddannelse m.v.  

 I sager om anbringelse uden for hjemmet, jf. stk. 2, skal handleplanen  

 endvidere angive, hvilke former for støtte der selvstændigt skal  

 iværksættes over for familien i forbindelse med, at barnet eller  

 den unge opholder sig uden for hjemmet, og i tiden efter barnets eller den  

 unges hjemgivelse.
§ 58 b.
Socialministeren kan fastsætte  

 regler om, at kommunen og amtskommunen skal træffe beslutninger om  

 indhold og udførelse af støtte efter kapitel 8.
Indstilling vedrørende anbringelse uden samtykke  

 og om fortsat anbringelse uden samtykke § 59. En indstilling om anbringelse uden for  

 hjemmet efter § 42 skal indeholde en redegørelse for 1)	grundlaget for, at betingelserne i § 42 anses for opfyldt, 2)	de foranstaltninger efter § 40, stk. 2, der har været  

 iværksat eller har været tilbudt familien, og grundene til, at  

 foranstaltninger af denne karakter nu må anses for  

 utilstrækkelige eller uanvendelige, 3)	de forhold i familien og hos barnet eller den unge eller i dennes  

 omgivelser, som under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet  

 kan bidrage til at klare vanskelighederne, 4)	den handleplan for anbringelsen, jf. § 58 a, stk. 4, herunder  

 den støtte og de initiativer, som er påtænkt for barnet  

 eller den unge og dennes familie under anbringelsen uden for hjemmet og i  

 tiden derefter, og 5)	barnets eller den unges holdning til den påtænkte  

 foranstaltning.
§ 59 a.
En indstilling om, at et barn eller en ung  

 ikke kan hjemtages i op til 3 måneder efter § 42 a, skal  

 indeholde en redegørelse for 1)	grundlaget for, at betingelserne i § 42 a anses for  

 opfyldt, 2)	de forhold i familien og hos barnet eller den unge eller i dennes  

 omgivelser, som i en hjemtagelsesperiode på op til 3 måneder kan  

 bidrage til at klare vanskelighederne, 3)	den handleplan for anbringelsen, jf. § 58 a, stk. 4, herunder  

 den støtte og de initiativer, som er påtænkt for barnet  

 eller den unge og dennes familie i hjemtagelsesperioden og i tiden derefter,  

 og 4)	barnets eller den unges holdning til den påtænkte  

 foranstaltning Advokatbistand, aktindsigt m.v.
§ 60. Kommunen tilbyder forældremyndighedens  

 indehaver gratis advokatbistand under en sag om 1)	gennemførelse af en undersøgelse som nævnt i  

 § 39, 2)	anbringelse uden for hjemmet efter § 42, 3)	opretholdelse af en anbringelse i op til 3 måneder efter  

 § 42 a, 4)	opretholdelse af en anbringelse efter § 43, 5)	gennemførelse af lægelig undersøgelse eller  

 behandling efter § 44, 6)	godkendelse af en foreløbig afgørelse efter § 45,  

 stk. 3, 7)	ændring af anbringelsessted efter § 55, stk. 3 eller 4,  

 jf. § 42, 8)	afbrydelse af forbindelsen m.v. efter § 57, stk. 3 og 9)	brev og telefonkontrol, jf. § 108, stk. 2.
 Stk. 2. Såvel forældremyndighedens indehaver  

 som plejeforældrene skal have tilbud om gratis advokatbistand under en  

 sag om flytning eller hjemtagelse af et barn eller en ung i privat  

 familiepleje efter § 64, stk. 4.
 Stk. 3. En ung, der er fyldt 15 år, skal have  

 tilbud om gratis advokatbistand under en sag som nævnt i stk. 1, nr.  

 1-7.
 Stk. 4. Under en sag om afbrydelse af forbindelsen m.v.  

 efter § 57, stk. 3, og en sag om brev- og telefonkontrol efter  

 § 108, stk. 2, med den af forældrene, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, skal denne have tilbud om gratis  

 advokatbistand.
 Stk. 5. Om salær og godtgørelse for  

 udlæg til advokater gælder samme regler som i tilfælde,  

 hvor der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31.
 § 61. Forinden der træffes afgørelse  

 i en sag som nævnt i § 60, påhviler det kommunen at  

 gøre indehaveren af forældremyndigheden bekendt med retten til  

 efter forvaltningsloven at se sagens akter og retten til at udtale sig om  

 sagen, forinden der træffes afgørelse.
 Stk. 2. Tilsvarende forpligtelse har kommunen over for de  

 i § 60, stk. 2-4, nævnte personer, for så vidt angår  

 de heri nævnte afgørelser.
§ 62. Børn og unge-udvalget efter § 18  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 træffer i et møde afgørelse om 1)	gennemførelse af en undersøgelse efter § 39, 2)	anbringelse uden for hjemmet efter § 42, 3)	opretholdelse af en anbringelse i op til 3 måneder efter  

 § 42 a, 4)	opretholdelse af en anbringelse efter § 43, 5)	gennemførelse af lægelig undersøgelse eller  

 behandling efter § 44, 6)	godkendelse af en foreløbig afgørelse efter § 45,  

 stk. 3, 7)	ændring af anbringelsessted efter § 55, stk. 3 eller 4,  

 jf. § 42, 8)	afbrydelse af forbindelsen m.v. efter § 57, stk. 3, 9)	flytning eller hjemtagelse efter § 64, stk. 4, 10)	brev- og telefonkontrol efter § 108, stk. 2, og 11)	anbefaling til Den Sociale Ankestyrelse af adoption uden samtykke,  

 jf. adoptionsloven.
Stk. 2. Inden der træffes afgørelse, skal  

 indehaveren af forældremyndigheden, barnet eller den unge, advokaten og  

 eventuel anden bisidder for forældremyndighedens indehaver eller barnet  

 eller den unge have lejlighed til at udtale sig over for børn og  

 unge-udvalget.
Tilbud efter 1. pkt. til barnet eller den unge kan undlades,  

 hvis barnet er under 12 år, eller hvis det må antages at  

 være til skade for barnet eller den unge.
Stk. 3. Inden der træffes afgørelse efter  

 § 57, stk. 3, og § 108, stk. 2, der angår den af  

 forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, finder stk. 2  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2 finder ligeledes anvendelse på  

 plejeforældre inden en afgørelse efter § 64, stk. 4.
Stk. 4. Til vedtagelse af en afgørelse efter  

 § 39, §§ 42-44, § 45, stk. 3, § 55, stk. 2, § 57,  

 stk. 3, § 108, stk. 2, samt afgørelse om anbefaling af adoption,  

 jf. stk. 1, nr. 11, kræves, at mindst 4 af børn og  

 unge-udvalgets 5 medlemmer stemmer for afgørelsen.
Afgørelser  

 efter § 64, stk. 4, træffes ved almindelig stemmeflerhed.
 Stk. 5. Såfremt dommeren ikke er enig i den trufne  

 afgørelse, skal dette tilføres udvalgets protokol, og  

 meddelelsen om udvalgets afgørelse skal indeholde oplysning om  

 dommerens afvigende opfattelse.
Stk. 6. Børn og unge-udvalgets afgørelser  

 skal meddeles skriftligt.
Afgørelserne skal være begrundede og  

 indeholde oplysning om klageadgang.
Kapitel 9 a Tilbud til unge fra 18 til 22 år § 62 a.
Kommunen yder hjælp efter stk. 2 og  

 3 til unge i alderen fra 18 til 22 år, når det må anses for  

 at være af væsentlig betydning af hensyn til den unges behov for  

 støtte, og hvis den unge er indforstået hermed.
 Stk. 2. Kommunen kan træffe afgørelse om, at  

 en tildelt personlig rådgiver eller en fast kontaktperson, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 6 og 7, kan opretholdes.
Stk. 3. Til unge, der er eller var anbragt uden for  

 hjemmet i et anbringelsessted efter reglerne i kapitel 8 umiddelbart inden  

 det fyldte 18. år, kan kommunen træffe afgørelse  

 om, 1)	at døgnophold, jf. § 40 b, i et anbringelsessted, jf.  

 §§ 49 og 51, kan opretholdes, 2)	at udpege en personlig rådgiver for den unge, jf. § 40,  

 stk. 2, nr. 6, 3)	at udpege en fast kontaktperson for den unge, jf. § 40, stk. 2,  

 nr. 7, og 4)	at etablere en udslusningsordning, jf. § 40 b, i det hidtidige  

 anbringelsessted.
 Stk. 4. Tilbud efter stk. 2 og 3 skal ophøre,  

 når de ikke længere opfylder deres formål under hensyn til  

 den unges behov for støtte, eller når den unge fylder 23  

 år.
 Stk. 5. Hvis kommunen ønsker, at amtskommunen  

 efter § 131 a medfinansierer udgifter ved foranstaltninger efter stk. 3,  

 skal kommunen følge fremgangsmåden i § 131 b.
§ 62 b.
Den unge betaler for døgnophold  

 efter § 62 a, stk. 3, nr. 1, og for udslusningsophold efter § 62 a,  

 stk. 3, nr. 4, efter regler, der fastsættes af socialministeren.
Kapitel 10 Private pasningsordninger uden offentlige tilskud Privat dagpasning § 63. Oprettelse og drift af privat dagpasning mod  

 betaling, som drives uden offentlige midler, kræver tilladelse fra  

 kommunen, hvis der modtages flere end 2 børn under 14 år.
Stk. 2. Foregår pasningen i et privat hjem, kan der  

 gives tilladelse til pasning af op til 5 børn.
Varetages pasningen af  

 flere personer, kan kommunen give tilladelse til, at der kan modtages op til  

 10 børn.
 Stk. 3. Kommunen fører tilsyn med forholdene i den  

 private dagpasning.
Privat døgnpleje § 64. Ingen må modtage et barn under 14  

 år til døgnophold i privat familiepleje i en  

 sammenhængende periode ud over 3 måneder uden at have tilladelse  

 dertil fra den stedlige kommune.
Stk. 2. Plejetilladelse kan kun udstedes, når det  

 efter en undersøgelse af familieplejen må antages, at opholdet  

 vil være til gavn for barnet.
Ved udstedelse af plejetilladelse skal  

 kommunen gøre forældremyndighedens indehaver opmærksom  

 på bestemmelserne i stk. 4.
 Stk. 3. Det påhviler forældremyndighedens  

 indehaver at sikre sig, at plejehjemmet har fornøden  

 plejetilladelse.
Stk. 4. Børn og unge-udvalget i  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune kan efter begæring  

 af plejeforældrene eller barnet eller den unge beslutte, at et barn  

 eller en ung ikke må flyttes eller hjemtages fra en privat  

 familiepleje, såfremt det må antages at skade barnet eller den  

 unge.
Forud for afgørelsen indhentes en udtalelse fra den stedlige  

 kommune.
 Stk. 5. En afgørelse efter stk. 4 kan  

 træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 6. Reglerne i stk. 1-5 gælder ikke i  

 tilfælde, hvor kun den ene af forældrene har  

 forældremyndigheden, men barnet eller den unge får  

 døgnophold hos den anden af forældrene.
Stk. 7. Døgnplejehjem, der modtager børn og  

 unge under 18 år, og som drives af private uden offentlige midler,  

 må kun oprettes og drives med tilladelse af amtskommunen.
Amtskommunen  

 fører tilsyn med forholdene i hjemmet.
Afsnit III Voksne Kapitel 11 Almene tilbud § 65. Kommunen kan iværksætte eller  

 give tilskud til generelle tilbud med aktiverende og forebyggende sigte.  

 Kommunen fastsætter retningslinjer for, hvilke persongrupper der kan  

 benytte tilbudene.
 Stk. 2. Afgørelser efter stk. 1 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter regler om  

 betaling for tilbud efter stk. 1.
Husvilde § 66. Kommunen anviser husly mod betaling,  

 hvis en enlig eller en familie er husvild.
Betalingen må ikke overstige  

 lejeværdien af den beboelse, der anvises, eller den sædvanlige  

 boligudgift på stedet for en enlig eller for en familie af denne  

 størrelse.
Kapitel 12 Formål m.v.
§ 67. Til voksne med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer, skal der ydes en  

 særlig indsats.
Formålet med indsatsen er 1)	at forebygge, at problemerne for den enkelte forværres, 2)	at forbedre den enkeltes sociale og personlige funktion samt  

 udviklingsmuligheder, 3)	at forbedre mulighederne for den enkeltes livsudfoldelse gennem  

 kontakt, tilbud om samvær, aktivitet, behandling, omsorg og pleje  

 og 4)	at yde en helhedsorienteret indsats med servicetilbud afpasset efter  

 den enkeltes særlige behov i egen bolig, herunder i botilbud efter lov  

 om almene boliger m.v., eller i botilbud efter denne lov.
§ 67 a.
Kommunen eller amtskommunen skal yde  

 hjælp efter denne lov i overensstemmelse med formålet, jf.  

 § 67, til personer med betydelig nedsat psykisk funktionsevne, der ikke  

 kan tage vare på deres egne interesser, uanset om der foreligger  

 samtykke fra den enkelte.
Stk. 2. Kommunen eller amtskommunen skal påse, om der er  

 pårørende eller andre, der kan varetage den  

 pågældendes interesser.
Kommunen eller amtskommunen skal  

 være opmærksom på, om der er behov for at bede statsamtet  

 om at beskikke en værge efter værgemålsloven.
Kapitel 13 Rådgivning § 68. Kommunen sørger for tilbud om gratis  

 rådgivning til personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 eller med særlige sociale problemer.
Tilbudet om rådgivning skal  

 også omfatte opsøgende arbejde.
 § 69. Amtskommunen yder gratis rådgivning  

 til personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 med særlige sociale problemer i tilslutning til de opgaver, der  

 påhviler amtskommunen efter denne lov.
 Stk. 2. Amtskommunen stiller nødvendig  

 rådgivning og konsulentstøtte til rådighed for kommunerne  

 i deres arbejde med personer med særlige behov og påtager sig i  

 specielle tilfælde selv rådgivningen.
 Stk. 3. Opgaverne efter stk. 1 og 2 kan varetages i  

 samarbejde med andre amtskommuner.
 § 70. Amtskommunen tilvejebringer grundlaget for  

 varetagelsen af rådgivningen efter §§ 34 og 69. Amtskommunen  

 sikrer i tilslutning hertil en systematisk indsamling, udvikling,  

 bearbejdning og formidling af den faglige viden på områderne.  

 Opgaverne kan varetages i samarbejde med andre amtskommuner.
§ 70 a.
En uvildig konsulentordning yder gratis  

 rådgivning og vejledning i sager om hjælp til personer med nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsniveau.
Kapitel 14 Personlig hjælp, omsorg og pleje m.v.
§ 71. Kommunalbestyrelsen har pligt til at  

 tilbyde 1)	personlig hjælp og pleje og 2)	hjælp eller støtte til nødvendige praktiske  

 opgaver i hjemmet.
 Stk. 2. Tilbuddene efter stk. 1 gives til personer, som  

 på grund af midlertidigt eller varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller særlige sociale problemer ikke selv kan  

 udføre disse opgaver.
 Stk. 3. Tilbuddene efter stk. 1 kan ikke gives som  

 generelle tilbud efter § 65.
 § 72. Kommunen sørger for tilbud om  

 afløsning eller aflastning til ægtefælle, forældre  

 eller andre nære pårørende, der passer en person med  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 § 73. Kommunen sørger for tilbud om  

 hjælp, omsorg eller støtte samt optræning og hjælp  

 til udvikling af færdigheder til personer, der har behov herfor  

 på grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 særlige sociale problemer.
§ 73 a.
Kommunalbestyrelsen har pligt til at  

 tilbyde genoptræning til afhjælpning af fysisk  

 funktionsnedsættelse forårsaget af sygdom, der ikke behandles i  

 tilknytning til en sygehusindlæggelse.
 Stk. 2. Kommunen sørger for tilbud om hjælp  

 til at vedligeholde fysiske eller psykiske færdigheder til personer,  

 som på grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 særlige sociale problemer har behov herfor.
 § 74. Kommunen sørger for, at de opgaver,  

 der er nævnt i §§ 71-73, i fornødent omfang kan varetages  

 døgnet rundt.
Kvalitetsstandarder § 74 a.
Socialministeren fastsætter regler  

 om kvalitetsstandarder, hvori kommunalbestyrelsen bl.a. skal redegøre  

 nærmere for de beslutninger, der er truffet om indhold, omfang og  

 udførelse af hjælp efter §§ 71 og 73 a samt om  

 opfølgningen på disse beslutninger.
 Afgørelse m.v.
§ 75. Kommunen træffer afgørelse om  

 tildeling af personlig hjælp og pleje m.v. efter dette kapitel.  

 Kommunen behandler anmodninger om hjælp efter § 71 ved en konkret,  

 individuel vurdering af behovet for hjælp til de opgaver, som  

 modtageren ikke selv kan udføre.
Ved vurderingen af behovet for  

 hjælp skal kommunen tage stilling til alle anmodninger om hjælp  

 fra ansøgeren.
Stk. 2. Tilbuddene om hjælp efter § 71 skal  

 bidrage dels til at vedligeholde fysiske eller psykiske færdigheder,  

 dels til at afhjælpe væsentlige følger af nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer.
Tilbuddene  

 skal løbende tilpasses modtagerens behov.
Stk. 3. Tilbud efter § 73 a gives efter en konkret,  

 individuel vurdering af træningsbehovet.
Genoptræningstilbud  

 efter § 73 a, stk. 1, gives med henblik på så vidt muligt at  

 bringe personen op på det funktionsniveau, som den  

 pågældende havde inden sygdommen.
Tilbud efter § 73 a, stk.  

 2, gives til personer, som har brug for en individuel træningsindsats  

 med henblik på at kunne vedligeholde fysiske eller psykiske  

 færdigheder.
§ 75 a.
Afgørelsen skal meddeles  

 ansøgeren skriftligt og skal være ledsaget af en skriftlig  

 begrundelse.
Af afgørelsen skal det fremgå, hvilke af  

 ansøgerens anmodninger om hjælp kommunen har kunnet eller ikke  

 har kunnet imødekomme, jf. § 75, stk. 1, samt hvilke krav der  

 stilles til leverancesikkerheden i forbindelse med effektueringen af  

 afgørelsen, jf. § 75 b, stk. 1.
Stk. 2. Til brug for afgørelsen efter stk. 1  

 udarbejder kommunen et skema.
Skemaet skal som minimum indeholde oplysninger  

 om, hvilke opgaver hjælpen omfatter, formålet med hjælpen,  

 og for hvilken periode hjælpen gives.
Skemaet udfyldes i samarbejde med  

 ansøgeren og udleveres til ansøgeren som supplement til  

 afgørelsen.
Stk. 3. For beboere i plejehjem m.v., jf. § 140,  

 lejere i plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, og lejere i tilsvarende boligenheder  

 skal skemaet efter stk. 2 endvidere indeholde oplysninger om den samlede plan  

 for pleje- og omsorgsindsatsen for ansøgeren. 1. pkt. omfatter alene  

 de beboere og lejere i de nævnte boligformer, der modtager kommunale  

 serviceydelser.
Skemaet udfyldes i samarbejde med ansøgeren,  

 nærmeste pårørende eller anden nærtstående og  

 eventuelt ansøgerens egen praktiserende læge.
Skemaet udleveres  

 til ansøgeren i forbindelse med afgørelsen.
§ 75 b.
Hjælp efter §§ 71 og 73 a skal  

 leveres i overensstemmelse med den afgørelse, kommunen har truffet  

 efter §§ 75 og 75 a.
Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at den  

 tildelte hjælp efter § 71 leveres inden for en rimelig frist, hvis  

 leverandøren ikke kan overholde de aftaler, der i forbindelse med  

 afgørelsen efter § 75, stk. 1, er indgået om levering af  

 hjælpen.
 Stk. 2. Kommunen skal i forbindelse med afgørelsen  

 om hjælp efter § 71 oplyse modtageren af hjælpen om, hvilken  

 person der på myndighedens vegne kan kontaktes, hvis den tildelte  

 hjælp ikke leveres i overensstemmelse med afgørelsen.
Tilrettelæggelse og levering af hjælpen § 75 c.
Kommunalbestyrelsen skal fastsætte  

 og offentliggøre de kvalitets- og prismæssige krav, der stilles  

 til leverandører af personlig og praktisk hjælp efter § 71,  

 jf. § 74 a, herunder hvilket beredskab der, jf. § 75 b, stk. 1,  

 kræves af leverandørerne for at sikre, at de afgørelser,  

 der er truffet efter § 71, kan effektueres.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen har pligt til at godkende og  

 indgå kontrakt med enhver leverandør, der opfylder kravene i  

 stk. 1, jf. dog stk. 7.
 Stk. 3. En privat leverandør, der har  

 indgået kontrakt med en eller flere kommuner, jf. stk. 1 og 2, anses  

 som udgangspunkt for generelt kvalificeret til at udføre opgaver efter  

 § 71. Kommunalbestyrelsen kan dog afvise at indgå kontrakt med  

 leverandøren, hvis dennes kvalifikationer ikke opfylder den  

 pågældende kommunalbestyrelses kvalitetskrav m.v., jf. stk. 1.  

 Kommunalbestyrelsen skal skriftligt informere leverandørerne om  

 baggrunden for, at der ikke kan indgås kontrakt.
Stk. 4. En person, der er berettiget til hjælp  

 eller støtte efter § 71, jf. § 75, stk. 1, skal vælge,  

 hvilken af de efter stk. 2 godkendte leverandører der skal  

 udføre hjælpen.
Til brug herfor skal kommunalbestyrelsen i  

 samarbejde med de godkendte leverandører udarbejde  

 informationsmateriale om leverandørerne.
Det udarbejdede  

 informationsmateriale skal i forbindelse med afgørelsen, jf.  

 § 75, stk. 1, udleveres til de personer, der er tilkendt hjælp  

 efter § 71. Når informationsmaterialet i forbindelse med  

 indgåelse eller opsigelse af kontrakter med leverandører, jf.  

 stk. 2, udarbejdes eller revideres, skal personer, der modtager hjælp  

 efter § 71, have det nye informationsmateriale udleveret.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal indgå skriftlig  

 aftale med den valgte leverandør om udførelsen af den  

 hjælp, der er truffet afgørelse om efter § 75, stk. 1, om  

 leverancesikkerhed efter § 75 b, stk. 1, samt om betaling m.v.
Stk. 6. En person, som er berettiget til hjælp  

 eller støtte efter § 71, kan vælge selv at udpege en person  

 til at udføre opgaverne.
Den udpegede person skal godkendes af  

 kommunen, som herefter skal indgå kontrakt med den  

 pågældende om omfang og indhold af opgaverne, leverancesikkerhed,  

 jf. § 75 b, stk. 1, samt om betaling m.v.
 Stk. 7. Socialministeren fastsætter regler for  

 opgørelse, offentliggørelse m.v. af de kommunale kvalitets- og  

 priskrav efter stk. 1, samt regler for, hvornår kommunalbestyrelsen kan  

 undtages fra pligten til at indgå kontrakt, jf. stk. 2.
§ 75 d.
Bestemmelserne i § 75 c omfatter ikke  

 beboere i plejehjem m.v., jf. § 140, lejere i plejeboligbebyggelser, der  

 er omfattet af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. eller lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, og lejere i tilsvarende boligenheder.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og  

 offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles til leverandører af  

 kommunale serviceydelser til de i stk. 1 nævnte persongrupper, jf.  

 § 74 a.
Hvis kommunalbestyrelsen har ansvaret for andre dele af driften  

 af de i stk. 1 nævnte boliger, skal kommunalbestyrelsen endvidere  

 fastsætte og offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles i  

 forbindelse med varetagelsen af disse opgaver.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter regler for  

 opgørelse, offentliggørelse m.v. af de kommunale kvalitetskrav  

 efter stk. 2.
§ 75 e.
Den kommunale myndighed kan fravige  

 bestemmelserne i § 75 c, stk. 1-5, jf. stk. 7, og § 75 d, hvis  

 kommunalbestyrelsen på anden måde, under hensyntagen til de  

 konkurrenceretlige regler, sikrer valgfrihed mellem forskellige  

 leverandører af hjælp efter § 71. Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
§ 75 f.
Personer, der modtager hjælp efter  

 § 71, kan vælge en helt eller delvis anden hjælp end den,  

 der er truffet afgørelse om, jf. §§ 75 og 75 a.
En tilkendt  

 ydelse, der fravælges efter 1. pkt., kan ikke efterfølgende  

 kræves leveret efter § 75 b, stk. 1.
Klage, opfølgning og tilsyn § 75 g.
En klage over en afgørelse om  

 hjælp efter §§ 71 og 72 kan først indbringes for det  

 sociale nævn, når 1)	klagen har været behandlet af klagerådet, jf. § 34,  

 stk. 1, nr. 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, og 2)	kommunalbestyrelsen har taget stilling til klagerådets  

 indstilling.
§ 75 h.
Ud over pligten til løbende at  

 følge op på enkeltsager, jf. § 113, har kommunalbestyrelsen  

 pligt til at føre tilsyn med, at de kommunale opgaver efter §§ 71  

 og 73 a løses i overensstemmelse med de afgørelser, kommunen  

 har truffet efter disse bestemmelser og i henhold til kommunalbestyrelsens  

 vedtagne kvalitetsstandarder, jf. § 74 a.
Stk. 2. Som led i tilsynsforpligtelsen efter stk. 1 skal  

 kommunalbestyrelsen hvert år foretage mindst ét anmeldt og  

 ét uanmeldt tilsynsbesøg i plejehjem m.v., jf. § 140, i  

 plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, og i andre tilsvarende boligenheder i  

 kommunen.
Tilsynet omfatter indsatsen over for de beboere og lejere, der  

 modtager kommunale serviceydelser.
Tilsynet skal ligesom de øvrige  

 kommunale myndighedsopgaver på området udføres af  

 personer, der alene varetager kommunale myndighedsopgaver.
Tilsynet må  

 ikke varetages af leverandører eller personer, der udfører  

 opgaver på området.
Stk. 3. Efter hvert tilsynsbesøg udarbejder  

 kommunalbestyrelsen en tilsynsrapport til brug for opfølgningen  

 på tilsynsbesøget.
Tilsynsrapporterne offentliggøres og  

 sendes til høring i bruger- og pårørenderådet, jf.  

 § 112 a, samt i det kommunale ældreråd, jf. § 30 i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Den  

 enkelte bruger eller pårørende skal endvidere have tilbud om  

 løbende at få tilsendt tilsynsrapporterne.
Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til på anmodning fra bruger- og  

 pårørenderådet eller det kommunale ældreråd at  

 tilbyde det pågældende råd en mundtlig præsentation  

 og drøftelse af tilsynsrapporterne.
Stk. 4. Mindst én gang årligt udarbejder og  

 offentliggør kommunalbestyrelsen en samlet redegørelse om  

 tilsynet efter stk. 2 og 3 samt om det sundhedsfaglige tilsyn efter § 6  

 a i lov om embedslægeinstitutioner m.v.
Redegørelsen skal  

 endvidere indeholde en opgørelse over, hvad der i forbindelse med  

 tilsynet er blevet afdækket om sammenhængen mellem de ydelser,  

 der er truffet afgørelse om, og de faktisk leverede ydelser.  

 Redegørelsen offentliggøres og sendes til høring i  

 bruger- og pårørenderådet, jf. § 112 a, samt i det  

 kommunale ældreråd.
Kommunalbestyrelsen drøfter herefter  

 redegørelsen på et møde med henblik på  

 opfølgning af tilsynet.
 Kontant tilskud m.v.
 § 76. Hvis kommunen ikke kan stille den  

 nødvendige hjælp til rådighed for en person, der har behov  

 for hjælp efter §§ 71 og 72, kan kommunen i stedet udbetale et  

 tilskud til hjælp, som den pågældende selv antager.
 Stk. 2. En person med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, der har behov for personlig hjælp og pleje  

 og for støtte til løsning af nødvendige praktiske  

 opgaver i hjemmet i mere end 20 timer ugentlig, kan vælge at få  

 udbetalt et kontant tilskud til hjælp, som den pågældende  

 selv antager.
 Stk. 3. Kommunen kan dog i særlige tilfælde  

 beslutte, at hjælpen efter stk. 2 fortsat skal gives som  

 naturalhjælp eller udbetales til en nærstående person, som  

 passer den pågældende.
 Stk. 4. Kommunen kan udbetale tilskuddet efter stk. 1, 2  

 og 3 som et fast beløb på grundlag af anslåede  

 udgifter.
 § 77. Kommunen yder et tilskud til dækning  

 af udgifter ved ansættelse af hjælpere til pleje,  

 overvågning og ledsagelse til personer med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, der har et aktivitetsniveau, som  

 gør det nødvendigt at yde en ganske særlig  

 støtte.
 Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 forudsætter, at  

 modtageren selv er i stand til at administrere hjælpeordningen,  

 herunder at ansætte den nødvendige hjælp og være  

 ansvarlig for den daglige arbejdstilrettelæggelse.
 Stk. 3. Hvis kommunen ønsker, at amtskommunen  

 efter § 131 a medfinansierer udgifter ved foranstaltninger efter stk. 1,  

 skal kommunen følge fremgangsmåden i § 131 b.
Ledsagelse og kontaktperson § 78. Kommunen yder 15 timers ledsagelse om  

 måneden til personer under 67 år, der ikke kan færdes alene  

 på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 Stk. 2. Personer, der er visiteret til 15 timers  

 ledsagelse om måneden ved det fyldte 67. år, jf. stk. 1, bevarer  

 denne ret efter det fyldte 67. år.
Stk. 3. Modtageren kan opspare timer inden for en periode  

 på 6 måneder.
Kommunen fastsætter retningslinjer  

 herfor.
 Stk. 4. Der kan ikke ydes ledsagelse efter denne  

 bestemmelse til personer, der har hjælpeordning efter § 77.
 Stk. 5. Socialministeren kan fastsætte regler om  

 betingelser for ledsageordningen.
 § 79. Kommunen yder i fornødent omfang  

 hjælp i form af en særlig kontaktperson til personer, som er  

 døvblinde.
 § 80. Kommunen sørger for tilbud om en  

 støtte- og kontaktperson til personer med sindslidelser.
Amtskommunale opgaver § 81. Amtskommunen yder hjælp efter  

 §§ 71-73 a, 74, 75, 78, 79 og 86 til personer, der har ophold i  

 amtskommunale boformer efter §§ 92-94 eller boliger efter § 115,  

 stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., såfremt boligen er oprettet af eller efter  

 aftale med amtskommunen.
Stk. 2. En klage over en amtskommunes afgørelse  

 efter §§ 71 og 72 kan først indbringes for det sociale  

 nævn, når 1)	klagen har været behandlet af det amtslige brugerråd,  

 jf. § 41, stk. 3, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, og 2)	amtsrådet har taget stilling til brugerrådets  

 indstilling.
Betaling § 82. Socialministeren fastsætter regler om  

 betaling for tilbud efter dette kapitel samt om opgørelse af  

 indkomstgrundlaget for betalingen.
 Stk. 2. Der opkræves ikke betaling for udgifter til  

 personale, når hjælpen efter § 71, stk. 1, og §§ 72 og  

 73 er varig.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 2 kan der  

 opkræves betaling for personaleudgifter til madserviceordninger.
 § 83.  Personer, der har ophold i  

 boformer efter § 92, og som får pension efter § 14, stk. 1  

 eller 2, i lov om social pension, betaler henholdsvis 15.204 kr. og 7.596 kr.  

 om året for den særlige service m.v., som følger af  

 opholdet.
 Stk. 2. For personer, der på grund af nedsat  

 funktionsevne har nødvendige udgifter i forbindelse med individuelle  

 aktiviteter, som ikke dækkes af opholdet i boformen, nedsættes  

 eller bortfalder betalingen efter stk. 1.
 Stk. 3. Personer, der er tilkendt førtidspension  

 efter de fra 1. januar 2003 gældende regler, er ikke omfattet af  

 bestemmelsen om servicebetaling efter § 83, stk. 1.
Kapitel 15 Dækning af nødvendige merudgifter § 84. Kommunen yder dækning af  

 nødvendige merudgifter ved den daglige livsførelse til personer  

 mellem 18 og 65 år med varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, når merudgiften er en følge af den nedsatte  

 funktionsevne og ikke kan dækkes efter anden lovgivning eller andre  

 bestemmelser i denne lov.
 Stk. 2. Udmålingen af tilskuddet sker på  

 grundlag af de sandsynliggjorte merudgifter for den enkelte, f. eks  

 merudgifter til individuel befordring, håndsrækninger og  

 fritidsaktiviteter.
Stk. 3. Tilskud til nødvendige merudgifter kan  

 ydes, når de skønnede merudgifter udgør mindst 6.000 kr.  

 pr. år, svarende til 500 kr. pr. måned.
Tilskuddet beregnes med  

 et basisbeløb på 1.500 kr. pr. måned.
Basisbeløbet  

 øges første gang med 500 kr. pr. måned til 2.000 kr. pr.  

 måned, når de skønnede merudgifter overstiger 21.000 kr.  

 pr. år, svarende til 1.750 kr. pr. måned.
Herefter øges  

 basisbeløbet med 500 kr. pr. måned, hver gang merudgifterne  

 stiger henholdsvis 6.000 kr. pr. år og 500 kr. pr. måned.  

 Tilskuddet afrundes til nærmeste hele beløb, der er deleligt med  

 500.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter regler om,  

 hvilke udgifter der kan ydes hjælp til, og betingelserne herfor.
 Stk. 5. Personer, der modtager førtidspension  

 tilkendt efter de før 1. januar 2003 gældende regler, er ikke  

 berettigede til ydelser efter denne bestemmelse, medmindre de tillige er  

 bevilget personlig hjælpeordning efter § 77.
Kapitel 16 Behandling m.v.
 § 85. Amtskommunen sørger for tilbud om  

 behandling af stofmisbrugere.
 § 86. Kommunen kan ud over tilbud efter § 73  

 give tilbud af behandlingsmæssig karakter til personer med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige  

 sociale problemer, når dette er nødvendigt med henblik på  

 at bevare eller forbedre den pågældendes fysiske, psykiske eller  

 sociale funktioner, og når dette ikke kan opnås gennem de  

 behandlingstilbud, der kan tilbydes efter anden lovgivning.
Kapitel 17 Beskyttet beskæftigelse og aktivitets- og  

 samværstilbud § 87. Amtskommunen sørger for tilbud om  

 beskyttet beskæftigelse til personer under 65 år, for personer,  

 der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 67 år, som på  

 grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 særlige sociale problemer ikke kan opnå eller fastholde  

 beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet,  

 og som ikke kan benytte tilbud efter anden lovgivning.
 Stk. 2. Amtskommunen kan tilbyde særligt  

 tilrettelagt beskæftigelsesforløb til personer med særlige  

 sociale problemer.
 Stk. 3. Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 kommunen afgørelse om beskyttet beskæftigelse efter stk. 1, jf.  

 § 131 b.
 Stk. 4. Kommunen kan træffe afgørelse om  

 beskyttet beskæftigelse, når tilbudene især er beregnet for  

 personer med bopæl i kommunen.
 § 88. Amtskommunen sørger for aktivitets-  

 og samværstilbud til personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer til opretholdelse  

 eller forbedring af personlige færdigheder eller af  

 livsvilkårene.
Stk. 2. Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 kommunen afgørelse om aktivitets- og samværstilbud, jf.  

 § 131 b.
Amtskommunen giver dog tilbud til personer, der især har  

 problemer med at opholde sig i egen bolig.
 Stk. 3. Kommunen kan træffe afgørelse om  

 aktivitets- og samværstilbud, når tilbudene især er  

 beregnet for personer med bopæl i kommunen.
 § 89. Der aflønnes efter indsats under  

 beskæftigelse efter §§ 87 og 88.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om  

 løn m.v. efter stk. 1 samt regler om støtte til  

 befordringsudgifter i tilknytning til tilbud efter §§ 87 og 88.
 § 90. En produktion, der udføres ved  

 beskyttet beskæftigelse og i aktivitets- og samværstilbud,  

 må ikke påføre andre virksomheder ubillig  

 konkurrence.
 Stk. 2. Amtsrådsforeningen udarbejder vejledning om  

 kalkulationsregler for produktionen i beskyttet beskæftigelse og i  

 aktivitets- og samværstilbud.
Kapitel 18 Botilbud § 91. Kommunen kan tilbyde midlertidige ophold i  

 boformer til personer, som på grund af betydelig nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer har behov  

 herfor.
 § 92. Amtskommunen sørger for, at der er  

 det nødvendige antal pladser i boformer, der er egnet til  

 længerevarende ophold til personer, som på grund af betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har behov for omfattende  

 hjælp i almindelige daglige funktioner eller pleje, omsorg eller  

 behandling, og som ikke kan få dækket disse behov på anden  

 vis.
 Stk. 2. Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 opholdskommunen afgørelser om optagelse i boformer efter stk. 1, jf.  

 § 131 b.
Stk. 3. Personer, som modtager tilbud efter stk. 1, og  

 som ønsker at flytte til en anden amtskommune, har ret til et  

 tilsvarende tilbud i en anden amtskommune.
Det er en forudsætning, at  

 den pågældende opfylder betingelserne for at blive optaget i  

 både fraflytningsamtskommunen og tilflytningsamtskommunen.
Stk. 4. Retten til frit valg efter stk. 3 omfatter ret  

 til, at ens ægtefælle, samlever eller registrerede partner  

 fortsat kan indgå i husstanden.
Hvis en person ønsker, at en  

 ægtefælle, samlever eller registreret partner fortsat skal  

 indgå i husstanden, skal det tilbud, der gives efter stk. 1, være  

 egnet til to personer.
Hvis den pågældende person med handicap  

 eller sindslidelse, jf. stk. 3, dør, har den efterlevende person ret  

 til at blive boende.
 Stk. 5. Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om betingelserne for at få tilbud om boform efter stk. 3.
§ 93. Amtskommunen sørger for, at der er  

 det nødvendige antal pladser til midlertidigt ophold i  

 boformer 1)	til personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, der har behov for omfattende hjælp i almindelige daglige  

 funktioner eller for pleje, eller som i en periode har behov for særlig  

 behandlingsmæssig støtte, og 2)	til personer med nedsat psykisk funktionsevne eller med  

 særlige sociale problemer, der har behov for pleje eller behandling, og  

 som på grund af disse vanskeligheder ikke kan klare sig uden  

 støtte.
Stk. 2. Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 opholdskommunen afgørelse om optagelse i boformer efter stk. 1, jf.  

 § 131 b.
Amtskommunen træffer dog afgørelse om optagelse,  

 for så vidt angår tilbud efter stk. 1, nr. 2, til stofmisbrugere  

 i behandling.
 § 94. Amtskommunen sørger for, at der er  

 det nødvendige antal pladser til midlertidigt ophold i boformer til  

 personer med særlige sociale problemer, som ikke har eller ikke kan  

 opholde sig i egen bolig, og som har behov for botilbud og for tilbud om  

 aktiverende støtte, omsorg og efterfølgende hjælp.
Stk. 2. Optagelse i boformer efter stk. 1 kan ske ved  

 egen henvendelse eller ved henvisning fra offentlige myndigheder.
Lederen  

 træffer afgørelse om optagelse.
§ 94 a.
Private botilbud efter § 40,  

 stk. 2, nr. 4, og §§ 91 og 93 skal være godkendt som generelt  

 egnede af den stedlige amtskommune.
Godkendelsen skal også omfatte den  

 hjælp efter loven, der ydes af det private botilbud under opholdet.  

 Dette gælder dog ikke for sådanne tilbud, med hvilke en kommune  

 eller en amtskommune har indgået en generel aftale om anvendelse af  

 botilbudet, herunder om tilsyn.
 Stk. 2. Afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
§ 94 b.
Socialministeren fastsætter  

 regler om godkendelse og tilsyn for botilbud til voksne.
 § 95. Ved ophold i boformer efter §§ 91-94  

 gælder de almindelige regler for hjælp efter denne lov.
 Stk. 2. Beboerne betaler for ophold i boformer efter  

 §§ 91-94. For beboere i vedvarende botilbud, jf. § 92,  

 fastsættes betalingen med udgangspunkt i bygningens omkostninger.  

 Beboere i midlertidige botilbud, der bevarer egen bolig under opholdet,  

 betaler som udgangspunkt ikke for boligen.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter regler om  

 betaling og om nedsættelse af betalingen med et beløb, der  

 opgøres efter så vidt muligt lignende regler som i lov om  

 boligstøtte.
 § 96. Boformer, der er tilvejebragt efter denne  

 lov, er ikke omfattet af lejelovgivningen.
Afsnit IV Hjælpemidler m.v.
Kapitel 19 Hjælpemidler, boligindretning og befordring Hjælpemidler § 97. Kommunen yder støtte til  

 hjælpemidler til personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, når hjælpemidlet 1)	i væsentlig grad kan afhjælpe de varige følger af  

 den nedsatte funktionsevne, 2)	i væsentlig grad kan lette den daglige tilværelse i  

 hjemmet eller 3)	er nødvendigt for, at den pågældende kan  

 udøve et erhverv.
Stk. 2. Amtskommunen yder støtte til 1)	optiske synshjælpemidler og optikunderstøttende  

 synshjælpemidler til personer med en varigt nedsat synsfunktion eller  

 medicinsk-optisk definerede, varige øjenlidelser, 2)	arm- og benproteser, 3)	høreapparater og 4)	særlige informationsteknologiske hjælpemidler og dertil  

 understøttende hjælpemidler.
Stk. 3. Kommunen eller amtskommunen kan bestemme, at et  

 hjælpemiddel skal leveres af bestemte leverandører.
I  

 forbindelse med kommunens eller amtskommunens indgåelse af  

 leverandøraftaler inddrages repræsentanter for brugerne ved  

 udarbejdelse af kravspecifikationerne.
Stk. 4. For særligt personlige hjælpemidler  

 kan ansøgeren, såfremt den pågældende ønsker  

 at benytte en anden leverandør end den af kommunen eller amtskommunen  

 valgte, vælge selv at indkøbe hjælpemidlet og få  

 udgifterne hertil refunderet, dog højst med et beløb svarende  

 til den pris, kommunen eller amtskommunen kunne have erhvervet  

 hjælpemidlet til hos sin leverandør.
Har kommunen eller  

 amtskommunen ikke indgået leverandøraftale, kan ansøgeren  

 vælge leverandør.
Ved særligt personlige  

 hjælpemidler forstås kørestole, som forudsætter  

 individuel tilpasning og nødvendigvis må benyttes i hovedparten  

 af dagens timer, ortopædisk fodtøj, arm- og benproteser,  

 støttekorsetter og bandager m.v., parykker, brystproteser,  

 stomihjælpemidler og kropsbårne synshjælpemidler til  

 personer med en varigt nedsat synsfunktion eller medicinskoptisk definerede,  

 varige øjenlidelser.
Kørestole, hvortil der er ydet  

 støtte efter denne lov, betragtes som udlån og skal  

 tilbageleveres til kommunen, når brugerne ikke har brug for dem  

 mere.
Stk. 5. Når en ansøger, der er fyldt 18  

 år, vælger en anden leverandør end den, som amtskommunen  

 anviser, ydes et tilskud på indtil kr. 5.000 pr. høreapparat,  

 hvis ansøgeren er henvist til høreapparatbehandling af en  

 speciallæge i øre-, næse- og halssygdomme.
Tilskuddet  

 omfatter høreprøve, høreapparat, tilpasning, service og  

 garanti og er inkl. moms.
Tilskuddet kan ikke udgøre mere end de  

 faktiske udgifter og kan alene ydes til høreapparater, der udleveres  

 fra en godkendt leverandør.
 Stk. 6. Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 sikring af kvaliteten af ydelserne hos private  

 høreapparatleverandører, herunder regler om godkendelse af  

 private leverandører og opkrævning af betaling for omkostninger  

 ved udstedelse og vedligeholdelse af godkendelse.
Stk. 7. Socialministeren kan fastsætte regler  

 om 1)	afgrænsningen af de hjælpemidler, hvortil der kan ydes  

 støtte, og adgangen til genanskaffelse, 2)	i hvilket omfang modtageren selv betaler en del af udgiften til  

 anskaffelse, reparation og drift af et hjælpemiddel, 3)	hvornår støtte til et hjælpemiddel kan ydes som  

 udlån eller udleveres som naturalydelse, 4)	hvorvidt der skal gælde særlige betingelser for  

 støtte til visse hjælpemidler, herunder muligheden for  

 udlevering af visse hjælpemidler fra en offentlig institution, 5)	hvorvidt visse hjælpemidler kan stilles til rådighed som  

 led i et botilbud og 6)	afgrænsningen mellem de hjælpemidler, der ydes af  

 kommunen efter stk. 1, og hjælpemidler, der ydes af amtskommunen efter  

 stk. 2.
Forbrugsgoder § 98. Kommunen yder hjælp til køb af  

 forbrugsgoder, når betingelserne i § 97, stk. 1, er opfyldt.
Der  

 kan dog ikke ydes hjælp til forbrugsgoder, der normalt indgår i  

 sædvanligt indbo.
 Stk. 2. Amtskommunen yder hjælpen efter denne  

 bestemmelse, hvis forbrugsgodet er en del af et informationsteknologisk  

 hjælpemiddel, jf. § 97, stk. 2, nr. 4.
 Stk. 3. Der kan kun ydes hjælp, når udgiften  

 er over 500 kr.
 Stk. 4. Hjælpen udgør 50 pct. af prisen  

 på et almindeligt standardprodukt af den pågældende  

 art.
 Stk. 5. Hvis det på grund af den nedsatte  

 funktionsevne er nødvendigt med et forbrugsgode, der er dyrere end et  

 almindeligt standardprodukt, eller hvis den nedsatte funktionsevne  

 nødvendiggør særlig indretning af forbrugsgodet, betaler  

 kommunen henholdsvis amtskommunen, jf. stk. 1 og 2, de nødvendige  

 merudgifter.
Stk. 6. Hvis forbrugsgodet udelukkende fungerer som et  

 hjælpemiddel til at afhjælpe den nedsatte funktionsevne, betaler  

 kommunen henholdsvis amtskommunen, jf. stk. 1 og 2, de fulde  

 anskaffelsesudgifter.
Hjælpen kan ydes som udlån.
Stk. 7. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om 1)	afgrænsningen af de forbrugsgoder, der kan ydes hjælp  

 til, og adgangen til genanskaffelse, og 2)	i hvilket omfang modtageren selv skal betale en del af udgiften til  

 reparation og drift af et forbrugsgode.
Støtte til bil § 99. Der ydes støtte til køb af bil  

 til personer med en varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der i  

 væsentlig grad forringer evnen til at færdes eller i  

 væsentlig grad vanskeliggør muligheden for at opnå eller  

 fastholde et arbejde eller gennemføre en uddannelse uden brug af bil.  

 Støtten ydes som rentefrit lån inden for en ramme på  

 114.000 kr.
 Stk. 2. Foreligger der ganske særlige forhold i  

 forbindelse med den nedsatte funktionsevne, kan der ydes et rente- og  

 afdragsfrit lån til betaling af forskellen mellem støtte efter  

 stk. 1 og anskaffelsesprisen.
Stk. 3. Socialministeren fastsætter regler  

 om 1)	betingelserne for at opnå støtte efter stk. 1 og 2 og  

 om vilkårene for støtten, 2)	tilbagebetaling af lån, herunder om henstand med  

 tilbagebetaling og eftergivelse af lån samt indkomstgrundlaget for  

 tilbagebetalingen, 3)	adgangen til at modtage støtte til udskiftning af en bil,  

 hvortil der er ydet støtte, jf. stk. 1 og 2, 4)	støtte til nødvendig indretning m.v., herunder i  

 hvilket omfang ansøgeren selv skal betale en del af udgiften til  

 indretningen, 5)	i hvilket omfang der kan ydes tilskud til betaling af  

 køreundervisning m.v., og 6)	støtte til personer, der ved indrejse her i landet medbringer  

 en bil.
Stk. 4. Amtskommunen træffer afgørelser om  

 støtte efter denne bestemmelse efter indstilling fra kommunen.  

 Afgørelser om henstand med tilbagebetaling og eftergivelse af  

 lån træffes dog af kommunen.
Kommunen varetager de administrative  

 opgaver i forbindelse med afgørelser efter bestemmelsen.
Fælles bestemmelser § 100. Det er en forudsætning for  

 støtte efter §§ 97-99, at hjælpemidlet, forbrugsgodet eller  

 bilen ikke kan bevilges efter anden lovgivning.
 § 101. Kommunen yder rådgivning om valg af  

 hjælpemidler og forbrugsgoder samt instruktion i brugen heraf m.v.
Stk. 2. Amtskommunen yder rådgivning om valg af  

 hjælpemidler efter § 97, stk. 2, samt instruktion i brugen heraf  

 m.v.
Til støtte for kommunens rådgivning stiller amtskommunen  

 endvidere i fornødent omfang sagkyndige til rådighed og  

 påtager sig i specielle tilfælde selv rådgivningsarbejdet.  

 Amtskommunerne medvirker til at tilvejebringe hensigtsmæssige og sikre  

 hjælpemidler.
Amtskommunerne sørger for at koordinere samt  

 deltage i prøvnings-, forsknings- og informationsvirksomhed på  

 hjælpemiddelområdet.
Boligindretning § 102. Kommunen yder hjælp til indretning af  

 bolig til personer med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 når indretning er nødvendig for at gøre boligen bedre  

 egnet som opholdssted for den pågældende.
Stk. 2. I de ganske særlige tilfælde, hvor  

 hjælp efter stk. 1 ikke er tilstrækkelig til at gøre  

 boligen egnet som opholdssted, kan kommunen yde hjælp til dækning  

 af udgifter til anskaffelse af anden bolig til personer med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Det er en betingelse, at  

 der ikke kan anvises anden bolig, som dækker den  

 pågældendes behov.
 Stk. 3. Personer, der modtager social pension, kan ikke  

 få hjælp efter stk. 2, medmindre det drejer sig om personer, der  

 har en hjælpeordning efter § 77.
 Stk. 4. Hvis kommunen ønsker, at amtskommunen  

 efter § 131 a medfinansierer udgifter efter stk. 1 og 2, skal kommunen  

 følge fremgangsmåden i § 131 b.
 Stk. 5. Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om, i hvilket omfang hjælp efter stk. 1 og 2 skal  

 tilbagebetales, herunder i hvilket omfang det tilbagebetalingspligtige  

 beløb kan sikres ved pant i ejendommen.
Støtte til individuel befordring § 103. Kommunen kan yde tilskud til personer, som  

 på grund af varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har behov  

 for befordring med individuelle transportmidler.
 Stk. 2. Kommunens afgørelser om hjælp efter  

 denne bestemmelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 19 a Pasning af nærtstående med handicap eller  

 alvorlig sygdom § 103 a.
En person med tilknytning til  

 arbejdsmarkedet, der ønsker at passe nærtstående med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 indgribende kronisk eller langvarig lidelse i hjemmet, ansættes af  

 kommunen, hvis følgende betingelser er opfyldt:
1)	At alternativet til pasning i hjemmet er døgnophold uden for  

 hjemmet, eller plejebehovet svarer til et fuldtidsarbejde, 2)	at der er enighed mellem parterne om etablering af  

 pasningsforholdet, og 3)	at kommunen vurderer, at der ikke er afgørende hensyn, der  

 taler imod, at det er den pågældende person, der passer den  

 nærtstående.
Stk. 2. Personen ansættes af den kommune, hvor den  

 nærtstående bor.
Lønnen udgør 14.875 kr. om  

 måneden.
Der betales pensionsbidrag med i alt 12 pct., hvoraf de 4 pct.  

 tilbageholdes i lønnen, mens arbejdsgiveren betaler 8 pct. af  

 lønnen.
Stk. 3. Personen kan ansættes i op til 6  

 måneder i sammenhæng til at passe den nærtstående.  

 Aftale om en ansættelsesperiode på mindre end 6 måneder kan  

 ikke efterfølgende ændres.
Ansættelsesperioden kan efter  

 ønske fra personen opdeles i 2 perioder af indtil 3 måneder.
En  

 deling af ansættelsesperioden, eller aftale om  

 ansættelsesperioder på mindre end 3 måneder, kan ikke  

 efterfølgende ændres.
Den samlede ansættelsesperiode kan  

 højst være 6 måneder i alt for den pågældende  

 nærtstående.
Stk. 4. Der indgås en ansættelsesaftale  

 mellem personen og kommunen, hvor de nærmere vilkår i forbindelse  

 med ansættelsesforholdet beskrives, herunder angivelse af, hvem den  

 nærtstående er, periodens længde, arbejdsopgaverne,  

 opsigelsesvarsler m.v.
Hvis ansættelsen på grund af undskyldelige  

 omstændigheder afbrydes i ansættelsesperioden, udbetaler kommunen  

 løn til den ansatte i én måned efter udgangen af den  

 måned, hvor ophøret finder sted.
Såfremt personen  

 får et andet forsørgelsesgrundlag inden for denne periode,  

 bortfalder kommunens forpligtelse.
Kapitel 20 Pasning af døende § 104. Personer, som passer en  

 nærstående, der ønsker at dø i eget hjem, er efter  

 ansøgning berettiget til at få godtgørelse for tabt  

 arbejdsindtægt (plejevederlag). Det er en betingelse for at yde  

 plejevederlag, at hospitalsbehandling efter en lægelig vurdering  

 må anses for udsigtsløs, og at den syges tilstand ikke i  

 øvrigt nødvendiggør indlæggelse eller forbliven  

 på sygehus, ophold i plejehjem, plejebolig eller lignende.
Det er  

 endvidere en betingelse, at den syge er indforstået med etableringen af  

 plejeforholdet.
§ 105. Plejevederlag efter § 104 svarer til  

 1,5 gange det dagpengebeløb, som modtageren i tilfælde af egen  

 sygdom ville have ret til efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Til selvstændige, som ikke er tilmeldt den frivillige  

 forsikring, kan der udbetales plejevederlag fra 1. fraværsdag.  

 Plejevederlaget kan ikke overstige den hidtidige indtægt, jf. § 9  

 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 2. I ganske særlige tilfælde kan  

 kommunen beslutte at yde plejevederlag med et højere beløb end  

 anført i stk. 1.
§ 106. Retten til plejevederlag ophører ved  

 plejeforholdets afslutning.
Ved den plejekrævendes død bevares  

 retten til plejevederlag i indtil 14 dage efter dødsfaldet.
Den  

 plejekrævendes indlæggelse af kortere varighed på sygehus  

 eller lignende medfører ikke i sig selv bortfald af  

 plejevederlag.
 Stk. 2. Kommunen kan undtagelsesvis træffe  

 afgørelse om ophør af retten til plejevederlag, hvis pleje i  

 hjemmet ikke fortsat kan anses for hensigtsmæssig.
Sygeplejeartikler og lignende § 107. Kommunen kan, såfremt udgiften ikke  

 dækkes på anden vis, yde hjælp til sygeplejeartikler og  

 lignende, når 1)	nærstående i forbindelse med et etableret plejeforhold,  

 jf. § 104, passer en døende, 2)	kommunen varetager plejen helt eller delvis eller yder tilskud efter  

 § 76 til hjælp, som familien selv antager, eller 3)	et hospice varetager plejen.
 Stk. 2. Hjælpen ydes uden hensyn til den  

 pågældendes eller familiens økonomiske forhold.
Afsnit V Magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten Kapitel 21 Magtanvendelse Børn og unge § 108. Sikrede afdelinger, isolation, fiksering  

 m.v. i institutioner beregnet for døgnophold for børn og unge  

 må alene anvendes, når forholdene i det enkelte tilfælde  

 gør det absolut påkrævet.
Socialministeren  

 fastsætter regler om betingelserne herfor.
Aflåsning om natten af  

 værelser i sikrede afdelinger betragtes ikke som isolation.
Stk. 2. Under ophold i institutioner beregnet til  

 døgnophold for børn og unge kan børn og unge-udvalget,  

 såfremt det er nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges  

 sundhed eller udvikling, uden retskendelse træffe afgørelse om  

 kontrol med barnets eller den unges brevveksling, telefonsamtaler og anden  

 kommunikation med nærmere angivne personer uden for institutionen.  

 Kontrol af breve og andre henvendelser til og fra offentlige myndigheder og  

 til og fra en eventuel advokat, jf. § 60, stk. 3, må ikke finde  

 sted.
En afgørelse efter 1. pkt. kan træffes foreløbigt  

 efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt.  

 Socialministeren fastsætter regler om kontrol med brevveksling,  

 telefonsamtaler og anden kommunikation.
Stk. 3. Under andre døgnophold uden for hjemmet  

 end nævnt i stk. 1, som er formidlet af kommunen, må  

 magtanvendelse kun ske, når forholdene i det enkelte tilfælde  

 gør det absolut påkrævet.
Socialministeren  

 fastsætter regler herom.
Stk. 4. Over for unge, der efter reglerne i  

 retsplejeloven er anbragt i sikrede afdelinger i stedet for  

 varetægtsfængsling, kan politiet, hvor hensyn til  

 efterforskningen gør det påkrævet, modsætte sig, at  

 den unge modtager besøg, eller forlange, at besøg finder sted  

 under kontrol.
Den unge har altid ret til ukontrolleret besøg af sin  

 forsvarer.
Hvor hensyn til efterforskningen gør det  

 påkrævet, kan politiet endvidere forlange at gennemse og, hvis  

 det findes påkrævet, standse den unges breve inden modtagelsen  

 eller afsendelsen samt forbyde den unge at foretage telefonsamtaler eller  

 anden kommunikation med personer uden for institutionen eller betinge  

 telefonsamtaler og anden kommunikation af, at samtalen overhøres.
Den  

 unge har ret til ukontrolleret brevveksling med retten, forsvareren,  

 justitsministeren og Folketingets Ombudsmand.
Den unge skal underrettes om  

 politiets afgørelse og kan forlange den forelagt for retten til  

 afgørelse.
Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 justitsministeren regler om besøg, brevveksling, telefonsamtaler og  

 anden kommunikation.
Voksne Anvendelsesområde m.v.
§ 109. Formålet med bestemmelserne i dette  

 afsnit er at begrænse magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten til det absolut nødvendige.
Disse indgreb  

 må aldrig erstatte omsorg, pleje og socialpædagogisk  

 bistand.
Stk. 2. Bestemmelserne i dette afsnit gælder for  

 personer med betydelig og varigt nedsat psykisk funktionsevne, der får  

 personlig og praktisk hjælp samt socialpædagogisk bistand m.v.  

 efter §§ 71-74, behandling efter §§ 85 og 86 eller aktiverende  

 tilbud efter §§ 87 og 88, og som ikke samtykker i en foranstaltning  

 efter §§ 109 a-e.
Det er en forudsætning, at der foreligger den  

 fornødne faglige dokumentation for den nedsatte psykiske  

 funktionsevne.
 Stk. 3. Forud for enhver form for magtanvendelse og andre  

 indgreb i selvbestemmelsesretten skal kommunen eller amtskommunen foretage,  

 hvad der er muligt for at opnå personens frivillige medvirken til en  

 nødvendig foranstaltning.
Stk. 4. Anvendelse af magt skal stå i rimeligt forhold  

 til det, der søges opnået.
Er mindre indgribende  

 foranstaltninger tilstrækkelige, skal disse anvendes.
 Stk. 5. Magtanvendelse skal udøves så  

 skånsomt og kortvarigt som muligt og med størst mulig  

 hensyntagen til den pågældende og andre tilstedeværende,  

 således at der ikke forvoldes unødig krænkelse eller  

 ulempe.
 Alarmsystemer m.v.
§ 109 a.
Kommunen eller amtskommunen kan  

 træffe afgørelse om at anvende personlige alarm- eller  

 pejlesystemer for en person, når der er nærliggende risiko for,  

 at denne ved at forlade boligen udsætter sig selv eller andre for at  

 lide væsentlig personskade, og forholdene i det enkelte tilfælde  

 gør det absolut påkrævet for at afværge denne  

 risiko.
 Stk. 2. Kommunen eller amtskommunen træffer  

 afgørelse om, for hvilken periode de personlige alarm- eller  

 pejlesystemer anvendes, og vurderer løbende, om en mindre indgribende  

 foranstaltning kan anvendes.
Fastholdelse § 109 b.
Kommunen eller amtskommunen kan  

 træffe afgørelse om at anvende fysisk magt i form af at  

 fastholde en person eller føre denne til et andet opholdsrum,  

 når der er nærliggende risiko for, at personen udsætter sig  

 selv eller andre for at lide væsentlig personskade, og forholdene i det  

 enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet.
 Tilbageholdelse i boligen m.v.
§ 109 c.
Under samme betingelser som i  

 § 109 a kan kommunen eller amtskommunen træffe afgørelse om  

 at anvende fysisk magt i form af at fastholde en person for at forhindre  

 denne i at forlade boligen eller for at føre denne tilbage til  

 boligen.
 Stk. 2. Kommunen eller amtskommunen træffer  

 afgørelse om, for hvilken periode tilbageholdelse i boligen kan  

 anvendes, og vurderer løbende, om en mindre indgribende foranstaltning  

 kan anvendes.
Anvendelse af beskyttelsesmidler § 109 d.
Kommunen eller amtskommunen kan  

 træffe afgørelse om at anvende fastspænding med stofseler  

 til kørestol eller andet hjælpemiddel, seng, stol eller toilet  

 for at hindre fald, når der er nærliggende risiko for, at en  

 person udsætter sig selv for at lide væsentlig personskade, og  

 forholdene i det enkelte tilfælde gør det absolut  

 påkrævet.
 Stk. 2. Kommunen eller amtskommunen træffer  

 afgørelse om, for hvilken periode de i stk. 1 omhandlede  

 beskyttelsesmidler kan anvendes, og vurderer løbende, om en mindre  

 indgribende foranstaltning kan anvendes.
Optagelse i særlige botilbud uden samtykke § 109 e.
Kommunen eller amtskommunen kan, jf.  

 § 109 g, indstille til det sociale nævn at træffe  

 afgørelse om, at en person skal optages i et bestemt botilbud efter  

 denne lov, botilbud i boliger opført efter den nu ophævede lov  

 nr. 378 af 10. juni 1987 om boliger for ældre og personer med handicap  

 eller efter lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., når det er absolut påkrævet for, at den  

 pågældende kan få den nødvendige hjælp, og  

 hjælpen ikke kan gennemføres i personens hidtidige bolig.
 Stk. 2. Det er en betingelse, at den pågældende  

 ikke kan overskue konsekvenserne af sine handlinger og udsætter sig for  

 alvorlig personskade, og at det derfor er uforsvarligt ikke at sørge  

 for flytning.
 Sagsbehandling, administration m.v.
Det sociale nævns godkendelse § 109 f.
Kommunens eller amtskommunens  

 beslutninger efter §§ 109 a, c og d skal forelægges det sociale  

 nævn til godkendelse, såfremt de træffes mod  

 pågældendes vilje.
Stk. 2. Forelæggelse for det sociale nævn i de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 1, skal indeholde en  

 redegørelse for 1)	grundlaget for, at betingelserne for at sætte  

 foranstaltningerne i værk anses for opfyldt, 2)	den nødvendige faglige dokumentation for den nedsatte  

 funktionsevne, 3)	den socialpædagogiske hjælp og pleje efter kapitel 14,  

 der har været iværksat før indstilling om  

 iværksættelse af foranstaltningerne, 4)	den forventede periode, i hvilken foranstaltningerne vil være  

 nødvendige, og 5)	pårørendes og den eventuelle værges  

 bemærkninger til foranstaltningen.
Stk. 3. Nævnets afgørelse om, hvorvidt  

 beslutningerne efter stk. 1 kan godkendes, skal foreligge inden 1 uge  

 efter, at nævnet har modtaget kommunens eller amtskommunens beslutning.  

 Hvis nævnet ikke kan træde sammen, inden fristen er  

 udløbet, kan formanden for nævnet afgøre sagen efter  

 § 71, stk. 4, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Ved det førstkommende møde i nævnet  

 skal nævnet tage stilling til formandens afgørelse.
Stk. 4. Nævnet skal have godkendt beslutningerne efter  

 stk. 1, inden de kan sættes i værk.
Hvis det i særlige  

 tilfælde er påkrævet at sætte foranstaltningen i  

 værk, inden det sociale nævns afgørelse foreligger, skal  

 beslutningen snarest muligt og senest inden 2 uger efter, at den er sat i  

 værk, forelægges til godkendelse efter reglerne i stk. 1 og  

 2.
Det sociale nævns afgørelser om optagelse i  

 særlige botilbud uden samtykke § 109 g.
Det sociale nævn træffer  

 afgørelse om optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter  

 § 109 e efter indstilling fra kommunen eller amtskommunen.
Nævnets  

 afgørelse skal træffes senest 2 uger efter modtagelse af  

 kommunens eller amtskommunens indstilling.
Stk. 2. Indstillingen skal indeholde en redegørelse  

 for 1)	grundlaget for, at betingelserne i § 109 e anses for  

 opfyldt, 2)	den nødvendige faglige dokumentation for den nedsatte  

 funktionsevne, 3)	den hjælp og pleje efter kapitel 14, der har været  

 iværksat eller har været tilbudt den pågældende eller  

 familien, før indstilling om optagelse i et særligt botilbud  

 blev besluttet, 4)	indretning af den nye bolig og den personlige hjælp, pleje og  

 støtte m.v., som herefter vil kunne stilles til rådighed, og 5)	personens egne samt de pårørendes og den eventuelle  

 værges bemærkninger til flytningen.
Stk. 3. En ægtefælle eller anden  

 nærtstående person, der deler bolig med den person, som sagen  

 vedrører, er berettiget til at klage over kommunens eller  

 amtskommunens afslag på at indstille til optagelse i særlige  

 botilbud efter denne bestemmelse.
Klagen kan indbringes for det sociale  

 nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, men ikke for anden  

 administrativ klagemyndighed.
 Stk. 4. Har pågældende ikke allerede en  

 værge, skal kommunen eller amtskommunen, når der indstilles til  

 flytning, anmode statsamtet om at beskikke en værge efter  

 værgemålsloven.
 Stk. 5. Kommunen eller amtskommunen kan om fornødent  

 anmode om bistand af politiet til at gennemføre en afgørelse om  

 flytning.
Advokatbistand § 109 h.
Kommunen eller amtskommunen skal  

 sørge for, at personen under sagen får bistand fra en advokat  

 til at varetage sine interesser, i sager om 1)	tilbageholdelse i boligen m.v. efter § 109 c mod den  

 pågældendes vilje eller 2)	optagelse i særlige botilbud efter § 109 e.
 Stk. 2. Myndigheden betaler udgifterne til advokaten, der  

 modtager salær og godtgørelse for udlæg efter samme  

 regler, som gælder i de tilfælde, hvor der er meddelt fri proces,  

 jf. kapitel 31 i retsplejeloven.
Klage til det sociale nævn § 109 i.
Kommunens og amtskommunens  

 beslutninger efter §§ 109 a, c og d, der ikke træffes mod  

 pågældendes vilje, samt beslutninger efter § 109 b kan  

 indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2. En ægtefælle, en pårørende,  

 en værge eller en anden repræsentant for den person, som  

 foranstaltningen vedrører, kan klage over kommunens eller  

 amtskommunens beslutning, når den person, som afgørelsen  

 vedrører, ikke selv er i stand til at klage.
Klage til Den Sociale Ankestyrelse § 109 j.
Det sociale nævns godkendelse  

 efter § 109 f af beslutninger om alarmsystemer m.v. efter § 109 a,  

 tilbageholdelse i boligen m.v. efter § 109 c, anvendelse af  

 beskyttelsesmidler efter § 109 d samt nævnets afgørelser om  

 optagelse i særlige botilbud efter § 109 e kan indbringes for Den  

 Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2. Det er den person, som afgørelsen  

 vedrører, kommunen eller amtskommunen, der kan klage over de  

 afgørelser, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. En ægtefælle, en pårørende,  

 en værge eller en anden repræsentant for den person, som  

 foranstaltningen vedrører, kan klage over det sociale nævns  

 godkendelse samt det sociale nævns afgørelse, når den  

 person, som afgørelsen vedrører, ikke selv er i stand til at  

 klage.
 Stk. 4. Når Ankestyrelsen behandler klagen, gælder  

 reglerne i kapitel 9 og 10 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område, bortset fra §§ 63 og 66 i lovens kapitel  

 10.
Domstolsprøvelse § 109 k.
Ved henvendelse til Ankestyrelsen  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen, kan klageren kræve afgørelsen forelagt  

 landsretten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a, når  

 Ankestyrelsens afgørelse omhandler 1)	tilbageholdelse i boligen m.v. efter § 109 c eller 2)	optagelse i særlige botilbud efter § 109 e.
Stk. 2. Landsrettens afgørelse kan ikke indbringes for  

 Højesteret.
Procesbevillingsnævnet kan dog give tilladelse til  

 anke eller kære af landsrettens afgørelse, hvis sagen har  

 principiel karakter.
Ansøgninger om tilladelse til anke eller  

 kære skal fremsættes henholdsvis inden 6 eller 3 måneder  

 efter afgørelsen.
Registrering, indberetning og handleplaner § 109 l.
Optagelse i særlige botilbud  

 efter § 109 e og enhver form for magtanvendelse, herunder magtanvendelse  

 i forbindelse med foranstaltninger efter §§ 109 a-d, skal registreres og  

 indberettes til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet.
 Stk. 2. Kommunen eller amtskommunen skal udarbejde  

 handleplaner i overensstemmelse med § 111 for personer, for hvem der  

 foretages foranstaltninger som nævnt i stk. 1.
Bemyndigelser § 109 m.
Socialministeren fastsætter  

 regler om iværksættelse af foranstaltninger, registrering,  

 indberetning, godkendelse og udarbejdelse af handleplaner, jf. §§ 109  

 a-g og § 109 l.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om udpegning  

 af advokater, der yder hjælp i sager efter §§ 109 c og  

 109 e og om advokaternes medvirken ved sagens behandling, jf.  

 § 109 h.
Afsnit VI Administration m.v.
Kapitel 22 Sagsbehandling og brugerindflydelse § 110. (Ophævet) Kvalitetsstandarder § 110 a.
Socialministeren fastsætter regler  

 om, at kommunen og amtskommunen skal træffe beslutninger om indhold,  

 omfang og udførelse af tilbud til voksne efter loven samt følge  

 disse beslutninger op.
Handleplaner § 111. Kommunen eller amtskommunen skal, når  

 der ydes hjælp til personer under 67 år efter afsnit III, som led  

 i indsatsen skønne, om det er hensigtsmæssigt at tilbyde at  

 udarbejde en handleplan for indsatsen, jf. dog stk. 2. Ved denne vurdering  

 skal der tages hensyn til brugerens ønske om en handleplan samt  

 karakteren og omfanget af indsatsen.
 Stk. 2. Kommunen eller amtskommunen skal tilbyde at  

 udarbejde en handleplan, når hjælpen ydes til personer med  

 betydeligt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller til personer med  

 alvorlige sociale problemer, der ikke eller kun med betydelig støtte  

 kan opholde sig i egen bolig, eller som i øvrigt har behov for  

 betydelig støtte for at forbedre de personlige  

 udviklingsmuligheder.
Stk. 3. Handleplanen angiver formålet med  

 indsatsen.
Handleplanen angiver endvidere, hvilken indsats der er  

 nødvendig for at opnå formålet, den forventede varighed af  

 indsatsen samt andre særlige forhold om boform, beskæftigelse,  

 personlig hjælp, behandling, hjælpemidler m.v.
Handleplanen  

 bør udarbejdes ud fra modtagerens forudsætninger og så  

 vidt muligt i samarbejde med denne.
Brugerinddragelse § 112. Kommunen eller amtskommunen sørger  

 for, at brugerne af tilbud efter denne lov får mulighed for indflydelse  

 på tilrettelæggelsen og udnyttelsen af tilbudene.
Amtskommunen  

 eller kommunen fastsætter retningslinjer for brugerindflydelsen.
§ 112 a.
Kommunen nedsætter bruger- og  

 pårørenderåd i tilknytning til plejehjem m.v., jf.  

 § 140, plejeboligbebyggelser omfattet af lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap og andre tilsvarende boligenheder.  

 Kommunen fastsætter sammensætningen af rådet under  

 hensyntagen til lokale forhold, dog således at brugere og  

 pårørende udgør et flertal i rådet.
Rådets  

 opgave er at repræsentere beboernes og lejernes interesser, og  

 rådet skal inddrages ved fastlæggelsen af retningslinjerne for  

 den daglige pleje- og omsorgsindsats i de pågældende  

 boligenheder, herunder retningslinjer for kostplaner, arbejdsrutiner,  

 aktiviteter, samvær m.v.
Bestemmelsen omfatter alene de beboere og  

 lejere i de nævnte boligformer, der modtager kommunale  

 serviceydelser.
Stk. 2. Kommunen fastsætter i samarbejde med  

 rådet vedtægterne for dets arbejde.
I vedtægterne  

 fastsættes bl.a. regler for valg af medlemmer, valgperiode samt  

 rådets arbejdsområde og kompetence.
Opfølgning og tilsyn § 113. Kommunen eller amtskommunen skal  

 løbende følge de enkelte sager for at sikre sig, at  

 hjælpen fortsat opfylder sit formål.
Kommunen eller amtskommunen  

 skal herunder være opmærksom på, om der er behov for at yde  

 andre former for hjælp.
Opfølgningen skal ske ud fra modtagerens  

 forudsætninger og så vidt muligt i samarbejde med denne.
§ 113 a. (Ophævet) Rådgivende samarbejdsorganer m.v.
§ 114. Kommunen eller amtskommunen kan hver  

 især eller i fællesskab nedsætte et eller flere råd,  

 der rådgiver kommunen eller amtskommunen vedrørende  

 tilrettelæggelsen af indsatsen efter denne lov.
Kommunen eller  

 amtskommunen fastsætter rammerne for og omfanget af rådenes  

 opgaver.
 § 115. Kommunen og amtskommunen samarbejder med  

 frivillige sociale organisationer og foreninger.
 Stk. 2. Kommunen og amtskommunen afsætter  

 årligt et beløb til støtte af frivilligt socialt  

 arbejde.
 Stk. 3. Rammerne for samarbejdet fastlægges i den  

 enkelte kommune og amtskommune.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter retningslinjer  

 for kommunens og amtskommunens indsendelse af redegørelser om den  

 lokale udvikling i det frivillige sociale arbejde og retningslinjer for den  

 centrale opfølgning.
Kapitel 23 Straffebestemmelser § 116. Den, som tilskynder eller hjælper et  

 barn eller en ung, der er anbragt uden for hjemmet efter denne lov, til at  

 undvige eller holder den undvegne skjult, straffes med hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år eller under formildende  

 omstændigheder med bøde.
 § 117. Den, der i strid med reglerne i denne lov  

 anbringer eller modtager et barn eller en ung i pleje eller fjerner et barn  

 eller en ung fra familiepleje, straffes med bøde.
Kapitel 24 Betaling og tilbagebetaling Betaling § 118. Den, der modtager hjælp efter denne  

 lov til sig selv, sin ægtefælle eller sine børn, skal,  

 medmindre andet er bestemt i denne lov, betale for den hjælp, der  

 modtages.
 Stk. 2. Er der ikke betalt rettidigt, inddrives  

 betalingen efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 3. Er der ikke betalt rettidigt, indtræder  

 kommunen henholdsvis amtskommunen for et beløb, der svarer til den  

 skyldige betaling, i retten til udbetaling af overskydende skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og renter samt tilbagebetaling  

 efter kildeskattelovens § 55.
 Stk. 4. Socialministeren kan fastsætte regler om  

 opkrævning af et gebyr ved ikke rettidig betaling for ydelser efter  

 denne lov.
Tilbagebetaling § 119. Kommunen og amtskommunen træffer  

 afgørelse om tilbagebetaling, 1)	når en person mod bedre vidende har undladt at give  

 oplysninger som krævet i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område, eller 2)	når en person mod bedre vidende uberettiget har modtaget  

 hjælp efter denne lov.
§ 120. Tilbagebetalingskravet gennemføres  

 ved en betalingsordning.
Fastsættelse af betalingsordning og  

 inddrivelse af gæld sker efter reglerne i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Kapitel 25 Klage og domstolsprøvelse § 121. Kommunens og amtskommunens  

 afgørelser efter denne lov kan, medmindre andet er fastsat i denne lov  

 eller i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel  

 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 § 122. Afgørelser efter § 55, stk. 1,  

 og § 57, stk. 2, kan af forældremyndighedens indehaver eller den  

 unge, der er fyldt 15 år, indbringes for det sociale nævn efter  

 reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 Stk. 2. Afgørelser efter § 57, stk. 2, kan, i  

 det omfang de angår den af forældrene, som ikke har del i  

 forældremyndigheden, af denne indbringes for det sociale nævn  

 efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Børn og unge-udvalgets afgørelser Klage til Den Sociale Ankestyrelse § 123. Afgørelser truffet af børn og  

 unge-udvalget, jf. § 62, kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
En klage over en afgørelse efter § 45, stk. 3,  

 kan dog ikke behandles af Ankestyrelsen, så længe der verserer en  

 sag om anbringelse efter § 42 for børn og unge- udvalget.
Stk. 2. Berettiget til at indbringe en sag for  

 Ankestyrelsen er forældremyndighedens indehaver og den unge, der er  

 fyldt 15 år.
Afgørelser efter § 57, stk. 3, og § 108,  

 stk. 2, der angår den af forældrene, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, kan tillige af denne indbringes for Ankestyrelsen.  

 Endvidere kan plejeforældrene indbringe afgørelser efter  

 § 64, stk. 4.
Stk. 3. Indbringelse af sagen for Ankestyrelsen hindrer  

 ikke iværksættelse af de besluttede foranstaltninger m.v.
Dog kan  

 styrelseschefen under ganske særlige omstændigheder bestemme, at  

 en afgørelse ikke må iværksættes, før  

 Ankestyrelsen har truffet afgørelse i sagen.
Stk. 4. Ved behandlingen i Ankestyrelsen finder  

 § 60, § 61 og § 62, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
Dette  

 gælder også, når Ankestyrelsen behandler en sag efter  

 § 47, stk. 3.
Domstolsprøvelse § 124. Ankestyrelsens afgørelser efter  

 § 47, stk. 3, og § 123 kan ved henvendelse til Ankestyrelsen inden  

 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen,  

 kræves forelagt for landsretten.
 Stk. 2. Er Ankestyrelsens afgørelse  

 stadfæstet ved dom, kan fornyet prøvelse for retten kun  

 kræves, hvis sagen på ny har været forelagt Ankestyrelsen  

 til afgørelse.
 § 125. Landsretten tiltrædes af en dommer,  

 der er sagkyndig i børneforsorg, og en dommer, der er sagkyndig i  

 børne- eller ungdomspsykiatri eller i psykologi.
 Stk. 2. Sagerne behandles efter retsplejelovens regler om  

 borgerlige sager, herunder kapitel 43 a om prøvelse af administrativt  

 bestemt frihedsberøvelse med de i dette kapitel angivne  

 ændringer.
 Stk. 3. Som parter anses forældremyndighedens  

 indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, uanset om den  

 pågældende har krævet afgørelsen forelagt for  

 landsretten.
 Stk. 4. Retten kan bestemme, at retsmøderne skal  

 foregå for lukkede døre.
 Stk. 5. Ved offentlig gengivelse af forhandlingerne i  

 retten eller af dommen må der ikke uden rettens tilladelse ske  

 offentliggørelse af navn, stilling eller bopæl for nogen af de  

 under sagen nævnte personer eller på anden måde  

 offentliggørelse af de pågældendes identitet.  

 Overtrædelse af forbudet straffes med bøde.
 Stk. 6. Ved afgivelse af dissens angives dommernes navne  

 ikke.
§ 126. Landsrettens afgørelse kan ikke  

 indbringes for Højesteret.
Procesbevillingsnævnet kan dog give  

 tilladelse til anke eller kære af landsrettens afgørelse til  

 Højesteret, hvis sagen er af principiel karakter.
Ansøgning om  

 tilladelse til anke eller kære må fremsættes henholdsvis  

 inden 6 og 3 måneder efter afgørelsen.
§ 127. De i § 125 nævnte dommere  

 beskikkes af domstolsstyrelsen efter forhandling med socialministeren.  

 Domstolsstyrelsen fastsætter deres antal og træffer bestemmelse  

 om vederlag og rejsegodtgørelse.
De beskikkede skal være  

 myndige, må ikke være under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7 og skal være uberygtede og  

 vederhæftige.
Stk. 2. Beskikkelse gælder for 4 år.
En  

 dommer afgår ved udgangen af den måned, i hvilken den  

 pågældende fylder 70 år.
 Stk. 3. Ingen, der opfylder betingelserne i stk. 1, kan  

 afslå at modtage beskikkelse, medmindre den pågældende er  

 over 65 år eller har anden rimelig fritagelsesgrund.
 Stk. 4. Udtagelsen for den enkelte sag blandt de  

 beskikkede dommere foretages af præsidenten for vedkommende landsret.  

 Ingen kan udtages, som ifølge §§ 60 og 61 i retsplejeloven ville  

 være udelukket fra at handle som dommer i sagen.
Kapitel 26 Refusion og finansiering § 128. Opholdskommunen har adgang til refusion fra  

 en tidligere opholdskommune efter § 9 a i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
§ 128 a.
For personer, der er fyldt 67 år,  

 og som har ophold i boformer efter § 92 eller § 140 eller efter  

 § 5 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., afholdes opholdskommunens udgifter til hjælp efter denne lov af  

 den tidligere opholdskommune, jf. § 9 a i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 § 129. Kommunen afholder endeligt udgifter, der  

 påhviler kommunen efter denne lov til rådgivning, tilsyn og  

 administration, herunder udgifter til lægeerklæringer,  

 advokatbistand efter § 109 h m.v., jf. dog § 131, stk. 1, nr.  

 3.
 Stk. 2. Kommunen afholder endeligt udgifter til dag- og  

 klubtilbud til børn og unge efter §§ 7 og 19 samt til tilskud  

 efter §§ 26 og 26 a til forældre, der vælger privat pasning,  

 og til supplerende orlovstilskud efter § 27 og særligt supplerende  

 tilskud efter § 27 a.
 Stk. 3. Kommunen afholder, medmindre foranstaltningerne  

 m.v. er omfattet af grundtakster, jf. §§ 131 a og 131 c, endeligt  

 udgifterne til følgende:
 1)	Foranstaltninger for børn og unge med særlige behov for  

 støtte efter § 40, stk. 2, nr. 1-3, 6-10 og 12, § 40 a,  

 § 62 a, stk. 2, og stk. 3, nr. 2 og 3.
 2)	Personlig hjælp og pleje m.v. efter § 30 og ledsagelse  

 efter § 31.
 3)	Almene tilbud efter § 65.
 4)	Udgifter til husly efter § 66.
 5)	Personlig hjælp efter §§ 71-73 a og 76.
 6)	Tilskud til ansættelse af hjælpere til pleje m.v. efter  

 § 77.
 7)	Ledsageordning efter § 78.
 8)	Støtte- og kontaktperson efter §§ 79 og 80.
 9)	Kommunale tilbud efter § 86, § 87, stk. 4, § 88, stk.  

 3, og § 89.
 10)	Ophold i boformer efter § 91.
 11)	Ophold for personer fyldt 67 år i amtskommunale tilbud efter  

 §§ 92 og 93.
 12)	Hjælpemidler og forbrugsgoder, der bevilges af kommunen, jf.  

 § 97, stk. 1, og § 98, stk. 1.
 13)	Støtte til individuel befordring efter § 103.
 14)	Løn til pasning af nærtstående med betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk  

 eller langvarig lidelse efter § 103 a.
 15)	Hjælp i forbindelse med pasning af døende efter  

 kapitel 20.
16)	Ophold i plejehjem og beskyttede boliger efter § 140,  

 stk. 1, ophold i ustøttede private plejeboliger, jf. § 1,  

 stk. 4, i lov om leje, og ophold i ustøttede almene plejeboliger,  

 jf. § 143 a i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.1)1) § 130. Amtskommunen afholder endeligt udgifter til  

 rådgivning, tilsyn og administration samt udgifter til  

 lægeerklæringer, advokatbistand m.v., som påhviler  

 amtskommunen efter denne lov.
For specialrådgivning, som varetages som  

 lands- og landsdelsdækkende funktioner, herunder for den virksomhed,  

 der er nævnt i § 70 og i § 101, stk. 2, kan socialministeren  

 fastsætte særlige regler om fordelingen af udgifterne mellem  

 amtskommunerne.
 Stk. 2. Amtskommunen afholder endeligt udgifterne  

 til:
 1)	Amtskommunale dagbehandlingstilbud efter § 85.
 2)	Amtskommunale tilbud efter § 87, stk. 2, og § 88, stk. 2,  

 2. pkt., jf. dog §§ 131 og 131 c.
 3)	Hjælpemidler og forbrugsgoder, der bevilges af amtskommunen,  

 jf. § 97, stk. 2, og § 98, stk. 2.
 4)	Støtte til bil efter § 99.
 § 131. Staten refunderer 50 pct. af kommunens  

 udgifter til:
 1)	Tilskud efter § 28 til merudgifter ved forsørgelse i  

 hjemmet af barn under 18 år med betydeligt og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.
 2)	Hjælp efter § 29 til dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste til personer, der i hjemmet forsørger et barn under  

 18 år med betydeligt og varigt nedsat fysik eller psykisk funktionsevne  

 m.v.
 3)	Gratis advokatbistand, jf. § 60.
 4)	Tilskud efter § 84 til dækning af nødvendige  

 merudgifter ved forsørgelsen af personer med betydeligt og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 2. Staten refunderer 50 pct. af amtskommunens  

 udgifter vedrørende boformer efter § 94, herunder udgifter til  

 bistands-, støtte-, beskæftigelses- og aktivitetstilbud m.v. i  

 forbindelse med boformen.
§ 131 a.
For følgende tilbud eller ophold i  

 boformer m.v. til personer under 67 år betaler kommunen en grundtakst,  

 dog højst de faktiske udgifter.
Grundtaksten svarer årligt til  

 følgende beløb:
 1)	283.000 kr. for særlige dag- og klubtilbud efter §§ 16 og  

 23.
 2)	390.000 kr. for døgnophold for børn og unge under 18  

 år efter § 40 b, for familiebehandling dog 390.000 kr. for  

 første barn eller ung og 195.000 kr. for hver yderligere person,  

 uanset om denne er barn, ung eller voksen.
 3)	282.000 kr. for døgnophold for unge over 18 år efter  

 § 40 b.
 4)	282.000 kr. for tilskud til ansættelse af hjælpere til  

 pleje m.v. efter § 77.
 5)	61.000 kr. for amtskommunale tilbud efter § 87, stk. 3, og  

 § 88, stk. 2, 1. pkt., og inklusive udgifter afholdt efter  

 § 89.
6)	282.000 kr. for ophold i amtskommunale boformer efter §§ 92 og  

 93 eller i boliger, der er oprettet af eller efter aftale med amtskommunen  

 efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
Dette gælder dog ikke  

 amtskommunale døgntilbud omfattet af § 131 c, stk. 1.
 7)	100.000 kr. ved boligindretning m.v. efter § 102.
 8)	282.000 kr. for ophold i plejehjem og beskyttede boliger efter  

 § 140, stk. 1, ophold i ustøttede private plejeboliger, jf.  

 § 1, stk. 4, i lov om leje, og ophold i ustøttede almene  

 plejeboliger, jf. § 143 a i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 2. Amtskommunen afholder udgiften over grundtaksten,  

 jf. stk. 1, når amtskommunen har forpligtet sig hertil, jf. § 131  

 b.
 Stk. 3. I grundtaksten for tilbud efter stk. 1, nr. 2 og  

 3, indgår udgifter til ydelser omfattet af § 40 b.
 Stk. 4. I grundtaksten efter stk. 1, nr. 4, 6 og 8  

 indgår udgifter til støtte efter §§ 71-73 a, 78, 79 og 86  

 samt efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Stk. 5. Forældrenes, barnets eller den unges  

 betaling efter §§ 18, 25 og 52 tilkommer kommunen.
Betaling efter  

 §§ 62 b, 82, 83 og 140 nedbringer de faktiske udgifter efter stk. 1.
 Stk. 6. Kommuner og amtskommuner kan aftale, hvorledes  

 udgifterne i stk. 1 opgøres.
§ 131 b.
Når en kommune ønsker, at  

 amtskommunen skal medvirke ved tilbud omfattet af § 131 a, stk. 1,  

 sender kommunen en indstilling herom til amtskommunen.
 Stk. 2. Amtskommunen tager stilling til indstillingen i  

 stk. 1. Hvis amtskommunen ikke kan imødekomme indstillingen, skal  

 meddelelse herom til kommunen indeholde et forslag til et andet tilbud.
Stk. 3. Kommunen og amtskommunen samarbejder om at  

 tilrettelægge hjælpen, indtil der er plads på en  

 foranstaltning, som er omfattet af § 131 a, og som kommunen og  

 amtskommunen er enige om, at der er behov for.
Når der er enighed om  

 hjælpen efter 1. pkt., betaler amtskommunen den del af udgifterne til  

 hjælpen, der overstiger grundtaksten.
§ 131 c.
Amtskommunen afholder udgifter til  

 amtskommunale døgntilbud efter § 85 og § 93, stk. 1, nr. 2,  

 til stofmisbrugere.
Dog betaler kommunen for personer, hvis ophold har varet  

 mere end 120 dage inden for de seneste 365 dage, en grundtakst svarende til  

 100.000 kr. årligt, dog højst de faktiske udgifter.
 Stk. 2. I grundtaksten efter stk. 1 indgår udgifter  

 til støtte efter §§ 71, 73, 73 a, 86, 87 og 88 samt efter lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger.
 Stk. 3. Beboerbetaling efter § 95 nedbringer de  

 faktiske udgifter efter stk. 1.
§ 131 d.
En amtskommune kan medfinansiere udgifter  

 til en kommunal opgaveløsning, der overstiger grundtaksterne i  

 §§ 131 a og 131 c, når foranstaltningen skønnes at  

 nedsætte amtskommunens udgifter efter disse bestemmelser.
 Stk. 2. I ganske særlige tilfælde kan en  

 amtskommune aftale at medfinansiere udgifter til en kommunal  

 opgaveløsning, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt.
 § 132. Socialministeren kan bestemme, at  

 udgifterne vedrørende midlertidige boformer efter § 94, stk. 1,  

 herunder udgifter til bistands-, støtte-, beskæftigelses- og  

 aktivitetstilbud m.v. i forbindelse med boformen, i særlige  

 tilfælde afholdes fuldt ud af staten enten i form af tilskud eller som  

 rente og afdragsfrit lån.
 Stk. 2. Socialministeren kan fastsætte regler om  

 fordeling af udgifterne ved ophold i sikrede afdelinger i døgntilbud  

 for børn og unge mellem amtskommunerne og kommunerne samt mellem disse  

 indbyrdes.
§ 133. Staten afholder efter reglerne i stk.  

 2 og 3 udgifter til en udlænding, der har fået opholdstilladelse  

 efter 1)	udlændingelovens §§ 7 eller 8, 2)	udlændingelovens § 9 b, 3)	udlændingelovens § 9 c, stk. 1, i umiddelbar  

 forlængelse af en opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9 b, 4)	udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1 eller 2, som  

 følge af tilknytning til en i Danmark fastboende person, når  

 denne person selv har fået opholdstilladelse efter en af de  

 bestemmelser, der er nævnt i nr. 1-3, eller når tilknytningen kan  

 føres tilbage til en sådan person, 5)	udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er  

 givet til personer over 18 år, hvis fader eller moder har fået  

 opholdstilladelse efter en af de bestemmelser, der er nævnt i nr.  

 1, 6)	udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er  

 meddelt en ægtefælle til eller et barn af en person med  

 opholdstilladelse som nævnt i nr. 2 og 3, 7)	udlændingelovens § 9 c, når tilladelsen er meddelt  

 en asylsøgende udlænding, 8)	udlændingelovens § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er  

 givet som følge af en tilknytning til en mindreårig  

 asylansøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7 eller § 9 c, eller 9)	udlændingelovens § 9 e.
 Stk. 2. Staten afholder fuldt ud udgifter til hjælp  

 efter § 28, § 29, § 40, stk. 2, nr. 1-10, § 40, stk. 2,  

 nr. 12, § 40 a, § 62 a, stk. 2 og stk. 3, nr. 2 og 3,  

 § 77, § 79 og § 84 i de første 3 år efter datoen  

 for opholdstilladelsen.
Stk. 3. Uanset bestemmelserne i stk. 2 afholder staten en  

 kommunes udgifter til 1)	udlændinge, som inden 12 måneder efter datoen fra  

 opholdstilladelsen på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun indtil den  

 pågældende i en sammenhængende periode på 2 år  

 har klaret sig selv, og 2)	udlændinge, når tilladelsen er meddelt en  

 mindreårig asylsøger, dog længst indtil modtageren fylder  

 18 år eller barnets forældre får lovligt ophold her i  

 landet.
 § 134. Staten yder forskudsrefusion af en kommunes  

 eller en amtskommunes refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
 § 135. Staten afholder udgifterne  

 vedrørende de tilbud m.v., der forbliver under staten efter lov om  

 udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige  

 særforsorg m.v.
 Stk. 2. Staten afholder udgifterne til den uvildige  

 konsulentfunktion efter § 70 a.
Regulering § 136. Fradragsbeløb og den maksimale  

 betaling pr. time, der fastsættes i medfør af § 82, stk. 1,  

 reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Fradragsbeløb afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. Den maksimale  

 betaling pr. time afrundes til nærmeste kronebeløb.
Stk. 2. De beløb, der er nævnt i § 83,  

 reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 12.
 Stk. 3. Det beløb, der er nævnt i § 99,  

 stk. 1, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt  

 med 1.000.
Stk. 4. Det beløb, der er nævnt i § 28,  

 reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 8.
 Stk. 5. Det beløb, der er nævnt i § 97,  

 stk. 5, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Beløbet afrundes til nærmeste kronebeløb.
Stk. 6. De beløb, der er nævnt i §§ 131  

 a og 131 c, reguleres en gang årligt den 1. januar, første gang  

 pr. 1. januar 2002, med den faktiske udvikling i lønninger og priser i  

 den kommunale sektor i året 2 år forud for det år, hvor  

 beløbene skal gælde.
Beløbene afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100. Socialministeren  

 bekendtgør de regulerede beløb.
Stk. 7. Det beløb, der er nævnt i § 103  

 a, stk. 2, reguleres én gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct.  

 tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det beløb, der  

 fremkommer efter regulering, afrundes til nærmeste kronebeløb.  

 Regulering foretages første gang pr. 1. januar 2003.
 § 137. Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for opgørelse af indkomstgrundlaget, jf.  

 §§ 82 og 99.
 Stk. 2. Skatteministeren træffer bestemmelse om,  

 hvilke myndigheder der skal opgøre indkomstgrundlaget.
Kapitel 27 Forsøgsbestemmelser § 138. Socialministeren kan efter indstilling fra  

 kommunen eller amtskommunen godkende, at der for en forsøgsperiode  

 oprettes andre tilbud end dem, der er omtalt i denne lov.
Stk. 2. Socialministeren kan endvidere efter indstilling  

 fra kommunen eller amtskommunen for en forsøgsperiode godkende  

 ordninger, der fraviger reglerne om visitation, ydelser og finansiering.
Der  

 kan dog ikke godkendes forsøgsordninger om tilbud til børn og  

 unge, der medfører fravigelse fra de almindelige regler om  

 forældrebetaling.
Stk. 3. Såfremt der ikke kan opnås enighed  

 mellem amtsrådet og en eller flere kommunalbestyrelser om oprettelse  

 eller drift af tilbud, kan socialministeren efter ansøgning give  

 tilladelse til, at forpligtelser efter denne lov, der påhviler den ene  

 part, kan overlades til den anden.
Det er en betingelse for godkendelsen, at  

 opgavevaretagelsen skønnes fagligt forsvarlig og økonomisk  

 bæredygtig inden for vedkommende lokalområde og i amtet.
 Stk. 4. Socialministeren kan i forbindelse med tilladelse  

 efter stk. 3 godkende visitations- og udgiftsfordelingsordninger, selv om  

 ordningerne fraviger de i loven fastsatte regler herom.
Kapitel 28 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 139. Loven træder i kraft den 1. juli  

 1998, jf. dog § 142, stk. 1 og 2. Dog fastsætter socialministeren  

 tidspunktet for ikrafttræden af reglerne om beskyttet  

 beskæftigelse i §§ 87 og 88.
§ 140. Amtskommunen og kommunen driver de  

 bestående plejehjem og beskyttede boliger efter de hidtil  

 gældende regler i lov om social bistand.
Socialministeren  

 fastsætter regler herom, herunder regler, der er tilnærmet  

 reglerne for ældreboliger og plejeboliger efter lov om almene boliger  

 m.v., og efter forhandling med de kommunale organisationer ændrede  

 regler om fordeling mellem kommune og amtskommune af udgifter til personer  

 under 67 år og personer, der er fyldt 67 år, samt regler om  

 beskyttelse mod ufrivillig flytning inden for et plejehjem eller en beskyttet  

 bolig.
 Stk. 2. Før den 1. januar 2001 har § 97, stk.  

 4, ikke virkning for hjælpemidler, der er omfattet af en  

 leverandøraftale indgået i henhold til § 58 i lov om social  

 bistand, hvis aftalen er indgået eller der er foretaget udbud  

 før den 22. maj 1996. Fra den 1. januar 2001 har § 97, stk. 4,  

 virkning, uanset om der efter reglerne i lov om social bistand er  

 indgået leverandøraftaler, som rækker ud over den 31.  

 december 2000.
Stk. 3. Sager efter § 58 i lov om social bistand  

 vedrørende de hjælpemidler, der er nævnt i denne lovs  

 § 97, stk. 2, herunder sager om forbrugsgoder, der indgår som en  

 del af et informationsteknologisk hjælpemiddel, jf. § 98, stk. 2,  

 og som ikke er afgjort senest den 30. juni 1998, afgøres efter de  

 hidtidige regler.
Finansieringen af udgifter forbundet hermed sker ligeledes  

 efter de hidtil gældende regler.
Afgørelserne kan indbringes for  

 det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Stk. 4. § 99, stk. 4, finder anvendelse på  

 sager efter § 58 i lov om social bistand vedrørende støtte  

 til erhvervelse af motorkøretøj, i hvilke kommunalbestyrelsen  

 ikke senest den 30. juni 1998 har afgivet indstilling til revaliderings- og  

 pensionsnævnet, eller truffet afgørelse for så vidt  

 angår de kommuner, der efter § 138 c i lov om social bistand har  

 fået overført revaliderings- og pensionsnævnets  

 kompetence.
§ 141. (Ophævet) § 142. Bestemmelsen i § 134 har virkning fra  

 og med udbetaling af forskudsrefusion, der finder sted ultimo juni 1998.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 140, stk. 1, træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den  

 1. januar 1997.
 § 143. Krav mod en tidligere opholdskommune  

 vedrørende udgifter til ydelser efter lov om social bistand og  

 tidligere lovgivning skal være rejst eller fremsat senest 1 år  

 efter lovens ikrafttræden.
 § 144. Kommunen skal til puljeordninger oprettet i  

 perioden 27. juni 1992 til 31. december 1993 i tilknytning til virksomheder  

 beliggende i andre kommuner yde et fast tilskud pr. barn, der er optaget i  

 ordningen.
Stk. 2. Tilskuddet skal svare til halvdelen af ordningens  

 driftsudgifter pr. plads, dog højst halvdelen af de gennemsnitlige  

 driftsudgifter til dagtilbud for den pågældende aldersgruppe i  

 kommunen.
Kommunen kan efter aftale med virksomheden yde et højere  

 tilskud.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 15, stk. 2, sidste pkt.,  

 finder anvendelse på aftaler om tilskud til puljeordninger for  

 børn, som er indgået efter ikrafttræden af lov nr. 1124 af  

 22. december 1993 om ændring af lov om social bistand.
 § 145. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Stk. 2. Socialministeren fastsætter efter aftale  

 med Færøernes landsstyre og Grønlands hjemmestyre regler  

 om visitation, betaling og refusion samt besøgsrejser m.v., når  

 personer på foranledning af færøske eller  

 grønlandske sociale myndigheder får ophold i Danmark og modtager  

 tilbud efter denne lov.
Tilsvarende kan der efter aftale fastsættes  

 regler for personer, der fra Danmark får ophold på  

 Færøerne eller i Grønland på foranledning af danske  

 sociale myndigheder.
 Stk. 3. Uenighed mellem færøske eller  

 grønlandske sociale myndigheder og danske sociale myndigheder om deres  

 forpligtelser efter disse regler afgøres af Den Sociale  

 Ankestyrelse.
 § 146. Forslag om revision af bestemmelserne i  

 § 97, stk. 3-6 fremsættes for Folketinget senest i  

 folketingsåret 2003-2004.
 § 147. Forslag om revision af § 80  

 fremsættes for Folketinget senest ved folketingsåret  

 2002-03.
§ 148. (Ophævet) § 149. Forslag om revision af § 75 g og  

 § 81, stk. 2, fremsættes for Folketinget senest i  

 folketingsåret 2003-04.
 § 150. Forslag til revision af §§ 71, 73 a,  

 75-75 f og 75 h fremsættes for Folketinget i første halvdel af  

 folketingsåret 2004-05.
Lov nr. 285 af 25. april 2001 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse. (Lovændringen vedrører  

 §§ 83 og 84. Angår førtidspensionsreformen.) § 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003, Stk. 2-8.
Lov nr. 273 af 8. maj 2002 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelser. (Lovændringen vedrører  

 § 97. Angår forhøjelse af tilskud til  

 høreapparater.) § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002 og har virkning for  

 bevillinger af høreapparater, som amtskommunen giver denne dato eller  

 senere.
 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelser. (Lovændringen vedrører  

 § 133. Angår afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet,  

 effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for  

 meddelelser af tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning af  

 betingelserne for familiesammenføring m.v.).
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft 1. juli 2002,  .
 Stk. 2-5.  ..
Lov nr. 397 af 6. juni 2002 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse. (Lovændringen vedrører  

 §§ 103 a, 129 og 136. Angår ansættelse til pasning af  

 nærtstående med handicap m.v.) § 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 2002.
Lov nr. 398 af 6. juni 2002 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse. (Lovændringen vedrører  

 §§ 26 og 129. Angår tilskud til pasning af egne børn.) § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
Lov nr. 399 af 6. juni 2002 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelser. (Lovændringen vedrører  

 §§ 71, 73 a, 74 a, 75, 75 a, 75 b, 75 c, 75 d, 75 e, 75 f, 75 g, 75 h,  

 81, 92, 110, 113 a, 128 a, 149 og 150. Angår frit valg af  

 leverandør af personlig og praktisk hjælp m.v.) § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002.  

 §§ 75 c-75 e i lov om social service, jf. denne lovs § 1, nr. 4,  

 træder dog først i kraft den 1. januar 2003. Kommunalbestyrelsen  

 i den enkelte kommune kan beslutte, at bestemmelserne nævnt i 2. pkt.  

 skal have virkning fra et tidligere tidspunkt end den 1. januar 2003.
 Stk. 2. En kommunalbestyrelse, der senest dagen efter  

 denne lovs bekendtgørelse i Lovtidende har indgået kontrakt med  

 en privat leverandør om hel eller delvis levering af personlig og  

 praktisk hjælp efter § 71 i lov om social service, kan, for  

 så vidt angår de ydelser, der er omfattet af kontrakten, fravige  

 bestemmelserne i § 75 c, stk. 1-5, jf. stk. 7, i lov om social service,  

 jf. denne lovs § 1, nr. 4, indtil kontraktperiodens udløb, dog  

 senest indtil den 1. juli 2004.
Lov nr. 400 af 6. juni 2002 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelser. (Lovændringen vedrører  

 §§ 58 a, 76, 78 og 148. Angår revision og udvidelse af  

 ledsageordningen, udvidelse af adgangen for fysisk og psykisk handicappede  

 til selv at vælge hjemmehjælper.) § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2. § 1, nr. 3, har virkning for personer, der  

 efter den 30. juni 1998 ved det fyldte 67. år er eller var visiteret  

 til 15 timers ledsageordning om måneden.
Lov nr. 402 af 6. juni 2002 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse. (Lovændringen vedrører  

 §§ 129 og 131 a.
Angår overførelse af tidssvarende  

 plejehjem og beskyttede boliger til boliglovgivningen.) § 7 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2-3.  ..
Socialministeriet, den 9. september  

 2002 P.M.V.Thomas Børner /Jesper Brask Fischer 1)   Ved en fejl er der ved henholdsvis lov  

 nr. 402 af 6. juni 2002 og lov nr. 423 af 6. juni 2002 indsat to § 143 a i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 Henvisningen her angår den § 143 a, der blev indsat ved lov nr. 402 af  

 6. juni 2002.
