Lov  

 om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning  

  

 og om plantedække (Forenkling af  

 gødningsplanlægning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 2. juli 2002, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri opretter et register over virksomheder,  

 der  

 anvender gødning efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Den, der driver  

 virksomhed med planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf, jf.  

 lovens bilag 1, skal anmelde sin virksomhed til registrering i det i stk. 1  

 nævnte register, hvis virksomhedens årlige momsregistrerede omsætning fra  

 planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf overstiger 20.000  

 kr.  

 og 1)  

 	  

    

 virksomhedens samlede  

 husdyrbesætning overstiger 10 dyreenheder, 2)  

 	  

    

 husdyrtætheden  

 overstiger 1,0 dyreenhed pr. ha eller 3)  

 	  

    

 virksomheden modtager  

 mere end 25 t husdyrgødning eller anden organisk gødning i planperioden.
 Stk. 3.  

  

 Andre, der  

 driver virksomhed med planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer  

 heraf,  

 jf. lovens bilag 1, kan anmelde sin virksomhed til registrering i det i stk.  

 1  

 nævnte register, hvis den årlige momsregistrerede omsætning fra planteavl,  

 husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf overstiger 20.000 kr.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan i  

 særlige tilfælde og efter ansøgning tillade, at virksomheder, der er  

 delregistrerede i henhold til lov om merværdiafgift (momsloven), alene  

 registreres for en del af virksomheden i det i stk. 1 nævnte register.
Stk. 5.  

  

 Til de  

 registrerede virksomheder udstedes et bevis for registreringen.
Beviset  

 benyttes som dokumentation for retten til at købe afgiftsfri gødning.
Som  

 alternativ dokumentation kan benyttes direkte opslag i det i stk. 1 nævnte  

 register, jf. stk. 8.
Stk. 6.  

  

 Virksomheder,  

 der er registreringspligtige, skal anmeldes til registrering i det i stk. 1  

 nævnte register senest 21 dage efter registreringspligtens indtræden.
Andre,  

 jf. stk. 3, kan anmelde virksomheden til registrering i løbet af en  

 planperiode, jf. § 4. Registreringerne har virkning for hele planperioden.  

 Ministeren kan dog i særlige tilfælde registrere virksomheder med virkning  

 for  

 tidligere planperioder.
Stk. 7.  

  

 Når virksomheden  

 ikke længere har pligt til at være registreret, jf. stk. 2, eller den  

 registrerede ikke længere ønsker sin virksomhed registreret, jf. stk. 3, kan  

 den registrerede anmode om, at virksomheden afmeldes fra registeret med  

 virkning fra førstkommende 1. august.
Ved overdragelse eller ophør af  

 virksomhed skal den registrerede senest 21 dage efter overdragelsen eller  

 ophøret foretage afmeldelse fra registeret.
Ministeren kan afmelde en  

 virksomhed  

 fra registeret fra førstkommende 1. august, hvis virksomhedens  

 momsregistrerede  

 omsætning fra planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf falder  

 til under 20.000 kr. årligt.
 Stk. 8.  

  

 Den, der driver  

 momspligtig handel med gødning, kan få adgang til ved opslag i det i stk. 1  

 nævnte register at konstatere, om en køber er berettiget til at købe  

 afgiftsfri  

 gødning eller ej.
Stk. 9.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om registerets opbygning og ajourføring, om  

 anmeldelse  

 til registrering og om krav om dokumentation for, at betingelserne for  

 optagelse i registeret er opfyldt, samt fastsætte regler for, hvilke  

 oplysninger en anmeldelse til registrering skal indeholde.
Desuden kan  

 ministeren fastsætte nærmere regler om gødningshandleres adgang til oplysning  

 om købere af afgiftsfri gødning.
Stk. 10.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om, hvordan en dyreenhed skal opgøres.« 2.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Lovens bestemmelser om plantedække, jf. kapitel 3, omfatter virksomheder med  

 planteavl eller husdyravl eller kombinationer heraf, jf. lovens bilag 1, som  

 har en årlig momsregistreret omsætning, der overstiger 20.000 kr. fra  

 planteavl  

 eller husdyravl eller kombinationer heraf  

  

 ,  

  

 og som har et samlet areal på 10 ha eller derover.
Ved opgørelse af arealet  

 medregnes forpagtede og lejede arealer.« 3.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ændres »§ 2, stk. 8, 2. pkt.« til: »§ 2,  

 stk. 7, 2. pkt.« 4.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 1  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Afgiftsbelagt  

 kvælstof i handelsgødning, jf. lov om afgift af kvælstof indeholdt i  

 gødninger  

 m.m., anvendt på arealer, der ikke er omfattet af § 6, medregnes ikke i  

 virksomhedens forbrug af kvælstof.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 5.  


  

 § 21  

  

 affattes således:
»§ 21.  

  

 Virksomheder, der er omfattet af § 2, skal for hver planperiode foretage en  

 gødningsplanlægning for dyrkede og udtagne arealer.
Planlægningen skal  

 foretages inden en dato fastlagt af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om planlægningen, herunder dens udformning og  

 indhold.« 6.  

  

 I  

  

 §  


  

 22,  

 stk. 1,  

  

 ændres »§ 2, stk. 8,« til: »§ 2, stk. 7,«.
 7.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Gødningsregnskabet skal opgøres på grundlag af virksomhedens  

 gødningsplanlægning, jf. § 21, og angive 1)  

 	  

    

 virksomhedens samlede  

 kvote for kvælstof, jf. §§ 6-9, og virksomhedens samlede forbrug af kvælstof,  

 jf. §§ 10-14, 2)  

 	  

    

 oplysninger om  

 besætning og det samlede areal med et gødningsbehov, 3)  

 	  

    

 virksomhedens samlede  

 areal, hvorpå der er etableret et plantedække, og det samlede areal, hvorpå  

 der  

 er etableret efterafgrøder, jf. kapitel 3, og 4)  

 	  

    

 oplysninger om  

 virksomhedens aftaler om forpagtning til brug for udbringning af  

 husdyrgødning  

 og om virksomhedens husdyrgødningsaftaler.« 8.  


  

 § 23, stk.1,  

  

 affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 udarbejder skemaer, der skal anvendes til virksomhedens gødningsplanlægning  

 og  

 udarbejdelse af gødningsregnskabet.« 9.  


  

 § 23, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Virksomhedens  

 gødningsplanlægning og gødningsregnskabet skal opbevares i mindst 5 år.« 10.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler om, at  

 virksomheder, som sælger eller afgiver kvælstofholdig gødning, skal  

 indberette,  

 hvortil der er afsat gødning, herunder den afsatte gødningstype og -mængde  

 samt  

 kvælstofindholdet i den afsatte mængde.
Indberetningen skal omfatte al  

 gødning,  

 der er solgt eller afsat henholdsvis med og uden afgift, jf. lov om afgift af  

 kvælstof indeholdt i gødninger m.m.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om, at biogas- og fællesanlæg samt forarbejdningsanlæg skal indberette,  

 hvorfra  

 de modtager gødning, herunder gødningstypen og -mængden, samt  

 kvælstofindholdet  

 i den modtagne gødning.« 11.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 ændres »§ 2, stk. 2, stk. 3 og  

 stk. 7, 2. pkt.,« til: »§ 2, stk. 2 og stk. 6, 1. pkt.,« og »§ 21, stk. 1-5,«  

 ændres til: »§ 21, stk. 1,«.
 12.  

  

 Efter  

  

 § 26  

  

 indsættes:
 »§ 26 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om pligt  

 til  

 at anvende digital kommunikation ved jordbrugsvirksomheders ansøgning om at  

 få  

 tildelt en kvælstofkvote til brødhvede i medfør af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 for de i stk. 1 nævnte ansøgninger fastsætte regler om, at ministeren eller  

 den, som er blevet bemyndiget til at varetage opgaver i henhold til denne  

 bestemmelse, ved henvendelse til jordbrugsvirksomheder alene anvender digital  

 kommunikation.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 for de i stk. 1 nævnte ansøgninger fastsætte nærmere regler om vilkår og  

 formater for anvendelse af digital kommunikation, herunder om brugen af  

 digital  

 signatur.« 13.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 affattes overskriften således:
 »Momsregistrerede virksomheder omfattet af loven«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 2004.
Givet på Amalienborg, den 25. marts  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
