 Lov  

 om ændring af universitetsloven og lov om forskningsrådgivning m.v.
(Konsekvensændringer som følge af oprettelse af  

 Akkrediteringsinstitutionen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov  

 om universiteter (universitetsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 21. marts 2006, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 544 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling« til: »Akkrediteringsrådet, jf. lov om  

 Akkrediteringsinstitutionen for videregående uddannelser«.
 2.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 eksisterende uddannelse på et universitet ikke godkendes eller godkendelsen  

 bortfalder,  

 jf. § 10 i lov om Akkrediteringsinstitutionen for videregående  

 uddannelser,  

 kan det pågældende universitet ikke optage studerende på uddannelsen.  

 Ministeren fastsætter en plan for, hvordan allerede optagne studerende på  

 uddannelser nævnt i 1. pkt. kan færdiggøre deres uddannelsesforløb.  

 Ministeren  

 kan i den forbindelse pålægge andre universiteter at optage disse studerende  

 eller at overtage ansvaret for uddannelsesforløbet på det pågældende  

 universitet.« 3.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-9 bliver herefter stk. 3-8.
 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 3,  

 og i  

  

 stk. 7  

  

 og  

  

 8,  

  

 der bliver stk. 6 og 7, ændres »stk. 5  

 og 6« til: »stk. 4 og 5«.
 5.  


  

 § 3, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Universitetet  

 kan i særlige tilfælde udbyde en uddannelse, hvor dele af uddannelsen ikke  

 kan  

 gennemføres i Danmark, men skal gennemføres ved et eller flere udenlandske  

 universiteter efter aftale mellem de pågældende universiteter om gensidig  

 udveksling, jf. dog stk. 1.« 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 8,  

 ændres »efter stk. 5 og 6« til: »efter stk. 4 og 5«, og  

 »stk. 8«  

 ændres til: »stk. 7«.
 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 udgår »og  

 kvalitetsudvikling«.
§ 2 I lov nr. 405 af 28. maj 2003 om forskningsrådgivning  

 m.v., som ændret ved lov nr. 418 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Rådet bistår efter anmodning Akkrediteringsinstitutionen  

 med forskningsfaglig rådgivning.« § 3 Loven træder i kraft den 1. april 2007.
Givet på Amalienborg, den 27. marts  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
