Lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske  

  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

  

 landbrugsvarer m.v. med flere love (Sanering af nævn og udvalg i Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 285 af 8. maj 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2  


  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter et udvalg med den  

 opgave at rådgive med hensyn til stillingtagen til Det Europæiske Fællesskabs  

 landbrugspolitik samt med hensyn til tilrettelæggelse af administrationen  

 heraf.
Udvalget består af 24 af ministeren udnævnte medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Til udvalget  

 udpeger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri 2, økonomi- og  

 erhvervsministeren 1, Dansk Industri 2, Det Danske Handelskammer 2,  

 Landbrugsraadet, Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug i fællesskab 7,  

 Dansk Erhvervsgartnerforening 4, Dansk Erhvervsfrugtavl 1, Økologisk  

 Landsforening og Øgruppen (Dansk Økologileverandørforening) i fællesskab 1,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd 1, Forbrugerrådet 1, Danmarks  

 Naturfredningsforening 1 og Friluftsrådet 1 medlem.
Stk. 3.  

  

 Der kan møde  

 stedfortræder for hvert af medlemmerne.
Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri udnævner en af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris  

 repræsentanter i udvalget til formand for udvalget og fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
Udvalgets sekretariatsopgaver varetages af ministeriet.« 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres »de i § 2  

 nævnte udvalg« til: »det i § 2 nævnte udvalg«.
§ 2 I lov om strukturforanstaltninger vedrørende  

 fiskerisektoren, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 8  


  

 ophæves.
§ 3 I lov om tilskud til vikarordninger inden for  

 jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 875 af 17. december 1991, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 8  


  

 ophæves.
§ 4 I lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling  

 af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), som ændret ved § 46 i lov nr.  

 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 17, stk.  

 2,  


  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren kan nedsætte et rådgivende udvalg for  

 støtteordningerne efter loven.« § 5 I lov om indkøbsforeninger for mindre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 566 af 3. august 1990, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, litra i,  

  

 affattes således:
»i.  

 	  

 Foreningen skal hvert år til brug for det i §  

 7 nævnte tilsyn indsende beretning om og regnskab for foreningens virksomhed  

 i  

 det forløbne år og er i øvrigt pligtig at meddele alle oplysninger til brug  

 for  

 tilsynet angående foreningens virksomhed og forhold, herunder til  

 dokumentation  

 for, at foreningen ledes i overensstemmelse med denne lov og foreningens  

 vedtægter.« 2.  


  

 § 5, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Samvirksomheden aflægger hvert år beretning og  

 regnskab til brug for det i § 7 nævnte tilsyn og skal på samme måde som de  

 enkelte foreninger underkaste sig tilsynet med, at foretagendet ledes  

 økonomisk  

 forsvarligt og i overensstemmelse med denne lov.« 3.  


  

 § 7, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  


  

 affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fører tilsyn  

 med, at foreningerne og samvirksomheden anvender lånene på vedtægtsmæssig  

 måde  

 og i det hele virker i overensstemmelse med de i denne lov fastsatte regler  

 og  

 de stadfæstede vedtægter.
Ministeren kan fastsætte regler om tilsynets  

 udførelse.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 henlægge tilsynet til et direktorat under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og Fiskeri eller efter aftale med finansministeren til Finansstyrelsen.« 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 ophæves  

  

 stk.  

 3  

  

 og  

  

 5,  


  

 og  

  

 i  

  

 stk.  

 7,  

  

 der bliver stk. 5, ændres »stk. 6« til »stk. 4«.
 Stk. 4, 6 og 7 bliver herefter stk. 3, 4 og 5.
 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 udgår »og efter forud indhentet  

 erklæring fra tilsynsudvalget«.
§ 6 I lov om plantenyheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 145  

 af 1. marts 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 19, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 1 og 2.
 2.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 udgår »efter indhentet udtalelse  

 fra Vilkårsnævnet for Plantenyheder«.
 3.  


  

 § 22  

  

 affattes  

 således:
 »§ 22.  

  

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri nedsætter et nævn, Plantenyhedsnævnet, til at  

 administrere  

 bestemmelserne i lovens kapitel 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nævnets sammensætning og funktion i nævnets forretningsorden.« 4.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 udgår  

 »og Vilkårsnævnet for Plantenyheders afgørelse efter kapitel 4«.
 5.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2, nr. 2,  

  

 udgår »§ 19, stk. 1, 2.  

 pkt., og«.
§ 7 I lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af  

 innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og  

 fiskerisektoren (innovationsloven) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 kapitel 5  

  

 udgår »samt af  

 udviklingsprojekter vedrørende bæredygtigt fiskeri«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 udgår »og til fremme af udviklingsprojekter vedrørende bæredygtigt  

 fiskeriproduktion«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 udgår »og til projekter vedrørende bæredygtigt fiskeri«, og  

 »kapitel 2-4« ændres til: »kapitel 2 og 4«.
4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 udgår »I sager vedrørende  

 bæredygtig fiskeriproduktion, jf. stk. 1, indhenter ministeren en udtalelse  

 fra  

 det i § 6 nævnte rådgivende udvalg.« § 8 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
