Bekendtgørelse af lov om Danmarks Evalueringsinstitut Herved bekendtgøres lov om Danmarks Evalueringsinstitut,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september 2000 med de ændringer, der  

 følger af § 13 i lov nr. 246 af 6. april 2001, § 46 i lov nr. 343 af 16. maj  

 2001, § 4 i lov nr. 149 af 25. marts 2002, § 9 i lov nr. 414 af 6. juni 2002,  

 §  

 46 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, § 7 i lov nr. 297 af 30. april 2003, § 5 i  

 lov nr. 401 af 28. maj 2003, § 4 i lov nr. 447 af 10. juni 2003 og § 8 i lov  

 nr. 98 af 18. februar 2004.
 De ændringer, der følger af § 3  

 i  

 lov nr. 593 af 24. juni 2005 om  

 ændring af lov om produktionsskoler, lov  

 om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven)  

 og forskellige andre love på Undervisningsministeriets område  

 (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen) er ikke indarbejdet i  

 denne  

 lovbekendtgørelse, da ændringerne først træder i kraft den 1. januar 2007,  

 jf.  

 lovens § 11.
Kapitel 1 Danmarks Evalueringsinstitut § 1.  

  

 Danmarks  

 Evalueringsinstitut er en selvstændig statslig institution, der har til  

 formål  

 at medvirke til at sikre og udvikle kvaliteten af undervisning og uddannelse  

 i  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringsinstituttet rådgiver og samarbejder med  

 undervisningsministeren og andre offentlige myndigheder og  

 uddannelsesinstitutioner i spørgsmål om evaluering og kvalitetsudvikling af  

 uddannelser m.v.
 Stk. 3.  

  

 Evalueringsinstituttet har til opgave at samle national og  

 international erfaring med uddannelsesevaluering og kvalitetsudvikling samt  

 løbende at udvikle og forny metoder til evaluering og kvalitetsudvikling.
§ 2.  

  

 Evalueringsinstituttet gennemfører af egen drift, jf. § 4, systematiske  

 evalueringer af uddannelser og undervisning ved offentlige og private  

 institutioner, der er omfattet af de love, som er nævnt i bilag 1 til loven,  

 jf. dog stk. 2. For private institutioner gælder dette dog kun, i det  

 omfang de modtager offentlige tilskud.
Undervisningsministeren kan beslutte,  

 at  

 evalueringsinstituttet over for de institutioner, der er nævnt i 1. pkt.,  

 skal gennemføre andre former for evalueringer, herunder evalueringer af en  

 uddannelsesinstitutions samlede virksomhed eller dele heraf.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringer af undervisning på grundskoleniveau på  

 friskoler og private grundskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler gennemføres efter aftale med skolen.
 Stk. 3.  

  

 Evalueringer af uddannelser og undervisning, der er  

 omfattet af de love, som er nævnt i bilag 1 til loven, som foregår ved  

 uddannelsesinstitutioner, der ikke hører under undervisningsministerens  

 område,  

 og som går videre end evalueringer af uddannelser og undervisning,  

 gennemføres  

 efter aftale med vedkommende minister eller anden myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Evalueringsområdet kan i øvrigt af undervisningsministeren  

 efter aftale med vedkommende minister udvides til at omfatte uddannelses- og  

 institutionsevalueringer på andre ministeriers område.
 § 3.  

  

 Evalueringsinstituttet kan endvidere gennemføre evalueringer efter anmodning.  

 Evalueringer kan rekvireres af Undervisningsministeriet, andre ministerier,  

 overordnede uddannelsesråd, amtsråd, kommunalbestyrelser, offentlige  

 uddannelsesinstitutioner, godkendte eller tilskudsberettigede  

 uddannelsesinstitutioner og uddannelsesinstitutioner, der udbyder private  

 uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringer efter stk. 1 gennemføres som  

 indtægtsdækket virksomhed.
 § 4.  

  

 Evalueringsinstituttets forslag til det kommende års evalueringsområder samt  

 instituttets budget, herunder rammer for den indtægtsdækkede virksomhed, skal  

 forelægges til undervisningsministerens godkendelse inden den 1. oktober.
 § 5.  

  

 Danmarks  

 Evalueringsinstitut ledes af en bestyrelse, der er ansvarlig over for  

 undervisningsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen består af en formand, der udpeges af  

 undervisningsministeren, og et antal medlemmer, der beskikkes af  

 undervisningsministeren på følgende måde:
 1)  

 	  

 3  

 medlemmer, der beskikkes efter indstilling af Grundskolerådet.
 2)  

 	  

 2  

 medlemmer, der beskikkes efter indstilling af henholdsvis Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser med 1 repræsentant og Gymnasierådet  

 med 1 repræsentant.
 3)  

 	  

 3  

 medlemmer, der beskikkes efter indstilling af henholdsvis  

 Erhvervsakademirådet  

 med 1 repræsentant, Rådet for de Mellemlange Videregående Uddannelser med 1  

 repræsentant og ministeren for videnskab, teknologi og udvikling med 1  

 repræsentant.
 4)  

 	  

 1  

 medlem, der beskikkes efter indstilling af Rådet om Kortuddannedes Fortsatte  

 Uddannelse.
 5)  

 	  

 1  

 medlem, der beskikkes efter indstilling af Rådet for erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse.
 Stk. 3.  

  

 I det tilfælde, at et af de i stk. 2 nævnte råd  

 nedlægges, træder det til enhver tid mest relevante råd i stedet.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen beskikkes for en 3-årig periode.
Der kan ske  

 genbeskikkelse.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter instituttets vedtægt,  

 herunder regler, der sikrer, at den evaluerede institution får mulighed for  

 at  

 udtale sig, inden rapporten offentliggøres.
Bestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 § 6.  

  

 Bestyrelsen  

 har den overordnede ledelse af evalueringsinstituttet og fastlægger  

 instituttets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen udarbejder efter indstilling fra lederen  

 årsprogrammet for instituttet, herunder forslag til rammer for den  

 indtægtsdækkede virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Instituttets leder ansættes og afskediges af bestyrelsen  

 efter undervisningsministerens godkendelse.
Bestyrelsen ansætter og  

 afskediger  

 instituttets øvrige personale.
Bestyrelsen kan bemyndige lederen til at  

 ansætte  

 og afskedige instituttets øvrige personale.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen nedsætter et repræsentantskab fælles for alle  

 uddannelsesområder.
Repræsentantskabet har til opgave en gang om året at  

 udtale  

 sig om evalueringsinstituttets årsrapport og om årsprogrammer samt om  

 bestyrelsens indstilling om prioritering af indsatsområder til  

 undervisningsministeren.
Bestyrelsen, der mindst en gang om året afholder et  

 møde med repræsentantskabet, skal dels forholde sig til repræsentantskabets  

 udtalelser i henhold til 2. pkt. og har dels pligt til at videreformidle  

 repræsentantskabets udtalelser.
 Stk. 5.  

  

 Repræsentantskabet, der består af 27 medlemmer,  

 sammensættes på følgende måde:
 1)  

 	  

 7  

 medlemmer efter indstilling fra sektoren for skoleejere,  

 bestyrelsesforeninger  

 og arbejdsgivere, således at der er 1 repræsentant for Kommunernes  

 Landsforening, 1 repræsentant for Københavns og Frederiksberg Kommuner i  

 fællesskab, 1 repræsentant for Amtsrådsforeningen i Danmark, 1 repræsentant  

 for  

 området for frie skoler, 1 repræsentant for ungdomsuddannelsesområdet, 1  

 repræsentant for de videregående uddannelsers område og 1 repræsentant for  

 voksen- og efteruddannelsesområdet.
 2)  

 	  

 4  

 medlemmer efter indstilling fra sektoren for rektorforsamlinger og  

 ledersammenslutninger, således at der er 1 repræsentant for  

 grunduddannelsesområdet, 1 repræsentant for ungdomsuddannelsesområdet, 1  

 repræsentant for de videregående uddannelsers område og 1 repræsentant for  

 voksen- og efteruddannelsesområdet.
 3)  

 	  

 6  

 medlemmer efter indstilling fra sektoren for arbejdsmarkedets parter, således  

 at der er 3 repræsentanter fra arbejdsgiverside og 3 repræsentanter fra  

 arbejdstagerside.
 4)  

 	  

 4  

 medlemmer efter indstilling fra sektoren for faglige lærerorganisationer,  

 således at der er 1 repræsentant for grunduddannelsesområdet, 1 repræsentant  

 for ungdomsuddannelsesområdet, 1 repræsentant for de videregående  

 uddannelsers  

 område og 1 repræsentant for voksen- og efteruddannelsesområdet.
 5)  

 	  

 4  

 medlemmer efter indstilling fra sektoren for studenter- og  

 elevsammenslutninger, således at der er 1 repræsentant for  

 grunduddannelsesområdet, 1 repræsentant for ungdomsuddannelsesområdet, 1  

 repræsentant for de videregående uddannelsers område og 1 repræsentant for  

 voksen- og efteruddannelsesområdet.
 6)  

 	  

 2  

 medlemmer med en bred international, evalueringsfaglig viden, der skal  

 udpeges  

 af repræsentantskabet.
Stk. 6.  

  

 Repræsentantskabet nedsættes for en 3-årig periode, der  

 følger bestyrelsens beskikkelsesperiode.
Dog beskikkes de 4 repræsentanter  

 for  

 studenter- og elevsammenslutninger kun for 2 år.
 Stk. 7.  

  

 Nærmere regler om repræsentantskabet og dets virksomhed  

 fastsættes i evalueringsinstituttets vedtægt.
Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen nedsætter efter indstilling fra lederen en  

 evalueringsgruppe for hver evaluering.
Evalueringsgruppen består af personer  

 med særlig sagkyndig ekspertise på det område, der skal evalueres.
Medlemmer  

 af  

 bestyrelsen eller ansatte ved instituttet kan ikke indgå i  

 evalueringsgruppen.  

 Bestyrelsen sikrer, at medlemmerne af evalueringsgruppen ikke er inhabile.
 § 7.  

  

 Evalueringsinstituttets leder varetager den daglige ledelse af instituttet.
§ 8.  

  

 Evalueringsgruppen, jf. § 6, stk. 8, har ansvaret for evalueringen  

 og  

 den evalueringsrapport, der skal afslutte evalueringen.
Rapporten afgives til  

 bestyrelsen.
Evalueringsrapporter vedrørende evalueringer under  

 Undervisningsministeriets område afleveres af bestyrelsen til  

 undervisningsministeren senest 14 dage før offentliggørelsen.
Andre  

 evalueringsrapporter afleveres til vedkommende minister m.v., jf. § 2,  

 stk. 3 og 4, eller vedkommende rekvirent, jf. § 3, senest 14 dage  

 før  

 offentliggørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringsinstituttet offentliggør alle  

 evalueringsrapporter og orienterer offentligheden om sin aktivitet.  

 Instituttet  

 afgiver ved årets afslutning en beretning om årets aktivitet.
 Stk. 3.  

  

 Evalueringsinstituttets sager om evaluering er omfattet af  

 offentlighedsloven, når den endelige rapport er offentliggjort, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Når evalueringsinstituttet til brug for gennemførelsen af  

 en evaluering modtager arbejdsdokumenter, der i henhold til lov om  

 offentlighed  

 i forvaltningen og forvaltningsloven er interne, mister dokumenterne ikke som  

 følge af videregivelsen deres interne karakter.
§ 9.  

  

 Evalueringsinstituttet kan i forbindelse med evaluering, der gennemføres  

 efter  

 § 2, af vedkommende evaluerede uddannelsesinstitution forlange alle  

 oplysninger, der skønnes af betydning for evalueringen.
Oplysninger kan  

 indhentes i elektronisk form.
Kapitel 2 Evaluering, herunder kvalitetsudvikling, og  

 opfølgning m.v.
 § 10.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om evaluering og om opfølgning  

 på  

 evaluering, som er gennemført efter § 2, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan endvidere bl.a. på baggrund af  

 en evaluering fastsætte regler om kvalitetsudvikling, herunder  

 lærerkvalifikationer m.v.
 § 11.  

  

 Vedkommende  

 minister eller anden myndighed kan på baggrund af en afsluttet evaluering  

 efter  

 § 2 give uddannelsesinstitutionen, den ansvarlige myndighed og den  

 praktikansvarlige myndighed påbud om opfølgning på evalueringsrapporten.
 Stk. 2.  

  

 Påbud i henhold til stk. 1 kan ikke gives  

 uddannelsesinstitutioner under universitetsloven.
 § 12.  

  

 Hvis en  

 uddannelsesinstitution, der modtager statstilskud, ikke udleverer oplysninger  

 efter § 9 eller ikke efterkommer påbud efter § 11, kan vedkommende  

 minister tilbageholde tilskud, eller lade tilskud bortfalde helt eller  

 delvist.
Kapitel 3 Klage § 13.  

  

 Evalueringsinstituttets afgørelser efter denne lov eller efter regler fastsat  

 i  

 medfør af loven kan, for så vidt angår klager over retlige spørgsmål,  

 påklages  

 til undervisningsministeren, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at afgørelser ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
Kapitel 4 Ikrafttræden m.v.
 § 14.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 1999.
 Stk. 2.  

  

 For folkeskolens område gennemføres evalueringer i  

 perioden indtil den 31. december 2000 efter aftale med vedkommende  

 kommunalbestyrelse.
 § 15.  

  

 I lov nr.  

 311 af 24. april 1996 om selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser  

 m.v., som ændret ved § 18 i lov nr. 903 af 16. december 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 6, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis uddannelsernes kvalitet og  

 faglige niveau ikke svarer til kravene i uddannelsesreglerne, eller hvis  

 institutionen ikke følger regler fastsat i henhold til § 10 og påbud  

 givet  

 i henhold til § 11 i lov om Danmarks Evalueringsinstitut, kan ministeren  

 begrænse institutionens udbud af og optagelse til uddannelser.« § 16.  

  

 I lov om  

 gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 18. august 1998, som ændret  

 ved § 16 i lov nr. 903 af 16. december 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »fortrolige«: », jf. dog stk. 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelserne i stk. 2 kan Danmarks  

 Evalueringsinstitut forlange disse oplysninger udleveret til brug for  

 evalueringer.« § 17.  

  

 I lov om  

 kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 18.  

 august 1998, som ændret ved § 17 i lov nr. 903 af 16. december 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »fortrolige«: », jf. dog stk. 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelserne i stk. 2 kan Danmarks  

 Evalueringsinstitut forlange disse oplysninger udleveret til brug for  

 evalueringer.« § 18.  

  

 Loven gælder  

 ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 481 af 31. maj 2000, hvis  

 § 13 indsatte nr. 43 i bilag 1 til denne lov, trådte i kraft den 1. juli  

 2000.
 Lov nr. 482 af 31. maj 2000, hvis  

 § 11 ændrede nr. 21 i bilag 1 til denne lov, trådte i kraft den 1. juli  

 2000.
 Lov nr. 483 af 31. maj 2000, hvis  

 § 29 ændrede § 11, stk. 2 og nr. 4 i bilag 1 til denne lov,  

 trådte i kraft den 1. juli 2000.
 Lov nr. 487 af 31. maj 2000, hvis  

 § 28 indsatte nr. 44 i bilag 1 til denne lov, trådte i kraft den 1.  

 januar  

 2001.
 Lov nr. 488 af 31. maj 2000, hvis  

 § 34 indsatte nr. 45 i bilag 1 til denne lov, trådte i kraft den 1.  

 januar  

 2001.
 Lov nr. 246 af 6. april 2001, hvis  

 § 13 ændrede i nr. 11, 12, 15,16, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29,  

 30, 33, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, og indsatte nyt nr. 46 i bilag 1 til  

 denne lov, trådte i kraft den 1. maj 2001.
 Lov nr. 343 af 16. maj 2001, hvis  

 § 46 ændrede i nr. 30 i bilag 1 til denne lov, trådte i kraft den 1. januar  

 2002.
 Lov nr. 149 af 25. marts 2002,  

 hvis § 4 ophævede nr. 14 og 36 og ændrede nr. 26 i bilag 1 til denne lov,  

 trådte i kraft den 1. juli 2002, med hensyn til disse ændringer.
 Lov nr. 414 af 6. juni 2002, hvis  

 § 9 ophævede § 8, stk. 3 i denne lov, hvorved stk. 4 og 5 blev stk. 3 og 4,  

 trådte i kraft den 1. juli 2003.
 Lov nr. 418 af 6. juni 2002, hvis  

 § 46 ændrede nr. 24 i bilag 1 til denne lov, trådte i kraft den 1. juli 2002,  

 med hensyn til disse ændringer.
 Lov nr. 297 af 30. april 2003,  

 hvis § 7 ændrede § 5, stk. 2, 1. pkt., og § 5, stk. 2, trådte i kraft den 1.  

 juli 2003.
 Lov nr. 401 af 28. maj 2003, hvis  

 § 5 ændrede nr. 11 og ophævede nr. 31 i bilag 1 til denne lov, trådte i kraft  

 den 1. juli 2003 med hensyn til disse ændringer.
 Lov nr. 447 af 10. juni 2003, hvis  

 § 4 indsatte nyt nr. 5 i § 5, stk. 2, og indsatte nyt nr. 46 (redaktionelt  

 ændret til nyt nr. 47), trådte i kraft den 1. januar 2004.
 Lov nr. 98 af 18. februar 2004, hvis § 8 ændrede i nr. 15,  

 40 og 41 i bilag 1 til denne lov, trådte i kraft den 1. august 2005.
Undervisningsministeriet, den 10. august  

 2005 Bertel Haarder /Claus Ulrich Schousboe Bilag 1 1)  

 	  

 Lov  

 nr. 142 af 26. april 1972 om fodterapeuter med senere ændringer.
 2)  

 	  

 Lov  

 nr. 671 af 13. december 1978 om jordemødre med senere ændringer.
 3)  

 	  

 Lov  

 nr. 100 af 14. marts 1979 om kliniske tandteknikere med senere ændringer.
 4)  

 	  

 Lov  

 nr. 483 af 31. maj 2000 om Danmarks Pædagogiske Universitet  

1) .
 5)  

 	  

 Lov  

 om sygeplejersker, jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 14. november 1990 med  

 senere ændringer.
 6)  

 	  

 Lov  

 nr. 371 af 6. juni 1991 om landbrugsuddannelser med senere ændringer  

2) .
 7)  

 	  

 Lov  

 om terapiassistenter, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 30. august 1991 med  

 senere ændringer.
 8)  

 	  

 § 29  

 i lov nr. 352 af 14. maj 1992 om ændring af forskellige uddannelseslove m.m.  

 med senere ændringer.
 9)  

 	  

 Lov  

 om statsskoler som forsøgscenter for 8.-10. skoleår, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 670 af 29. juli 1992.
 10)  

 	  

 Lov  

 om statens overtagelse af de sociale højskoler i København, Århus, Odense og  

 Esbjerg, jf. lovbekendtgørelse nr. 679 af 29. juli 1992.
11)  

 	  

 Lov  

 om universiteter (universitetsloven), for så vidt angår uddannelse og  

 undervisning indtil forskeruddannelsesniveau 12)  

 	  

 Lov  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 861 af 2. september 2000 med senere ændringer  

3) .
 13)  

 	  

 Lov  

 nr. 1137 af 22. december 1993 om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v.
 14)  

 	  

 Ophævet.
 15)  

 	  

 Lov  

 om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen  

 (htx).
 16)  

 	  

 Lov  

 om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 786 af 14. oktober 1999  

4) .
 17)  

 	  

 Lov  

 om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995 med  

 senere  

 ændringer.
 18)  

 	  

 Lov  

 om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 13. september 2000  

5) .
 19)  

 	  

 Lov  

 om specialundervisning for voksne jf. lovbekendtgørelse nr. 658 af 3. juli  

 2000  

6) .
 20)  

 	  

 Lov  

 om erhvervsgrunduddannelse m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 532 af 25. juni  

 1999  

7) .
 21)  

 	  

 Lov  

1)  

 om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 684 af 11. juli 2000  

8) .
 22)  

 	  

 Lov  

 nr. 498 af 12. juni 1996 om tandplejere med senere ændring.
 23)  

 	  

 Lov  

 nr. 505 af 12. juni 1996 om Danmarks Journalisthøjskole med senere ændringer  

9) .
 24)  

 	  

 Lov  

 om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
 25)  

 	  

 Lov  

 om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. nr. 668 af 7. juli 2000  

10) .
 26)  

 	  

 Lov  

 om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 924 af 5. oktober 2000 med  

 senere ændringer  

11) .
 27)  

 	  

 Lov  

 om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 980 af 1. november 2000  

12) .
 28)  

 	  

 Lov  

 om uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 983 af 1. november 2000.
 29)  

 	  

 Lov  

 om uddannelse til håndarbejdslærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 982 af 1.  

 november 2000.
 30)  

 	  

 Lov  

 om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
 31)  

 	  

 Ophævet.
 32)  

 	  

 Lov  

 om teknika, jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 27. september 1996  

13) .
 33)  

 	  

 Lov  

 om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000 med  

 senere ændringer  

14) .
 34)  

 	  

 Lov  

 om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af 1.  

 november 2000  

15) .
 35)  

 	  

 Lov  

 nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 6)  

16) .
 36)  

 	  

 Ophævet.
 37)  

 	  

 Lov  

 om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og  

 sprogcentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 975 af 25. oktober 2000  

17) .
 38)  

 	  

 Lov  

 om friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 3.  

 juli 2000  

18) .
 39)  

 	  

 Lov  

 nr. 479 af 31. maj 2000 om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdskoler (frie kostskoler) med senere ændringer  

19) .
 40)  

 	  

 Lov  

 om institutioner for uddannelsen til studentereksamen og lov om uddannelsen  

 til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
 41)  

 	  

 Lov  

 om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen og lov om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
 42)  

 	  

 Lov  

 om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af 21. juli 2000  

20) .
 43)  

 	  

 Lov  

 nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående uddannelser  

21) .
 44)  

2)  

  Lov nr. 487 af 31. maj 2000 om  

 forberedende voksenundervisning med senere ændring  

 2)  

22) .
 45)  

3)  

  Lov nr. 488 af 31. maj 2000 om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne  

23) .
 46)  

 	  

 Lov  

 om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 8. august 2000 med  

 senere ændringer  

24) .
 47)  

 	  

 Lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 1)  

 Loven er ophævet, men Danmarks Pædagogiske Universitet er videreført under  

 universitetsloven, jf. lov nr. 403 af 28. maj 2003 med senere ændringer.
 2)  

 Nu lovbekendtgørelse 871 af 23. oktober 2002 med senere ændringer.
 3)  

 Nu lovbekendtgørelse nr. 311 af 13. maj 2002 med senere ændringer.
4)  

 Nu lovbekendtgørelse nr. 980 af 28. september 2004 med senere ændring.
Ved  

 lov  

 nr. 299 af 30. april 2003 blev lovens titel ændret til:  

 »  

 Lov  

 om brobygningsforløb til ungdomsuddannelse  

«.
 5)  

 Nu lovbekendtgørelse nr. 997 af 8. oktober 2004.
 6)  

 Med senere ændringer.
 7)  

 Med senere ændringer.
 8)  

 Nu lovbekendtgørelse nr. 1256 af 2. december 2004 med senere ændringer.
 9)  

 Nu lovbekendtgørelse nr. 231 af 30. marts 2001 med senere ændringer.
 10)  

 Nu lovbekendtgørelse nr. 402 af 28. maj 2004 med senere ændring.
 11)  

 Nu lovbekendtgørelse nr. 535 af 14. juni 2004 med senere ændring.
 12)  

 Med senere ændringer.
 13)  

 Med senere ændringer.
 14)  

 Nu lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004 med senere ændringer.
 15)  

 Med senere ændringer.
 16)  

 Med senere ændringer.
 17)  

 Ophævet pr. 1. januar 2004 ved § 21, stk. 2, i lov nr. 375 af 28. maj 2003 om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 18)  

 Nu lovbekendtgørelse nr. 759 af 5. juli 2004 med senere ændringer.
 19)  

 Nu lovbekendtgørelse nr. 870 19. august 2004 med senere ændringer.
 20)  

 Nu lovbekendtgørelse nr. 431 af 6. juni 2005.
 21)  

 Med senere ændringer.
 22)  

 Nu lovbekendtgørelse nr. 16 af 7. januar 2005 med senere ændring.
 23)  

 Med senere ændringer.
 24)  

 Nu lovbekendtgørelse nr. 812 af 15. juli 2004 med senere ændringer.
