Lov om ændring af lov om ansvaret for og styringen af den  

  

 aktive beskæftigelsesindsats (Koordinationsudvalgenes årlige redegørelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 416 af 10. juni 2003 om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2,  

  

 udgår », bl.a. på  

 baggrund af redegørelserne fra koordinationsudvalgene, jf. § 41,«.
 2.  


  

 § 41  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Koordinationsudvalgene har pligt til at give en redegørelse for  

 beretningsåret  

 2003, selv om beretningen afgives efter ikrafttrædelsesdatoen.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
