Lov  

 om ændring af museumsloven (Justering af tilskudsbestemmelse af hensyn til  

 sammenlægning af statsanerkendte museer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I museumsloven, lov nr. 473 af 7. juni 2001, som ændret  

 senest ved lov nr. 1403 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Ved sammenlægning af to eller flere statsanerkendte museer kan  

 maksimum forhøjes, således at beregningsgrundlaget for ydelse af statstilskud  

 udgør et beløb, der svarer til summen af de ikkestatslige tilskud til hvert  

 af  

 de statsanerkendte museer, der indgår i sammenlægningen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
