Lov om Post Danmark A/S VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 Selskabets stiftelse, formål m.v.
§ 1.  

  

 Trafikministeren stifter et aktieselskab, der overtager den af den  

 selvstændige  

 offentlige virksomhed Post Danmark hidtil drevne virksomhed med tilhørende  

 aktiver og passiver.
Ved stiftelsen overtages den indskudte virksomhed i  

 regnskabs- og skattemæssig henseende med virkning fra den 1. januar 2002.
Stk. 2.  

  

 Selskabets  

 navn er Post Danmark A/S.
Trafikministeren bemyndiges til at godkende  

 ændringer  

 af selskabets navn.
 Stk. 3.  

  

 Aktiekapitalens størrelse fastsættes ved stiftelsen til 500 mio. kr.
§ 2.  

  

 Selskabets formål er at drive postvirksomhed.
Selskabet kan endvidere drive  

 virksomhed inden for distribution, kommunikation, transport og logistik.  

 Selskabet kan herudover via posthusnettet drive anden virksomhed med henblik  

 på  

 at understøtte posthusnettet.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 skal drives på et forretningsmæssigt grundlag.
 § 3.  

  

 For  

 Post Danmark A/S gælder lovgivningen om aktieselskaber med de ændringer, der  

 følger af denne lov.
§ 4.  

  

 Trafikministeren bemyndiges til at sælge op til 25 pct. af aktierne i Post  

 Danmark A/S.
Der kan tegnes medarbejderaktier.
 § 5.  

  

 Post Danmark A/S overtager ved stiftelsen den af Post Danmark drevne  

 virksomhed  

 og indtræder i samtlige rettigheder og forpligtelser påhvilende virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Tinglysning  

 og registrering af Post Danmarks A/S’ rettigheder og forpligtelser kan  

 ske på  

 grundlag af denne lov.
 § 6.  

  

 Post Danmark A/S kan som fuldt ud statsejet aktieselskab anvende det kronede  

 posthorn som kendetegn.
 § 7.  

  

 Trafikministeren meddeler efter bestemmelserne i lov om postvirksomhed  

 koncession til Post Danmark A/S.
Eneforhandlingsaftale § 8.  

  

 Post Danmark A/S kan indgå en eneforhandlingsaftale med et pengeinstitut om  

 at  

 stille de til enhver tid værende posthuse, herunder faste anlæg og løsøre  

 samt  

 tilknyttet personale, til rådighed for udførelsen af finansielle  

 serviceydelser, samt om betalingen herfor, jf. dog stk. 2. Ved indgåelse  

 af en eneforhandlingsaftale med et pengeinstitut om udførelse af finansielle  

 serviceydelser vil Post Danmark A/S’ forpligtelser i medfør af denne  

 aftale  

 også gælde over for tredjemand, som pengeinstituttet måtte have indgået  

 aftale  

 med om udførelse af finansielle serviceydelser.
 Stk. 2.  

  

 Post  

 Danmark A/S er dog efter aftale med pengeinstituttet berettiget til selv  

 eller  

 ved tredjemand at udføre finansielle serviceydelser, når dette sker i  

 overensstemmelse med formålet i § 2.
Stk. 3.  

  

 Post  

 Danmark A/S er fra det pengeinstitut, med hvilket der indgås  

 eneforhandlingsaftale, berettiget til at få adgang til de oplysninger, der  

 findes nødvendige i forbindelse med Post Danmark A/S’ varetagelse af  

 opgaver  

 vedrørende finansielle serviceydelser, som udføres på grundlag af  

 eneforhandlingsaftalen.
Post Danmark A/S har adgang til pengeinstituttets  

 edb-systemer, i det omfang det er nødvendigt for, at Post Danmark A/S kan  

 udføre de pågældende opgaver for pengeinstituttet.
Stk. 4.  

  

 Den, der  

 virker i Post Danmark A/S, må ikke uberettiget videregive eller udnytte  

 fortrolige oplysninger, som den pågældende har fået kendskab til i  

 forbindelse  

 med udførelse af finansielle serviceydelser på grundlag af  

 eneforhandlingsaftalen, eller give andre lejlighed til at skaffe sig sådanne  

 oplysninger.
Overtrædelse af tavshedspligten straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Stk. 5.  

  

 Tavshedspligten gælder, uanset om den pågældendes beskæftigelse i Post  

 Danmark  

 A/S er ophørt.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 4 og 5 finder tilsvarende anvendelse på den, som i  

 øvrigt er eller har været beskæftiget med udførelse af finansielle  

 serviceydelser, der udføres efter aftale med Post Danmark A/S.
Stk. 7.  

  

 Aftaler og  

 vedtagelser mellem Post Danmark eller Post Danmark A/S og pengeinstituttet,  

 der  

 omfattes af konkurrenceloven, er uanset konkurrencelovens § 13 undtaget  

 fra aktindsigt og offentliggørelse, i den udstrækning de vedrører samarbejdet  

 mellem parterne eller med andre om opgaver, der normalt udføres inden for et  

 pengeinstituts egne rammer, og i den udstrækning offentliggørelse vil give  

 andre virksomheder en uberettiget konkurrencemæssig fordel.
Sådanne  

 oplysninger  

 meddeles til Konkurrencerådets medlemmer, i den udstrækning udøvelse af  

 rådets  

 beføjelser efter konkurrenceloven gør det nødvendigt, jf. konkurrencelovens  

 § 13, stk. 5, 2. pkt.
Personale § 9.  

  

 Tjenestemænd i den selvstændige offentlige virksomhed Post Danmark, der pr.  

 1.  

 januar 2002 har accepteret tilbud om overgang til overenskomstansættelse,  

 bevarer ret til statslig tjenestemandspension efter overgangen.
Det samme  

 gælder tjenestemænd, der på tidspunktet for Post Danmarks fremsættelse af  

 tilbud havde orlov eller tjenestefrihed uden løn, og som ved genoptagelse af  

 tjenesten accepterer det tilbud, som selskabet er forpligtet til at  

 fremsætte.  

 Staten afholder udgifterne til pension efter bestemmelserne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomstansatte, der bevarer ret til statslig tjenestemandspension, vil  

 kunne beskæftiges i Post Danmark A/S eller hermed koncernforbundne selskaber  

 med fortsat betalingsforpligtelse for Post Danmark A/S over for staten, jf.  

 § 11, stk. 2. Ved overførelse af personale til koncernforbundne  

 selskaber skal Post Danmark A/S give staten skriftlig meddelelse herom.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren kan godkende, at overenskomstansatte, der har bevaret ret  

 til  

 statslig tjenestemandspension, og som i forbindelse med flytning af opgaver  

 overgår til beskæftigelse uden for de med Post Danmark A/S koncernforbundne  

 selskaber, kan bevare retten til statslig tjenestemandspension under  

 forudsætning af, at betalingsforpligtelserne over for staten, jf. § 11,  

 stk. 2, fortsat påhviler Post Danmark A/S.
 Stk. 4.  

  

 Engangsbeløb, der ydes til tjenestemænd i forbindelse med overgang til  

 overenskomstansættelse, kan konverteres til forhøjelse af pensionsalder efter  

 de af Finansministeriet fastsatte regler om betaling herfor.
Stk. 5.  

  

 Til  

 overenskomstansatte, der i henhold til deres ansættelsesvilkår har bevaret  

 ret  

 til rådighedsløn eller ventepenge fra Post Danmark A/S, og som afskediges,  

 fordi deres stillinger i Post Danmark A/S nedlægges som følge af selskabets  

 konkurs, og til medarbejdere, som måtte oppebære rådighedsløn eller  

 ventepenge  

 fra Post Danmark A/S på tidspunktet for Post Danmark A/S’ konkurs,  

 betaler  

 staten efter påkrav og med fuld anmeldelsesret i konkursboet rådighedsløn  

 eller  

 ventepenge.
I tilfælde af Post Danmark A/S’ konkurs betaler staten efter  

 påkrav  

 og med fuld anmeldelsesret i konkursboet rådighedsløn eller ventepenge til  

 overenskomstansatte beskæftiget i selskaber koncernforbundne med Post Danmark  

 A/S eller selskaber uden for Post Danmark A/S-koncernen, jf. stk. 2 og 3, som  

 afskediges, fordi deres stillinger nedlægges som følge af det pågældende  

 selskabs konkurs, og til medarbejdere, som måtte oppebære rådighedsløn eller  

 ventepenge på tidspunktet for det pågældende selskabs konkurs, i samme omfang  

 som Post Danmark A/S ville være forpligtet hertil.
Den periode, i hvilken  

 staten udbetaler rådighedsløn eller ventepenge i anledning af  

 arbejdsgiverselskabets konkurs, medregnes uanset Post Danmark A/S’  

 manglende  

 betaling af pensionsbidrag ved opgørelsen af pensionsancienniteten.
De  

 ansatte,  

 der modtager rådighedsløn eller ventepenge fra staten, er forpligtet til at  

 overtage anden passende stilling.
 § 10.  

  

 De  

 tjenestemænd, der ved stiftelsen af selskabet er ansat i den selvstændige  

 offentlige virksomhed Post Danmark, er forpligtet til at gøre tjeneste i Post  

 Danmark A/S med bevarelse af deres ansættelsesforhold til staten, ligesom  

 selskabet i forhold til staten er forpligtet til at beskæftige disse.
 Stk. 2.  

  

 Til disse  

 tjenestemænd udbetaler staten løn m.v. og afholder udgifter til pension efter  

 bestemmelserne i tjenestemandspensionslovgivningen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opløsningen af den selvstændige offentlige virksomhed Post Danmark overtager  

 Post Danmark A/S pligten til at refundere staten løn m.v. for udlånte  

 tjenestemænd.
 § 11.  

  

 For tjenestemænd, der udlånes til Post Danmark A/S, betaler Post Danmark A/S  

 de  

 af finansministeren fastsatte bidrag m.v. til dækning af statens  

 pensionsudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder for de tjenestemænd, der er overgået til overenskomstansættelse i Post  

 Danmark A/S eller hermed koncernforbundne selskaber eller andre selskaber.
Stk. 3.  

  

 Finansministeren kan indgå aftale med Post Danmark A/S om en endelig  

 fastsættelse af bidrag m.v. til dækning af statens pensionsudgifter.
Det kan  

 aftales, at Post Danmark A/S helt eller delvis erstatter de løbende  

 bidragsbetalinger med en engangsbetaling.
Ved opgørelse af Post Danmark  

 A/S’  

 skattepligtige indkomst har Post Danmark A/S fradrag for denne  

 engangsbetaling  

 til staten.
 Stk. 4.  

  

 Selskabet  

 betaler et af trafikministeren fastsat beløb til dækning af statens udgifter  

 i  

 forbindelse med administrationen af udlånte tjenestemænd.
 Ikrafttræden m.v.
§ 12.  

  

 Trafikministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Ministeren  

 kan  

 herunder fastsætte, at lovens enkelte bestemmelser træder i kraft på  

 forskellige tidspunkter.
§ 13.  

  

 Lov nr. 88 af 8. februar 1995 om Post Danmark ophæves.
Ved lovens ophævelse  

 anses den selvstændige offentlige virksomhed Post Danmark for opløst.
§ 14.  

  

 De  

 medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer i den selvstændige offentlige  

 virksomhed  

 Post Danmark indtræder ved stiftelsen af Post Danmark A/S i bestyrelsen  

 herfor,  

 og hvervet gælder, indtil medarbejderne har valgt medlemmer til selskabets  

 bestyrelse.
Dette valg skal finde sted inden den 31. december 2002.
 Stk. 2.  

  

 Treårsreglen i aktieselskabslovens § 49, stk. 2, 3. pkt., og  

 stk. 3, 1. pkt., finder ikke anvendelse ved valg efter stk. 1. Ved  

 beregning af ansættelsestiden efter aktieselskabslovens § 49,  

 stk. 7,  

 medregnes ansættelsestiden i den selvstændige offentlige virksomhed Post  

 Danmark.
 Stk. 3.  

  

 De  

 tjenestemænd, der udlånes til Post Danmark A/S deltager på lige fod med  

 selskabets medarbejdere ved valg af medarbejderrepræsentanter til selskabets  

 bestyrelse, men er ikke selv valgbare til denne.
Konsekvensændringer § 15.  

  

 I  

 lov nr. 89 af 8. februar 1995 om postvirksomhed foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes:
 »§ 16 a.  

  

 Koncessionshaveren kan med trafikministerens godkendelse oprette og anvende  

 en  

 modtagerdatabase, der omfatter de postmodtagere, som koncessionshaveren i  

 medfør af koncession er forpligtet til at sikre postbefordring.
 Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for oprettelse og ajourføring af modtagerdatabasen kan indhentes relevante  

 oplysninger i elektronisk form fra offentlige registre.
Stk. 3.  

  

 Personhenførbare oplysninger, som leveres til modtagerdatabasen fra  

 offentlige  

 registre, må kun anvendes i forbindelse med befordring af forsendelser, der  

 omfattes af befordringspligten.
Koncessionshaver kan dog anvende  

 oplysningerne  

 i forbindelse med befordring af andre forsendelser, når hensynet til  

 kvaliteten  

 og en effektiv tilrettelæggelse af postbefordringen nødvendiggør en  

 driftsmæssig sammenblanding af disse forsendelser og befordringspligtige  

 forsendelser.
Stk. 4.  

  

 Lov om  

 behandling af personoplysninger finder i øvrigt anvendelse for  

 modtagerdatabasens nærmere drift.« § 16.  

  

 I  

 lov nr. 426 af 31. maj 2000 om Det Centrale Personregister foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, nr. 3,  

 ændres »Post  

 Danmark« til: »virksomheder, der er meddelt koncession efter lov om  

 postvirksomhed«.
 § 17.  

  

 I  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 876 af 20. september 2000, som ændret ved lov nr. 1270 af 20. december 2000  

 og  

 § 6 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, litra b, 2. pkt.,  

 udgår  

 »Post Danmark og«.
 § 18.  

  

 I  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret senest ved § 8 i  

 lov nr. 233 af 29. april 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1, nr. 2 b,  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1,  

 udgår »2 b og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, nr. 1  

 ændres »1-2 f,« til: »1-2  

 a, 2 c-2 f,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2, 1. pkt.,  

 ændres  

 »1-2 f,« til: »1-2 a, 2 c-2 f,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

 ændres »1-2 f,« til:  

 »1-2 a, 2 c-2 f,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

 udgår »Post Danmark  

 og«.
 7.  


  

 § 31, stk. 4, nr. 3,  

 ophæves.
 § 19.  

  

 I  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, som ændret senest ved § 5  

 i  

 lov nr. 271 af 8. maj 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 G, stk. 1  

 og  

  

 2  

 , ændres »1-2 e,« til: »1-2 a, 2 c-2 e,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8 H, stk. 1,  

 ændres »1-2 e,« til:  

 »1-2 a, 2 c-2 e,«.
 § 20.  

  

 I  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 10. september  

 2001, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1033 af 17. december 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

 ændres »1-2 f,« til:  

 »1-2 a, 2 c-2 f,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2 d, stk. 3,  

 ændres »1-2 f,« til:  

 »1-2 a, 2 c-2 f,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 6,  

 ændres »1-2 f,« til:  

 »1-2 a, 2 c-2 f,«.
 § 21.  

  

 I  

 konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 24. august 2000, som  

 ændret ved § 20 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

 ændres »1-2 e,« til: »1-2 a, 2 c-2  

 e,«.
 § 22.  

  

 I  

 merværdiafgiftsloven (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 804 af 16. august  

 2000, som ændret senest ved lov nr. 1088 af 19. december 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 To steder  

 i  

  

 § 13, stk. 1, nr. 13,  

 ændres  

 »Post Danmarks« til: »Post Danmark A/S’«.
 § 23.  

  

 I  

 lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v. (fusionsskatteloven),  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 876 af 4. oktober 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 14 i indsættes:
 »§ 14 j.  

  

 Ved  

 omdannelse af Post Danmark, som er omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2 b, til aktieselskab, jf. lov om Post Danmark A/S, finder  

 bestemmelserne i kapitel 1 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Underskud  

 fra tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 6, bringes til  

 fradrag  

 i aktieselskabets indkomstopgørelse efter ligningslovens § 15, og tab  

 fra  

 tidligere indkomstår kan uanset § 8, stk. 8, fremføres til fradrag  

 i  

 aktieselskabet.« Færøerne og Grønland § 24.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
