Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater (pvc-afgiftsloven)  

4) Herved bekendtgøres lov om afgift af polyvinylklorid og  

 ftalater, jf. lov nr. 954 af 20. december 1999, med de ændringer, der følger  

 af  

 § 33 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 38 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, § 1 i lov nr. 1057 af 17. december 2002, § 1 i lov  

 nr.  

 127 af 27. februar 2004, § 30 i lov nr. 325 af 18. maj 2005, og  

 § 56  

 i lov nr. 428 af 6. juni 2005.  

1) Afgiftspligtigt vareområde § 1.  


4)
5)  

  Der  

 svares afgift til statskassen af varer, som er nævnt i bilag 1 med indhold af  

 polyvinylklorid (pvc) eller med indhold af polyvinylklorid og estere af  

 o-ftalater  

 (ftalater).
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 betales på grundlag af de satser, der er nævnt i bilag 2, og vægten af pvc og  

 eventuelle ftalater i varen, jf. dog stk. 3-6. Det er en betingelse for  

 at  

 betale afgiften på grundlag af de reducerede satser, der er nævnt i bilag 2,  

 at  

 den afgiftspligtige over for told- og skatteforvaltningen kan godtgøre, at en  

 afgiftspligtig vare ikke indeholder ftalater.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse, at den afgiftspligtige virksomhed over for told- og  

 skatteforvaltningen kan godtgøre vægten af pvc og eventuelle ftalater i  

 varen,  

 jf. stk. 2. Kan vægten af pvc og eventuelle ftalater ikke godtgøres,  

 betales afgift af varens nettovægt.
 Stk. 4.  

  

 For varer nævnt i bilag 1, nr.  

 5, betales afgiften på grundlag af de satser, som er nævnt i bilag 2, og  

 antallet af varer.
 Stk. 5.  

  

 For varer nævnt i bilag 1, nr.  

 7, betales afgiften på grundlag af de satser, der er nævnt i bilag 2, og  

 varens  

 overfladeareal.
 Stk. 6.  

  

 For  

 gulvbelægninger,  

 væg-  

 og loftsbeklædninger samt  

 korkfliser og for tagrender og nedløbsrør som nævnt i bilag 1, nr. 10, er den  

 afgiftspligtige vægt varens nettovægt.
 § 2.  


5)  

 For varer, der ikke i sig selv er afgiftspligtige efter bilag 1, men som  

 indeholder en eller flere afgiftspligtige varer, der udgør mindst 10 pct. af  

 den samlede vares vægt, og er afgiftspligtige efter § 1, skal der svares  

 afgift af den afgiftspligtige del af den samlede vare.
Registrerede virksomheder § 3.  

  

 Den, som fremstiller varer, som er nævnt i bilag 1, skal anmelde sin  

 virksomhed  

 til registrering hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  


4)

  

 Andre virksomheder, som  

 fra udlandet modtager varer, som er nævnt i bilag 1, med henblik på  

 videresalg,  

 kan anmelde virksomheden til registrering hos told- og skatteforvaltningen.
Stk. 3.  


4)

  

 Virksomheder omfattet af  

 stk. 1 eller 2, som har et årligt salg af afgiftspligtige varer svarende  

 til en afgift på under 2.500 kr., skal dog ikke registreres eller betale  

 afgift.
Den årlige periode er kalenderåret eller regnskabsåret.
Stk. 4.  


4)

  

 Der udstedes et bevis for  

 registrering til de registrerede virksomheder.
En registrering gælder for  

 minimum 2 år, medmindre virksomheden ophører med at drive afgiftspligtig  

 virksomhed.
 § 4.  

  

 Registrerede virksomheder er  

 berettiget til, uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet og fra andre  

 registrerede virksomheder at modtage afgiftspligtige varer med henblik på  

 videresalg.
Afgiftsperioden og opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde § 5.  

  

 Afgiftsperioden er måneden.
 § 6.  

  

 Registrerede virksomheder skal  

 opgøre den afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som den mængde  

 afgiftspligtige varer, jf. §§ 1 og 2, der er udleveret fra virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede virksomheders forbrug af egne varer sidestilles med udlevering.  

 Eget forbrug omfatter ikke afgiftspligtige varer, der indgår i fremstillingen  

 af anden afgiftspligtig vare, som er omfattet af §§ 1 eller 2, med  

 henblik  

 på videresalg.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsen  

 specificeres efter regler, der fastsættes af skatteministeren.
§ 7.  

  

 I  

 den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 6 fradrages 1)  

 	  

 varer, der leveres  

 til en anden registreret virksomhed, jf. § 4, 2)  

 	  

 varer, der leveres  

 til udlandet samt til forbrug om bord i skibe i udenrigsfart, 3)  

 	  

 varer, der hos  

 virksomheden eller under transport til og fra denne er gået tabt ved brand,  

 forlis eller lignende, 4)  

 	  

 varer, der returneres  

 til virksomheden, såfremt køber godtgøres varens pris inklusive afgiften, og 5)  

 	  

 varer som udleveres  

 fra virksomheden, og som der tidligere er svaret afgift af.
 Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1.
Afgiftsfritagelse og godtgørelse § 8.  

  

 Der er afgiftsfrihed for varer,  

 der indføres eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende  

 betingelser som fastsat for afgiftsfrihed efter merværdiafgiftsloven  

 § 36,  

 stk. 1, nr. 1-3.
Stk. 2.  

  

 Varer, der  

 leveres til diplomatiske repræsentationer, internationale institutioner m.v.,  

 der er omtalt i toldlovens § 4, samt hertil knyttede personer, er  

 fritaget  

 for afgift.
Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regnskabs- og  

 kontrolregler for afgiftsfritagelsen.
 § 9.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 meddele virksomheder, der ikke er registreret efter § 3, godtgørelse af  

 den betalte afgift, når den årlige godtgørelse udgør mindst 500 kr. af de  

 varer, der er omhandlet i § 7, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan meddele virksomheder godtgørelse af den betalte  

 afgift,  

 når den årlige godtgørelse udgør mindst 500 kr. af de varer, der indgår i  

 andre  

 varer, som ikke er omfattet af afgiftspligten, og den samlede vare  

 eksporteres.
Stk. 3.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 meddele montagevirksomheder godtgørelse af den betalte afgift på  

 montagespild,  

 når den årlige godtgørelse udgør mindst 500 kr. og montagespildet afleveres  

 til  

 et godkendt oparbejdningsanlæg eller et godkendt deponi.
Ved  

 montagevirksomheder forstås virksomheder, som monterer afgiftspligtige varer  

 i  

 ikke afgiftspligtige varer.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter de nærmere regnskabs- og kontrolforskrifter i  

 forbindelse  

 med afgiftsgodtgørelse efter stk. 1, 2 og 3.
Regnskabsbestemmelser § 10.  

  

 Fremstillingsvirksomheder skal føre regnskab over fremstilling af  

 afgiftspligtige varer, tilgang af uberigtigede varer og udlevering samt  

 forbrug  

 af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde lageret af  

 afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af uberigtigede varer.
 Stk. 2.  

  

 Andre registrerede virksomheder  

 skal føre regnskab over tilgang af de uberigtigede varer og udlevering samt  

 forbrug af de afgiftspligtige varer.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter nærmere regler for de registrerede  

 virksomheders  

 regnskabsførelse.
Afregning af afgiften § 11.  


2)  

  Registrerede  

 virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden af de  

 varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 6 og 7, og  

 indbetale  

 afgiften for afgiftsperioden til told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen  

 og betalingen sker efter reglerne i §§ 2-8 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v.
§ 12.  


2)  

 (Ophævet) § 13.  


2)  

 (Ophævet) § 14.  


2)  

 Hvis virksomheden ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille sikkerhed,  

 jf. § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., kan told- og  

 skatteforvaltningen inddrage registreringen af virksomheden, indtil der er  

 stillet sikkerhed.
§ 15.  


2)  

 (Ophævet) Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 16.  

  

 Af  

 afgiftspligtige varer, der indføres fra steder uden for EU eller fra visse  

 områder, der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde,  

 svares  

 afgiften ved indførslen, jf. dog §§ 4 og 8. Afgiften afregnes efter  

 reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For varer,  

 der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i toldloven, finder  

 reglerne i § 17 tilsvarende anvendelse.
§ 17.  

  

 I  

 andre tilfælde end de i § 16 nævnte svares afgiften i forbindelse med  

 varemodtagelsen her i landet, jf. dog §§ 4 og 8. Erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal inden afsendelsen af afgiftspligtige varer fra udlandet  

 anmelde sig hos told- og skatteforvaltningen.
Anmeldelsen er gældende for 5  

 år.
Stk. 2.  


2)  

 De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende varemodtagere skal efter udløbet  

 af hver afgiftsperiode angive mængden af de varer, som virksomheden har  

 modtaget i perioden, og indbetale afgiften heraf til told- og  

 skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i § 2,  

 § 3, §§ 5-7 og § 8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter  

 og afgifter m.v.
 Stk. 3.  


2)  

 For andre varemodtagere sker angivelsen og betalingen efter reglerne i  

 § 9, stk. 2-4, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Stk. 4.  


4)  

 Varemodtagere, der modtager afgiftspligtige varer svarende til en afgift på  

 under 2.500 kr. årligt, skal ikke anmeldes efter stk. 1 hos told- og  

 skatteforvaltningen, afgive anmeldelse eller indbetale afgiften.
Den årlige  

 periode er kalenderåret eller regnskabsåret.
Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan pålægge erhvervsdrivende varemodtagere, der gentagne  

 gange ikke har betalt afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes  

 modtagelse.
Told- og skatteforvaltningen kan endvidere pålægge varemodtageren  

 at betale afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 6.  


2)  

 Bestemmelserne i § 10, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Varer, der medbringes fra udlandet § 18.  


2)  

 § 9, stk. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.,  

 finder tilsvarende anvendelse på erhvervsdrivende, der medbringer  

 afgiftspligtige varer fra andre EU-lande til brug i egen virksomhed.
Kontrolbestemmelser § 19.  

  

 Med henblik på kontrol af lovens overholdelse har told- og  

 skatteforvaltningen,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i virksomheder, der omfattes af  

 § 3, og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger,  

 forretningsbøger,  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes indehavere og de personer, som er beskæftiget i virksomheden,  

 skal yde told- og skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen af eftersynet.
 Stk. 3.  


7)  

  De  

 forretningsbøger m.v., som er nævnt i stk. 1, skal på told- og  

 skatteforvaltningens anmodning udleveres eller indsendes til denne.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsdrivende skal på anmodning meddele told- og skatteforvaltningen  

 oplysninger om deres indkøb af afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Leverandører af afgiftspligtige varer skal på anmodning meddele told- og  

 skatteforvaltningen oplysning om deres leverancer til erhvervsdrivende.
 Stk. 6.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen er berettiget til at foretage eftersyn af afgiftspligtige  

 varer under transport, når disse varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet  

 eller erhvervsmæssigt transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 7.  

  

 Med henblik  

 på kontrol af lovens overholdelse har told- og skatteforvaltningen, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos  

 virksomheder, der har købt, leveret eller transporteret afgiftspligtige  

 varer.
 Stk. 8.  


 7)  

  

 I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 7 er registreret  

 elektronisk, omfatter forvaltningens adgang til disse oplysninger også en  

 elektronisk adgang hertil.
§ 20.  

  

 I  

 forbindelse med kontrol efter § 19 er told- og skatteforvaltningen  

 berettiget til at foretage enhver undersøgelse af varerne, der er nødvendig  

 for  

 udøvelse af kontrol, og til uden erstatning at udtage prøver af varerne, i  

 det  

 omfang det er nødvendigt for at undersøge deres beskaffenhed.
Varemodtageren  

 eller -fremstilleren er berettiget til efter undersøgelsens afslutning på  

 begæring at få de udtagne prøver tilbageleveret, i det omfang de ikke er  

 medgået ved undersøgelsen.
Ved fastsættelsen af størrelsen af det beløb, der  

 påhviler de angivne varer i afgift, kan den del af varerne, der er udtaget  

 som  

 prøver af told- og skatteforvaltningen, ikke fradrages i den angivne mængde  

 eller værdi.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 told- og skatteforvaltningen har besluttet kun at undersøge en del af de  

 angivne varer, anvendes resultaterne af den delvise undersøgelse på alle  

 varer,  

 der er anført under den pågældende varepost i den afgiftspligtiges regnskab.  

 Varemodtageren eller -fremstilleren kan dog anmode om en supplerende  

 undersøgelse af varerne, såfremt det kan sandsynliggøres, at resultatet af  

 den  

 delvise undersøgelse ikke kan anvendes på resten af de angivne varer.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler varemodtageren eller -fremstilleren eller den, som handler på  

 varemodtagerens eller -fremstillerens vegne, at udføre det for undersøgelsen  

 af varerne nødvendige arbejde (  

 ud-  

 og indpakning,  

 opvejning, opmåling m.v.). Omkostningerne i forbindelse hermed afholdes af  

 varemodtageren  

 eller -fremstilleren.
 § 21.  

  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter § 19, stk. 1, 6 og 7. Justitsministeren kan efter  

 forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
Andre bestemmelser § 22.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftslovens § 47,  

 stk. 2, og som her til landet ved fjernsalg sælger varer, der er  

 afgiftspligtige efter §§ 1 og 2, skal anmeldes til registrering efter  

 denne lov hos told- og skatteforvaltningen.
For disse virksomheder opgøres  

 den  

 afgiftspligtige mængde som den mængde varer, som virksomheden i perioden har  

 solgt her til landet ved fjernsalg, jf. §§ 1 og 2.
 § 23.  

  

 Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der  

 ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt efter denne lov, skal  

 svare  

 afgift af varerne.
Stk. 2.  


2)  

 Afgiften af de nævnte varer kan afkræves til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
Betales afgiften ikke rettidigt, finder bestemmelserne i §§ 6 og  

 7  

 og § 8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 tilsvarende anvendelse.
§ 24.  


2)  

 (Ophævet) § 25.  


 7)  





  

 (Ophævet) § 26.  


 7)  

  

 (Ophævet) § 27.  


2)  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative bøder efter denne lov.
 § 28.  


2)  

 Foruden den personkreds, der er omhandlet i § 10 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v., hæfter de i § 17, stk. 1, nævnte  

 varemodtagere og den, der er i besiddelse af varen, for betaling af afgift  

 efter bestemmelserne i denne lov.
 § 29.  

  

 Med steder uden for EU sidestilles med hensyn til bestemmelserne i denne lov  

 Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Straffebestemmelser § 30.  


2)4)  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, 2)  

 	  

 overtræder § 3,  

 stk. 1, § 10, stk. 1 og 2, § 17, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 19, stk. 2-5, § 20, stk. 3, § 22, 1. pkt., og  

 § 32, stk. 3-5, 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat i medfør af § 8, stk. 2, og § 9, stk. 4, 4)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et meddelt påbud efter § 17, stk. 5, 1. pkt., 5)  

 	  

 fortsætter driften af  

 en afgiftspligtig virksomhed, hvis registrering er inddraget efter § 14  

 og  

 told- og skatteforvaltningen har meddelt virksomheden dette, eller 6)  

 	  

 overdrager,  

 erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt  

 afgift,  

 som skulle have været betalt efter loven, eller forsøger herpå.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  


3)  

    

6)  

  Den,  

 der begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 statskassen  

 afgift, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 31.  


2)  

 Reglerne i §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 32.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2000. Bestemmelsen i stk. 3 træder dog  

 i  

 kraft den 2. juni 2000.
Stk. 2-5.  

  

 (Udeladt) § 33.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 19. marts  

 2007 P.M.V.Peter Loft /Lene Skov Henningsen Bilag 1 Afgiftspligtigt vareområde.5) Der svares afgift til statskassen af følgende varer indeholdende  

 polyvinylklorid (pvc) og eventuelt estere af  

 o-ftalsyre  

 (ftalater):
1)  

 	  

 Bløde rør og slanger  

 samt fittings dertil af blødgjort plast.
Alle varer indeholdende pvc og  

 eventuelt  

 ftalater er omfattet af afgiften, bortset fra bløde rør til anvendelse i  

 civile  

 fly samt slanger til medicinsk brug, som er  

 CE-mærket.  

 Ved rør og slanger forstås hule rør og slanger i form af halvfabrikata eller  

 færdigvarer, som almindeligvis anvendes til fremføring og fordeling af væsker  

 og gas.
Dette dækker bløde rør og slanger af flad, rund, oval, kvadratisk,  

 rektangulær eller af regelmæssig polygonal form.
Afgiftspligten omfatter  

 bl.a.  

 levnedsmiddelslanger, have- og vandslanger og industrislanger.
 2)  

 	  

 Gulvbelægningsmaterialer,  

 vægbeklædning  

 og loftsbeklædning, også selvklæbende,  

 i ruller eller som fliser med indhold af pvc og eventuelt ftalater.  

 Korkfliser  

 indeholdende blødgjort pvc og eventuelt ftalater.
 3)  

 	  

 Selvklæbende folier  

 og tape i ruller eller strimler.
4)  

 	  

 Tagfolier,  

 membranfolier, tagplader og ovenlysvinduer.
Kun de nævnte varer indeholdende  

 blødgjort pvc og eventuelt ftalater er omfattet af afgiften.
 5)  

 	  

 Tidsskriftskassetter,  

 ringbind, brevordnere, chartekker og plastlommer indeholdende pvc og  

 eventuelt  

 ftalater.
6)  

 	  

 Handsker, forklæder,  

 beskyttelsesdragter og regntøj indeholdende pvc og eventuelt ftalater.
Ved  

 regntøj forstås beklædning, som er fremstillet af en vandtæt metervare.  

 Herudover skal det færdige regntøj være tapet i sømmene, og sømmene skal være  

 vandtætte.
Det er uden betydning, om der er for i regntøjet.
7)  

 	  

 Presenninger  

 indeholdende pvc og eventuelt ftalater.
Ved presenninger forstås presenninger  

 til afdækning i eksempelvis byggesektoren samt lagertelte.
Presenninger til  

 lastbiler og sættevogne/påhængsvogne til lastbiler er fritaget for afgift.
 8)  

 	  

 Dækketøj, gardiner,  

 rullegardiner, forhæng (inkl. badeforhæng) og gardinkapper indeholdende  

 blødgjort pvc og eventuelt ftalater.
 9)  

 	  

 Isolerede elektriske  

 ledninger, kabler og andre isolerede elektriske ledere, også forsynet med  

 forbindingsdele; optiske fiberkabler fremstillet af individuelt overtrukne  

 fibre, også samlet med elektriske ledere eller forsynet med forbindelsesdele.
10)  

 	  

 Tagrender, nedløbsrør,  

 stålplader og -profiler.
Kun de nævnte varer indeholdende blødgjort pvc og  

 eventuelt ftalater er omfattet af afgiften.
Bilag 2 Afgiftssatser og  

 beregningsgrundlag5) Afgiften betales på grundlag af de satser, der er nævnt i dette  

 bilag.
Som udgangspunkt er beregningsgrundlaget vægten af pvc og eventuelle  

 ftalater i varen, jf. § 1, stk. 2. Kan vægten af pvc og eventuelle  

 ftalater ikke godtgøres, er beregningsgrundlaget varens nettovægt, jf.  

 § 1, stk. 3. For visse varegrupper vil varens nettovægt, antal  

 varer  

 eller varens overfladeareal dog altid være beregningsgrundlaget, jf.  

 § 1,  

 stk. 4-6.
Varer indeholdende  

 blød pvc Afgift ved indhold af ftalater Reduceret afgift ved anden blødgører end  

 ftalater Bløde rør og slanger 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Gulvbelægningsmateriale,  

 vægbeklædning  

 og loftsbeklædning fremstillet af støttemateriale imprægneret, overtrukket  

 eller lamineret med pvc (efter varens nettovægt) 0,30 kr./kg 0,16 kr. /kg Anden  

 gulvbelægningsmateriale,  

 vægbeklædning  

 og loftsbeklædning 3,00 kr./kg 1,60 kr./kg Korkfliser (efter varens nettovægt) 0,30 kr./kg 0,16 kr./kg Tape (blødgjort) og selvklæbende folier 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Tape,  

 ikkeblødgjort 2,00 kr./kg Tagfolier, blødgjorte 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Membranfolier, blødgjorte 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Tagplader, blødgjorte 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Ovenlysvinduer, blødgjorte 3,50 kr./kg 1,40 kr./kg Chartekker og plastlommer (efter antal varer) 0,05 kr./stk.
 0,02 kr./stk.
Tidsskriftskassetter (efter antal varer) 0,33 kr./stk.
 0,13 kr./stk.
Ringbind og brevordnere (efter antal varer) 0,28 kr./stk.
 0,11 kr./stk.
Handsker 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Forklæder 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Beskyttelsesdragter 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Regntøj 3,60 kr./kg 1,08 kr./kg Presenninger (efter varens overfladeareal) 1,70 kr./m2 0,42 kr./m2 Dækketøj, gardiner, rullegardiner, forhæng og  

 gardinkapper 0,60 kr./kg 0,32 kr./kg Kabler og ledninger 2,48 kr./kg 0,91 kr./kg Tagrender, stålplader og -profiler samt nedløbsrør (efter  

 varens nettovægt) 0,25 kr./kg 0,10 kr./kg 1)  

 Bemærkninger om bestemmelser, som ikke længere gælder, er ikke medtaget i  

 noterne.
 2)  

 Ophævelse af §§ 12, 13, 15, 24 og § 26, stk. 1, nr. 5,  

 (§ 26 nu ophævet, jf. note 7) ny affattelse af § 11, § 14,  

 § 17, stk. 2 og 3, § 27, § 28, § 30, stk. 1,  

 nr.  

 5, og § 31, ændring af § 17, stk. 5 (nu stk. 6) og  

 ophævelse af stk. 6, ændring af § 18, § 23, stk. 2, og  

 § 30, stk. 1, nr. 2, og nr. 4, trådte i kraft den 1. januar 2001,  

 jf.  

 lov nr. 954 af 20. december 1999.
 3)  

 Ændring af § 30, stk. 3, (hæfte udgår) trådte i kraft den 1. juli  

 2001, jf. lov nr. 165 af 15. marts 2000. Hvis der den 1. juli 2001 eller  

 senere  

 skal idømmes straf for en tidligere begået overtrædelse, for hvilken straf af  

 hæfte indtil 30 dage ville være forskyldt, idømmes fængsel med samme antal  

 dage  

 som tidligere hæfte.
 4)  

 Ny affattelse af lovens titel, ændring i § 1, stk. 2, og  

 stk. 6,  

 (tidligere stk. 5), og indsættelse af nyt stk. 3, og § 3,  

 stk. 2, 3, og 4, § 17, stk. 4, samt ændring i § 30,  

 stk. 1, nr. 4, trådte i kraft den 1. januar 2003, jf. lov nr. 1057 af  

 17.  

 december 2002.
 5)  

 Ny affattelse af §§ 1 og 2 og bilagene 1 og 2, trådte i kraft den 1.  

 marts  

 2004, jf. lov nr. 127 af 27. februar 2004. Loven finder anvendelse på  

 afgiftspligtige varer, der fra tidspunktet for lovens ikrafttræden udleveres  

 til forbrug fra registrerede virksomheder, forbruges af registrerede  

 virksomheder, angives til fortoldning, modtages fra udlandet eller medbringes  

 fra udlandet.
 6)  

 § 30, stk. 3, er ændret ved lov nr. 325 af 18. maj 2005, der trådte  

 i  

 kraft den 20. maj 2005.
 7)  

 Ændring af myndighedsbetegnelse (fra: Told- og Skattestyrelsen/de statslige  

 told- og skattemyndigheder til: told- og skatteforvaltningen), ny affattelse  

 af  

 § 19, stk. 3, ændring i § 19, stk. 8, og ophævelse af  

 §§ 25 og 26, trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra 1.  

 november 2005, jf. lov nr. 428 af 6. juni 2005.
