 Bekendtgørelse af  

 lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.
(pensionsafkastbeskatningsloven)1) Herved bekendtgøres lov om beskatning af visse pensionskapitaler  

 m.v. (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 638  

 af 2. august 1999, med de ændringer, der følger af lov nr. 959  

 af 20. december 1999.
Kapitel 1 Skattepligten § 1. Pligt til at betale skat efter denne lov  

 påhviler 1)	livsforsikringsselskaber, der har hjemsted her i landet eller  

 udøver forsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted,  

 og som har Finanstilsynets koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed  

 her i landet, og livsforsikringsselskaber, der efter koncession i et land  

 inden for De Europæiske Fællesskaber eller et andet land, som har  

 gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3.  

 livsforsikringsdirektiv, udøver livsforsikringsvirksomhed her i landet  

 gennem en filial, jf. § 211 i lov om forsikringsvirksomhed, 2)	forsikringsselskaber, der har hjemsted her i landet eller  

 udøver forsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted,  

 og som har Finanstilsynets koncession til at drive forsikringsvirksomhed her  

 i landet, og forsikringsselskaber, der efter koncession i et land inden for  

 De Europæiske Fællesskaber eller et andet land, som har  

 gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3.  

 livsforsikringsdirektiv, udøver virksomhed her i landet gennem en  

 filial, jf. § 211 i lov om forsikringsvirksomhed, i det omfang de  

 nævnte forsikringsselskaber har en lukket bestand af livsforsikringer  

 fra et likvideret livsforsikringsselskab, 3)	pensionskasser og pensionsfonde, 4)	den sociale pensionsfond, 5)	Arbejdsmarkedets Tillægspension, 6)	Lønmodtagernes Dyrtidsfond, 7)	hjælpe- og understøttelsesfonde, der er godkendt efter  

 pensionsbeskatningslovens § 52, og andre hjælpe- og  

 understøttelsesfonde med pensionslignende formål, 8)2) 	kapitalpensionsfonde, der er  

 godkendt efter pensionsbeskatningslovens §§ 11 A eller 12, og 9)	tontineordninger som nævnt i pensionsbeskatningslovens  

 § 7, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 2. Skattepligten påhviler endvidere indehaverne af  

 følgende konti her i landet:
 1)	Pensionsopsparingskonti efter pensionsbeskatningslovens §§ 12  

 eller 13.
 2)	Rateopsparingskonti efter pensionsbeskatningslovens § 11 A.
 3)	Selvpensioneringskonti efter pensionsbeskatningslovens § 51 og  

 lignende skattebegunstigede selvpensioneringskonti, der er oprettet  

 før den 2. juni 1998.
 4)	Indekskonti efter pensionsbeskatningslovens § 15.
 5)	Konti efter pensionsbeskatningslovens § 42.
Kapitel 2 Skat af afkast af fordringer m.v. og fast ejendom § 2. Af de i § 1 nævnte  

 livsforsikringsselskaber, pensionskasser, pensionsfonde samt opsparings- og  

 pensionsordninger betales en skat til staten på 26 pct. af alle former  

 for formueafkast, der ikke er undtaget efter stk. 3, jf. dog §§ 3,  

 9 og 12, herunder 1)	renteindtægter af obligationer, konvertible obligationer,  

 pantebreve og andre fordringer, 2)	gevinst eller tab på de i nr. 1 nævnte  

 værdipapirer bortset fra konvertible obligationer, 3)	gevinst eller tab på finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven, 4)	udbytter samt gevinst eller tab på investeringsbeviser i  

 udloddende investeringsforeninger efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 1, der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud,  

 jf. dog stk. 3, nr. 7, 5)	gevinst eller tab på værdipapirer i fremmed valuta samt  

 øvrige valutakursgevinster og -tab vedrørende afkast, der er  

 skattepligtigt efter reglerne i dette kapitel, 6)	gevinst og tab på gæld, idet kursgevinstlovens § 7,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, og kursgevinstlovens § 8 dog  

 finder tilsvarende anvendelse, 7)	overskud eller underskud ved drift af fast ejendom samt gevinst  

 eller tab på fast ejendom, jf. dog stk. 3, nr. 12-15, og 8)	overskud eller underskud af eventuel anden erhvervsvirksomhed end  

 forsikrings- eller pensionskassevirksomhed samt gevinst og tab ved  

 afhændelse heraf.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige rente af  

 kontantkonti efter § 1, stk. 2, nr. 1-3, der tilskrives på  

 grundlag af afkastet af værdipapirer, som er udskilt fra øvrige  

 værdipapirer tilhørende banken, sparekassen eller andelskassen  

 (pengeinstituttet), skal hele det årlige afkast af værdipapirer  

 som nævnt i stk. 1 og §§ 3, 9 og 12 medregnes.
Såfremt  

 der ved en sådan kontos ophævelse er gevinst eller tab i forhold  

 til indeståendet, skal denne forskel medregnes til  

 beskatningsgrundlaget.
Stk. 3. Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget  

 medregnes ikke 1)	renteindtægt og indekstillæg vedrørende  

 indeksobligationer udstedt af danske realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond og Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark hidrørende fra obligationsfondskoder, hvor udstedelsen er  

 afsluttet senest den 31. december 1998, 2)	udbytte af aktier, anparter, andelsbeviser og investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger, der ikke er udloddende investeringsforeninger efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, (akkumulerende  

 investeringsforeninger), 3)	gevinst eller tab på de i nr. 1 og 2 nævnte  

 værdipapirer samt konvertible obligationer, jf. aktieselskabslovens  

 § 41 og anpartsselskabslovens § 25, 4)	gevinst eller tab på tegningsretter og andre rettigheder  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven til de i nr. 2 nævnte  

 værdipapirer samt konvertible obligationer, 5)	tab på kontrakter, der indeholder ret eller pligt til at  

 afstå og er baseret på enten et aktieindeks, de i nr. 2 eller 7  

 nævnte værdipapirer eller konvertible obligationer, bortset fra  

 de tab, der kan fradrages efter § 13, stk. 4, 6)	gevinst eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu fra  

 aktieselskaber, anpartsselskaber og andelsselskaber, 7)	en efter reglerne i dette kapitel skattefri del af udbytter og  

 gevinst eller tab på investeringsbeviser i udloddende  

 investeringsforeninger efter ligningslovens § 16 C, stk. 1, der  

 udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, jf.  

 § 4, 8)	renter af kontantkonti efter § 1, stk. 2, nr. 1-3, der  

 tilskrives på grundlag af afkastet af værdipapirer, som er  

 udskilt fra pengeinstituttets øvrige værdipapirer, i det omfang  

 disse renter modsvarer afkast, der er skattefrit efter reglerne i dette  

 kapitel, 9)	valutakursgevinst og -tab vedrørende afkast, der er  

 skattefrit efter reglerne i dette kapitel, 10)	tab på fordringer i koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, idet det ikkefradragsberettigede tab  

 opgøres på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for  

 fordringens erhvervelse uden hensyn til ændringer i valutakurserne, 11)	tab på en fordring, såfremt renteindtægter af  

 fordringen eller gevinster på fordringen omfattet af denne lov som  

 følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget, 12)	formueafkast af fast ejendom, hvis den skattepligtige før  

 den 12. marts 1986 skriftligt har forpligtet sig til erhvervelsen,  

 formueafkast af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse  

 ejendomme samt formueafkast af bygninger opført af den skattepligtige,  

 hvis skriftlig aftale om byggeriet er indgået før den  

 nævnte dato, 13)	formueafkast af fast ejendom, som en skattepligtig erhverver fra en  

 anden skattepligtig i forbindelse med opløsning af eller  

 udtræden fra et sameje, hvis samejet er indgået ved skriftlig  

 aftale før den 12. marts 1986, 14)2)	formueafkast af nyopført fast ejendom samt  

 formueafkast af ejendom efter de hidtil gældende regler i § 3 b,  

 stk. 1, nr. 2, i realrenteafgiftsloven, hvis den skattepligtige har  

 påbegyndt byggeriet i perioden 1. januar 1993 til og med den 31.  

 december 1994 og færdiggjort det senest den 31. december 1997, samt af  

 formueafkast af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse  

 ejendomme, 15)2)	formueafkast af fast ejendom, hvis den skattepligtige  

 før den 2. juni 1998 skriftligt har forpligtet sig til erhvervelsen,  

 formueafkast af ombygnings- og forbedringsudgifter vedrørende disse  

 ejendomme, formueafkast af bygninger opført af den skattepligtige,  

 hvis skriftlig aftale om byggeriet er indgået før den  

 nævnte dato, samt af ombygnings- og forbedringsudgifter  

 vedrørende disse bygninger, alt for så vidt betingelserne for  

 realrenteafgiftsfrihed er opfyldt ved udgangen af afgiftsåret 1998, jf.  

 de hidtil gældende regler i § 3 b i  

 realrenteafgiftsloven.
§ 3. Formueafkast som nævnt i § 2,  

 stk. 3, nr. 2-6, af aktier, anparter, andelsbeviser, investeringsbeviser  

 i investeringsforeninger, der ikke er udloddende investeringsforeninger efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, (akkumulerende  

 investeringsforeninger) og konvertible obligationer medregnes ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget, når selskabet er eller har  

 været hjemmehørende i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, at 1)	virksomheden i selskabet overvejende har været af finansiel  

 karakter og 2)	det samlede afkast heraf er beskattet væsentligt lavere end  

 efter danske beskatningsregler.
Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når  

 selskabet m.v. i væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller  

 har ejet aktier i selskaber m.v., der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, at 1)	virksomheden i det sidstnævnte selskab m.v. overvejende har  

 været af finansiel karakter, 2)	det samlede afkast heraf er beskattet væsentligt lavere end  

 efter danske regler og 3)	eventuelle udbytter fra det sidstnævnte selskab m.v. samlet  

 beskattes med en procentsats, der er væsentligt lavere end den i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, nævnte.
 Stk. 3. Hvis et selskab har indgået aftale om skattesats  

 eller beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvor selskabet  

 er hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne i den  

 pågældende stat er indrettet efter, hvor ejerne af kapitalandele  

 i selskabet er hjemmehørende, anses betingelserne i stk. 1, nr.  

 2, og stk. 2, nr. 2, for opfyldte.
§ 4. Hvis en udloddende investeringsforening, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, ifølge sine vedtægter  

 højst må foretage anbringelser i kontanter samt anbringelser  

 på sikret basis i aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, nr.  

 3, og i kontanter i tilknytning hertil inden for en samlet ramme på 25  

 pct. af foreningens øvrige aktivmasse og i øvrigt ikke må  

 anbringe dele af aktivmassen i andre aktiver som nævnt i § 2,  

 stk. 1, eller § 3 bortset fra foreningens administrationsbygning,  

 er gevinst eller tab skattefri efter reglerne i dette kapitel.
Anbringelse  

 på anfordringskonto sidestilles med kontanter.
Udbytte anses  

 fortrinsvis for at hidrøre fra afkastet fra foreningens aktiver som  

 nævnt i § 2, stk. 1. Denne del af udbyttet er omfattet af  

 bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 4. Den resterende del er skattefri  

 efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.2) Hvis en udloddende investeringsforenings  

 anbringelse af aktivmassen overskrider eller ifølge vedtægterne  

 må overskride en af de i stk. 1 anførte grænser og  

 det ved overskridelse af den i stk. 1, 1. pkt., nævnte  

 grænse på 25 pct. sker i mere end fem på hinanden  

 følgende bankdage, er kursgevinst eller -tab omfattet af § 2,  

 stk. 1, nr. 4. Kurstab er dog ikke fradragsberettiget efter reglerne i  

 dette kapitel, i det omfang kurstabet modsvarer udbytte, som ikke er  

 skattepligtigt efter reglerne i dette kapitel, jf. 7. pkt.
Der ses dog bort  

 fra overskridelser af den i stk. 1, 1. pkt., nævnte grænse  

 på 25 pct. inden for en periode på en måned efter  

 tegningsperiodens udløb i henhold til prospektet i forbindelse med  

 nyetablering af investeringsforeningen, og der ses bort fra overskridelser af  

 den i stk. 1, 1. pkt., nævnte grænse på 25 pct., hvis  

 det godtgøres, at overskridelsen ikke kan tilregnes  

 investeringsforeningen som forsætlig eller uagtsom.
Udbytte anses for  

 fortrinsvis at hidrøre fra afkastet af foreningens aktiver som  

 nævnt i § 2, stk. 1, eller § 3. Denne del af udbyttet er  

 omfattet af bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 4. Den resterende del  

 er skattefri efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 3. Ved opgørelserne efter stk. 1 og 2  

 medregnes aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 3, med  

 værdien af de underliggende aktiver.
 Stk. 4.2) Ved anbringelser på sikret basis i  

 aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 3, og i kontanter i  

 tilknytning hertil forstås anbringelser i de pågældende  

 aktiver, der overholder reglerne i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 investeringsforeningers og specialforeningers anvendelse af afledte  

 instrumenter.
§ 5. De i indkomståret påløbne  

 renteudgifter fradrages ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget.
Rente  

 af skattebeløb efter denne lov henføres dog til  

 betalingsåret.
Renteudgifter efter § 28 kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget.
Det samme gælder  

 renteudgifter, der efter ligningslovens § 17 A ikke kan fradrages ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst.
 § 6. Et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse, der i genforsikring har givet en hensættelse, som ikke  

 er deponeret fuldt ud, skal i sit beskatningsgrundlag medregne et  

 beløb, der beregnes som afkastprocenten efter § 16, stk. 2,  

 af indkomstårets gennemsnitlige ikke deponerede hensættelse.
Stk. 2. Et livsforsikringsselskab, der i genforsikring har  

 modtaget en hensættelse, som ikke er deponeret fuldt ud, kan i sit  

 beskatningsgrundlag fradrage bonus og teknisk rente vedrørende den  

 ikke deponerede hensættelse.
Der kan dog højst fradrages et  

 beløb beregnet efter stk. 1.
 Stk. 3. Som teknisk rente anvendes grundlagsrenten af  

 indkomstårets gennemsnitlige ikke deponerede hensættelse.
 Stk. 4. Depotrenter kan ikke fradrages i beskatningsgrundlaget  

 hos det afgivende selskab og skal ikke medregnes i det modtagende selskabs  

 beskatningsgrundlag.
 Stk. 5. Bonus og teknisk rente skal ikke medregnes til det  

 afgivende selskabs beskatningsgrundlag.
 § 7.2) Skattepligtige omfattet af  

 § 1, stk. 1, er ikke skattepligtige af den del af formueafkastet,  

 som kan henføres til livsforsikringshensættelser eller  

 pensionshensættelser med tillæg af en forholdsmæssig andel  

 af bonusudjævningshensættelser for forsikringer og  

 pensionsaftaler, der var i kraft ved udgangen af 1982, og som er i kraft ved  

 udgangen af indkomståret, dog for hver forsikring eller pensionsaftale  

 højst præmiereserven opgjort ved udgangen af 1982 med  

 tillæg af fordelt bonus, der ikke er overført til  

 præmiereserven, og en forholdsmæssig andel af ufordelte  

 beløb indeholdt i bonusfonden på dette tidspunkt, bortset fra  

 hensættelser vedrørende livrenter uden ret til bonus tegnet  

 før den 1. maj 1982. Beskatningsgrundlaget efter §§ 2-6  

 nedsættes med den procentdel, der svarer til forholdet mellem de i 1.  

 pkt. nævnte hensættelser og passiverne ifølge  

 årsregnskabet med tillæg af betalt acontoskat, jf. § 20, stk. 1,  

 og fradrag af afsat tilgodehavende endelig skat, jf. § 22, stk. 1.
Stk. 2.2) De i stk. 1 nævnte  

 hensættelser og passiver opgøres ved udgangen af hvert af  

 indkomstårene.
Ved opgørelsen fratrækkes en eventuel  

 statsgaranti eller tilsagn om statslig underskudsdækning.
Endvidere  

 bortses fra hensættelser vedrørende overtagen genforsikring og  

 fra depoter, der modsvarer hensættelser vedrørende forsikringer  

 afgivet i genforsikring.
Stk. 3. For medlemmer af pensionskasser, hvor  

 pensionsordningen ikke er tarifmæssigt opbygget, og hvor  

 pensionsudbetalingen endnu ikke er påbegyndt, fordeles den del af  

 hensættelserne, der er fritaget efter stk. 1, på grundlag af  

 nutidsværdien af det tilsagn, der er afgivet over for det enkelte  

 medlem.
Nutidsværdien ganges med forholdet mellem det antal år,  

 den pågældende har været medlem af pensionskassen ved  

 udgangen af 1982, og det antal år, den pågældende har  

 været medlem af pensionskassen, når pensionsudbetaling normalt  

 skal påbegyndes.
Pensionskassen kan i stedet vælge at fordele  

 hensættelserne på grundlag af nutidsværdien af det enkelte  

 medlems pensionstilsagn med fradrag af nutidsværdien af fremtidige  

 ordinære bidrag, dog mindst nutidsværdien af de indbetalte  

 ordinære bidrag for medlemmet med fradrag af risikopræmie.
Stk. 4.2) For den sociale pensionsfond og  

 hjælpe- og understøttelsesfonde samt for statsgaranterede  

 pensionskasser, der er nævnt i § 36.22.11. på finansloven  

 for 1995, fritages den del af beskatningsgrundlaget, der svarer til forholdet  

 mellem værdien af formuen ved udgangen af 1982 og ved udgangen af  

 indkomståret.
Værdien af formuen ved udgangen af 1982  

 nedsættes med 4 pct. årligt af det oprindelige beløb.  

 Værdien af formuen ved udgangen af 1982 opgøres til  

 anskaffelsessummen, mens værdien af formuen ved udgangen af  

 indkomståret opgøres efter § 16, stk. 3. For  

 værdipapirer, der ikke er omfattet af § 16, stk. 3, anvendes  

 dog handelsværdien ved udgangen af 1982 og ved udgangen af  

 indkomståret.
Stk. 5. For Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 opgøres de i stk. 1 nævnte hensættelser samlet for  

 hver årgang af medlemmer.
Der foretages alene opdeling efter køn  

 samt egen- og ægtefællepension.
Stk. 6.2) For Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 kapitalpensionsfonde og tontineordninger fritages den del af  

 beskatningsgrundlaget, der svarer til forholdet mellem værdien af  

 formuen ved udgangen af 1982 og ved udgangen af indkomståret.
Ved  

 udbetaling efter 31. december 1982 af et indestående i fonden eller  

 ordningen formindskes den opgjorte værdi af formuen ved udgangen af  

 1982 med værdien af den pågældendes indestående  

 på dette tidspunkt.
Værdien af formuen i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond ved udgangen af 1982 opgøres til anskaffelsessummen, mens  

 værdien af formuen ved udgangen af indkomståret opgøres  

 efter § 16, stk. 3. For aktiver, der ikke er omfattet af § 16,  

 stk. 3, skal Lønmodtagernes Dyrtidsfond dog anvende  

 handelsværdien ved udgangen af 1982 og ved udgangen af  

 indkomståret.
Kapitalpensionsfonde og tontineordninger skal  

 opgøre værdien af formuen efter reglerne i stk. 7, idet dog  

 pantebreve og andre fordringer opgøres til handelsværdien ved  

 udgangen af 1982 og til den ifølge § 16, stk. 3, regulerede  

 værdi ved udgangen af indkomståret.
Fast ejendom opgøres  

 til den kontante handelsværdi.
Stk. 7.2) For de i § 1, stk. 2,  

 nævnte opsparingsformer fritages en så stor del af  

 beskatningsgrundlaget efter §§ 2-5, som værdien af kontoens  

 indestående ved udgangen af 1982 udgør af værdien af  

 indeståendet ved udgangen af indkomståret.
For  

 værdipapirdepoter udgør værdien af indeståendet  

 følgende beløb:
 1)	Ved udgangen af 1982 værdien af obligationer opgjort til et  

 gennemsnit af anskaffelseskurserne for de obligationer i den enkelte serie,  

 som livsforsikringsvirksomheder og pensionskasser, der er omfattet af lov om  

 forsikringsvirksomhed, Arbejdsmarkedet Tillægspension og  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond var i besiddelse af ved udgangen af 1982,  

 værdien af pantebreve til kurs 85 samt børskursværdien af  

 indeksobligationer, konvertible obligationer, aktier og  

 investeringsforeningscertifikater.
 2)	Ved udgangen af indkomståret den ifølge § 16,  

 stk. 3, regulerede værdi af obligationer og pantebreve samt  

 børskursværdien af indeksobligationer, konvertible obligationer,  

 aktier og investeringsforeningscertifikater.
Stk. 8. Hvis værdien af indeståendet på en  

 konto som nævnt i stk. 7 ved udgangen af et indkomstår er  

 nedbragt på grund af delvis udbetaling fra ordningen og denne  

 udbetaling overstiger tilvæksten efter 1. januar 1983, nedsættes  

 den beregnede værdi af kontoen ved udgangen af 1982 med et beløb  

 svarende til forskellen mellem udbetalingen og tilvæksten.
Bestemmelsen  

 finder tilsvarende anvendelse ved delvis udbetaling til en kontohaver fra de  

 i stk. 6 nævnte fonde og ordninger.
Stk. 9.2) Ved overførsel af en forsikrings-  

 eller pensionsordning efter pensionsbeskatningslovens § 41 danner  

 kontantværdien af den del af opsparingen, der kan fradrages efter  

 stk. 1, 3, 6, 7 og 8, grundlag for fradrag i den nye ordning.
Det  

 beløb, der danner grundlag for fritagelse i den nye ordning, kan dog  

 aldrig overstige det faktisk overførte beløb.
Stk. 8, 1. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Ved overførsel af forsikrings- eller  

 pensionsporteføljer mellem forsikringsselskaber eller pensionskasser  

 finder tilsvarende regler anvendelse.
 Stk. 10. Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1-9 foretages sideordnet med nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter §§ 15 og 16. Den samme hensættelse  

 kan dog alene anvendes til nedsættelse af beskatningsgrundlaget  

 én gang.
Kapitel 3 Skat af afkast af aktier m.v.
 § 8.2) Af de i § 1 nævnte  

 livsforsikringsselskaber, pensionskasser, pensionsfonde samt opsparings- og  

 pensionsordninger betales en skat til staten på 5 pct. af  

 følgende former for formueafkast:
 1)	Formueafkast som nævnt i § 2, stk. 3, nr. 2-6, af  

 aktier, anparter, andelsbeviser, investeringsbeviser i akkumulerende  

 investeringsforeninger og konvertible obligationer, i det omfang der ikke er  

 skattepligt efter reglerne i kapitel 2.
 2)	Afkast af investeringsbeviser i udloddende investeringsforeninger, i  

 det omfang der ikke er skattepligt efter reglerne i kapitel 2, bortset fra  

 afkast, der modsvarer afkast af indeksobligationer, jf. § 2,  

 stk. 3, nr. 1 og 3, i foreninger, der ikke oppebærer formueafkast  

 som nævnt i nr. 1.
 3)	Renter af kontantkonti efter § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, der  

 tilskrives på grundlag af afkastet af værdipapirer, som er  

 udskilt fra pengeinstituttets øvrige værdipapirer, i det omfang  

 disse renter modsvarer afkast, for hvilket der ikke er skattepligt efter  

 reglerne i kapitel 2, bortset fra afkast, der modsvarer afkast af  

 indeksobligationer, jf. § 2, stk. 3, nr. 1 og 3.
 4)	Valutakursgevinst og -tab vedrørende afkast, der er  

 skattepligtigt efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.2) Skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, skal ikke medregne afkast af aktier og andele i selskaber, hvori  

 den skattepligtige direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af aktie-  

 eller andelskapitalen (datterselskaber), for den periode, hvor § 9,  

 stk. 1, finder anvendelse, eller hvis datterselskabet selv er  

 skattepligtigt efter denne lov.
En flerhed af skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, der udøver virksomhed på grundlag af fælles  

 aftale, anses i denne relation for at udgøre ét selskab.
Kapitel 4 Skat af afkast i datterselskaber § 9.2) Skattepligtige efter  

 § 1, stk. 1, (moderselskabet), der direkte eller indirekte ejer 25  

 pct. eller mere af aktie- eller andelskapitalen i et selskab  

 (datterselskabet), hvis virksomhed i væsentlig grad består i  

 investering i fast ejendom eller er af finansiel karakter, skal ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter kapitel 2 henholdsvis  

 kapitel 3 medregne den del af datterselskabets beskatningsgrundlag, der  

 svarer til den gennemsnitlige andel af datterselskabets aktie- eller  

 andelskapital, som moderselskabet har ejet i indkomståret.
En flerhed  

 af skattepligtige efter § 1, stk. 1, der udøver virksomhed  

 på grundlag af fælles aftale, anses i denne relation for at  

 udgøre ét selskab.
Overskud eller underskud ved drift af fast  

 ejendom som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 7, og overskud eller  

 underskud ved drift af virksomhed som nævnt i § 2, stk. 1,  

 nr. 8, bortset fra overskud eller underskud af finansierings- og  

 investeringsvirksomhed, opgøres efter reglerne i § 13,  

 stk. 2. Formueafkast af aktiver og passiver i finansierings- og  

 investeringsvirksomheder medregnes efter de for det enkelte aktiv eller  

 passiv i denne lov fastsatte regler.
Der medregnes kun beskatningsgrundlag  

 for den periode, hvori ejerbetingelsen er opfyldt, og kun såfremt  

 datterselskabet ikke selv er skattepligtigt efter denne lov.
Ejer et  

 datterselskab, der selv er skattepligtigt efter denne lov, direkte eller  

 indirekte 25 pct. eller mere af aktie- eller andelskapitalen i et selskab,  

 medregnes dette selskabs beskatningsgrundlag i videst muligt omfang hos  

 datterselskabet.
En eventuel resterende del af selskabets beskatningsgrundlag  

 medregnes hos moderselskabet.
Stk.2. Datterselskabets virksomhed anses for i væsentlig grad  

 at bestå i investering i fast ejendom eller at være af finansiel  

 karakter, hvis mindst 33 1/3 pct. af dets indtægter stammer fra  

 investering i fast ejendom eller fra finansiel virksomhed eller  

 forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien af dets faste  

 ejendomme eller finansielle aktiver udgør mindst 33 1/3 pct. af  

 handelsværdien af selskabets samlede aktiver.
Ved denne  

 bedømmelse ses bort fra indkomst fra og værdi af aktier og  

 obligationer m.v., af hvilke gevinst og tab løbende medregnes ved  

 opgørelsen af datterselskabets skattepligtige indkomst  

 (lagerprincippet) forudsat, at datterselskabet ikke er omfattet af  

 bestemmelserne i selskabsskattelovens § 32, og indkomst fra og  

 værdi af aktier og fast ejendom, i det omfang skattefrie avancer i  

 medfør af selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13, anses for  

 medgået til udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser og  

 til skat efter denne lov.
Dette gælder dog ikke, såfremt  

 moderselskabet indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, der ikke omfatter moderselskabets datterselskaber.
Der ses  

 endvidere bort fra indkomst fra og værdi af aktier i selskaber, hvori  

 datterselskabet direkte eller indirekte ejer 25 pct. eller mere af aktie-  

 eller andelskapitalen.
I stedet inddrages indkomst og formue i de  

 pågældende selskaber forholdsmæssigt efter datterselskabets  

 direkte eller indirekte ejerandele.
Stk. 3.Ved opgørelsen af datterselskabets  

 beskatningsgrundlag efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 for en periode,  

 hvori ejerbetingelsen for inddragelse under beskatning efter stk. 1 er  

 opfyldt, kan der foretages fradrag for et beløb svarende til det  

 beløb, hvormed for samme periode summen af driftsudgifter,  

 hensættelser m.v., som er fradragsberettigede efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, uden at være fradragsberettigede efter reglerne i  

 denne lov, overstiger de samlede indtægter, som er skattepligtige efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, uden at være skattepligtige  

 efter reglerne i denne lov.
For udenlandske forsikringsselskaber skal  

 hensættelser til dækning af forpligtelserne over for de  

 forsikrede opgøres efter de regler, der gælder for tilsvarende  

 danske forsikringsselskaber.
Er fradragsbeløbet mindre end  

 datterselskabets beskatningsgrundlag efter kapitel 2 og 3 før fradrag,  

 fordeles fradraget forholdsmæssigt.
Overstiger fradragsbeløbet  

 datterselskabets beskatningsgrundlag efter kapitel 2 og 3 før fradrag,  

 kan den overskydende del af beløbet fradrages ved opgørelsen af  

 datterselskabets beskatningsgrundlag for efterfølgende perioder.  

 Fradrag skal ske i den tidligst mulige periode.
Stk. 4. Indkomstskatter betalt af datterselskabet, der  

 forholdsmæssigt kan henføres til den del af datterselskabets  

 beskatningsgrundlag, der medregnes ved moderselskabets  

 indkomstopgørelse efter denne lov, kan fradrages i skatterne efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, dog højst med et beløb,  

 svarende til skatten af beskatningsgrundlaget i datterselskabet.
Hvis  

 moderselskabet indgår i en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, der ikke omfatter datterselskabet, og moderselskabets  

 skattepligtige indkomst er negativ, kan som indkomstskatter betalt af  

 datterselskabet, jf. 1. pkt., højst medregnes et beløb svarende  

 til den beregnede indkomstskat af summen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst og den del af datterselskabets skattepligtige indkomst, der svarer  

 til den gennemsnitlige ejerandel i indkomståret.
I tilfælde, hvor  

 flere datterselskaber er omfattet af bestemmelsen i 2. pkt., kan som  

 indkomstskat betalt af disse datterselskaber højst medregnes et  

 beløb svarende til den beregnede indkomstskat af summen af  

 moderselskabets skattepligtige indkomst og den del af hvert af disse  

 datterselskabers skattepligtige indkomster, der svarer til den gennemsnitlige  

 ejerandel i indkomståret.
Den beregnede indkomstskat, jf. 3 pkt.,  

 fordeles mellem datterselskaberne efter forholdet mellem den medregnede del  

 af datterselskabets skattepligtige indkomst og summen af de medregnede dele  

 af datterselskabernes skattepligtige indkomster.
I tilfælde, hvor  

 datterselskabet er sambeskattet med andre datterselskaber, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, finder 1. og 2. pkt. tilsvarende anvendelse  

 på indkomstskatter, der er betalt af sambeskatningsindkomsten.
Hvis et  

 moderselskab i medfør af stk. 9 skal medregne fortjeneste  

 på aktiver og passiver i et datterselskab, nedsættes  

 moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 med halvdelen af  

 den forholdsmæssige del af den indkomstskat, der kunne være  

 pålignet datterselskabet af gevinst på aktiver og passiver,  

 såfremt datterselskabet havde afstået aktiverne og passiverne  

 på samme tidspunkt.
Aktiver og passiver som nævnt i stk. 9  

 anses ved opgørelsen af den indkomstskat, der kunne være  

 pålignet datterselskabet, for anskaffet henholdsvis afstået til  

 de i stk. 9 nævnte handelsværdier.
Fradraget skal dog ikke  

 kunne overstige halvdelen af den del af moderselskabets skat efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3, som forholdsmæssigt falder på gevinst  

 på aktiver og passiver i datterselskabet, der er medregnet ved  

 opgørelsen af moderselskabets beskatningsgrundlag efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3. Ligningslovens § 33, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.3)
 Moderselskabet fører for hvert datterselskab, der er  

 inddraget under beskatning efter stk. 1, en konto for skatter efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst eller tab på aktiver og  

 passiver, der ved beskatning efter denne lov opgøres efter reglerne i  

 § 13, stk. 3 (lagerprincippet). På kontoen indgår den  

 del af moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, der svarer  

 til skatten af gevinst på aktiver og passiver i datterselskabet, og som  

 der ikke er givet fradrag for efter stk. 4, 1. pkt.
Overstiger den  

 forholdsmæssige andel af datterselskabets indkomstskat opgjort efter  

 stk. 4, 1. pkt., der svarer til skatten af gevinst på aktiver og  

 passiver, den forholdsmæssige andel af moderselskabets skat efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst på de samme aktiver  

 og passiver, kan det overskydende beløb, der kan rummes inden for  

 saldoen, fradrages i moderselskabets øvrige skat efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3. Saldoen nedsættes med det fradragne  

 beløb.
Kan et fradragsberettiget beløb ikke rummes i  

 moderselskabets øvrige skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3,  

 udbetales beløbet kontant.
Hvis der er tab på aktiver, beregnes  

 en negativ skat, der fragår i saldoen.
Hvis et moderselskab i  

 medfør af stk. 9 skal medregne fortjeneste på aktiver og  

 passiver, og halvdelen af den forholdsmæssige andel af datterselskabets  

 indkomstskat opgjort efter stk. 4, 3. pkt., af gevinst på aktiver  

 og passiver, overstiger halvdelen af den forholdsmæssige andel af  

 moderselskabets skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af gevinst  

 på de samme aktiver og passiver, kan det overskydende beløb, der  

 kan rummes inden for saldoen, fradrages i moderselskabets øvrige skat  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. 4.-6. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 6. Moderselskabet kan ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 vælge at se  

 bort fra negativt beskatningsgrundlag hidrørende her fra landet eller  

 fra fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder et  

 til negativ skat fremført fra tidligere år, jf. § 18,  

 svarende negativt beskatningsgrundlag.
Der ses bort fra så stor en del  

 af det negative beskatningsgrundlag, at beskatningsgrundlaget efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3 svarer til det samlede positive formueafkast, der er  

 omfattet af lempelsen efter stk. 4. Det beløb, der ses bort fra,  

 omregnes til negativ skat og fradrages efter reglerne i § 18.
 Stk. 7. Stk. 4-6 finder ikke anvendelse, hvis datterselskabet  

 er sambeskattet med moderselskabet, jf. selskabsskattelovens § 31. I stedet  

 finder § 14, stk. 2, og § 19, stk. 1-4, anvendelse.
Stk. 8. Afkast af aktier i datterselskabet medregnes ikke ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget for den periode, hvor stk. 1  

 finder anvendelse.
Endvidere ses der ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for denne periode bort fra fordringer og gæld  

 mellem moderselskabet og datterselskabet.
 Stk. 9. Aktiver og passiver i et datterselskab, der inddrages  

 under beskatning efter stk. 1, anses ved beskatning efter stk. 1  

 for anskaffet til handelsværdien på tidspunktet for inddragelsen.  

 Aktiver og passiver i et datterselskab, der udgår af beskatning efter  

 stk. 1, anses ved beskatning efter stk. 1 for afstået til  

 handelsværdien på det tidspunkt, hvor datterselskabet udgår  

 af beskatningen efter stk. 1.
Kapitel 5 Opgørelse af beskatningsgrundlaget m.v.
§ 10. Beskatningsgrundlaget omfatter  

 formueafkastet i indkomståret.
Indkomståret er  

 kalenderåret.
For de i § 1, stk. 2, nævnte  

 opsparingsformer begynder indkomståret dog 1. december i året  

 forud for det tilsvarende kalenderår og slutter den 30. november i  

 kalenderåret.
§ 11.2) Livsforsikringsselskaber og  

 forsikringsselskaber som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, der  

 er hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, skal foretage en regnskabsmæssig udskillelse af de  

 aktiver, der ligger til sikring af de forsikringer, der er tegnet her i  

 landet.
Beskatningsgrundlaget omfatter formueafkastet af de nævnte  

 aktiver opgjort efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.2) Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke  

 anvendelse på livsforsikringsselskaber og forsikringsselskaber, der  

 udelukkende udbyder forsikringer eller pensionskasseordninger, der er  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens §§ 53 A eller 53 B, eller  

 forsikringer, der ikke er omfattet af pensionsbeskatningsloven, og som alene  

 kan komme til udbetaling i tilfælde af den forsikredes sygdom,  

 invaliditet eller død inden forsikringens aftalte  

 udløbstidspunkt, såfremt det aftalte udløbstidspunkt ikke  

 ligger senere end første policedag efter den forsikredes fyldte 80.  

 år.
 § 12. Hvis opsparing i en skattepligtig ordning  

 anbringes i en andel i en forening eller i en afdeling af en forening, der  

 ikke udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, og hvor  

 medlemmet løbende tilskrives sin andel af årets overskud og  

 formue opgjort særskilt for foreningens aktiver, opgøres en  

 skattepligtigtig del af andelens afkast efter kapitel 2 henholdsvis kapitel  

 3. Opgørelsen skal ske efter reglerne om beskatningsgrundlaget for  

 skattepligtige som nævnt i § 1, stk. 2. Opgørelsen  

 foretages for det tidsrum, hvori opsparingen er anbragt i andelen.
§ 13. De skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, opgør renteindtægter som de renter, der er  

 påløbet i indkomståret.
For konti omfattet af § 1,  

 stk. 2, opgøres disse renteindtægter som de i  

 indkomståret forfaldne renter, jf. dog § 23. Renter af  

 skattebeløb efter denne lov henføres til  

 betalingsåret.
Stk. 2. Overskud eller underskud ved drift af fast ejendom som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 7, eller virksomhed som nævnt  

 i § 2, stk. 1, nr. 8, opgøres efter skattelovgivningens  

 almindelige regler om skattepligtig indkomst.
Reglerne om skattemæssige  

 afskrivninger finder dog ikke anvendelse.
Stk. 3.2) Gevinst eller tab på obligationer,  

 pantebreve og andre fordringer, investeringsbeviser, aktier, anparter,  

 andelsbeviser og konvertible obligationer samt fast ejendom opgøres  

 som forskellen mellem værdien af det pågældende aktiv ved  

 indkomstårets udløb og værdien ved indkomstårets  

 begyndelse (lagerprincippet). Er aktivet anskaffet i indkomståret,  

 opgøres gevinst eller tab som forskellen mellem værdien ved  

 indkomstårets udløb og anskaffelsessummen omregnet til  

 kontantværdi.
Er aktivet realiseret i indkomståret,  

 opgøres gevinst eller tab som forskellen mellem afståelsessummen  

 omregnet til kontantværdi og værdien ved indkomstårets  

 begyndelse.
Er aktivet anskaffet og afstået i samme indkomstår,  

 opgøres gevinst og tab som forskellen mellem afståelsessummen  

 omregnet til kontantværdi og anskaffelsessummen omregnet til  

 kontantværdi.
Likvidationsprovenu, der udloddes fra aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber, investeringsforeninger m.v. i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, anses som  

 salgssum.
Hvis et aktiv, der tidligere var skattefrit, bliver skattepligtigt,  

 betragtes aktivet som anskaffet for handelsværdien ved begyndelsen af  

 det indkomstår, hvori skattepligten indtræder.
Hvis et aktiv, der  

 tidligere var skattepligtigt, bliver skattefrit, opgøres gevinst eller  

 tab ved udgangen af det sidste indkomstår, hvori skattepligten  

 består, som om aktivet blev solgt for handelsværdien på  

 dette tidspunkt.
Aktier m.v. i selskaber, der inddrages under beskatning  

 efter § 9, anses ved beskatning efter § 3 eller § 8 for  

 afstået til handelsværdien på tidspunktet for inddragelsen.  

 Aktier m.v. i selskaber, der udgår af beskatningen efter § 9,  

 anses ved beskatningen efter § 3 eller § 8 for anskaffet til  

 handelsværdien på det tidspunkt, hvor selskabet udgår af  

 beskatningen efter § 9. Ved aktiver i fremmed valuta opgøres  

 værdien i danske kroner.
Stk. 4. Stk. 3 gælder også for gevinst og tab  

 på finansielle kontrakter.
Tab på en af de i § 2,  

 stk. 3, nr. 5, omtalte kontrakter kan fradrages i beskatningsgrundlaget,  

 i det omfang tabet ikke overstiger de 5 seneste forudgående  

 indkomstårs skattepligtige nettogevinster på kontrakten, hvori  

 der ikke er fradraget fremført tab fra kontrakter.
Uudnyttet tab fra  

 kontrakten kan fradrages i indkomstårets og efterfølgende  

 indkomstårs nettogevinster på alle kontrakter baseret på  

 enten aktieindeks, de i § 2, stk. 3, nr. 2 eller 7, nævnte  

 værdipapirer eller konvertible obligationer, der indeholder ret eller  

 pligt til at afstå eller erhverve samme aktiv som den tabsgivende  

 kontrakt.
Fradrag for tab kan kun fremføres til et senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig nettogevinst i et  

 tidligere indkomstår.
 Stk. 5. Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse for gevinst  

 og tab på gæld.
§ 14.2) For livsforsikringsselskaber,  

 der er skattepligtige efter selskabsskatteloven, nedsættes  

 beskatningsgrundlagene efter denne lov med en procentdel af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, der svarer til  

 indkomståret efter denne lov efter fradrag af underskud fra tidligere  

 indkomstår, jf. ligningslovens § 15. Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst tages ikke hensyn til indkomst hos selskaber, som  

 livsforsikringsselskabet er sambeskattet med, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, jf. dog stk. 2. For det skattepligtige formueafkast efter kapitel  

 2 svarer denne procentdel til forholdet mellem på den ene side det  

 skattepligtige formueafkast efter kapitel 2 og på den anden side  

 livsforsikringsselskabets samlede formueafkast ganget med 100. For det  

 skattepligtige formueafkast efter kapitel 3 svarer denne procentdel til  

 forholdet mellem på den ene side det skattepligtige formueafkast efter  

 kapitel 3 og på den anden side livsforsikringsselskabets samlede  

 formueafkast ganget med 100. Ved beregningen af nedsættelsen af  

 beskatningsgrundlagene efter 3. henholdsvis 4. pkt. indgår negativt  

 skattepligtigt formueafkast efter kapitel 2 eller kapitel 3 eller negativt  

 afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov, med 0 såvel ved  

 opgørelsen af det skattepligtige formueafkast som ved  

 opgørelsen af det samlede formueafkast.
Ved opgørelsen af det  

 samlede formueafkast finder reglerne i denne lov tilsvarende anvendelse ved  

 opgørelsen af afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov.
Stk. 2.2) I tilfælde, hvor et  

 livsforsikringsselskab skal medregne afkast i datterselskaber efter § 9  

 og datterselskabet samtidig er omfattet af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31, gælder stk. 1 tilsvarende på  

 det samlede beskatningsgrundlag.
Som skattepligtig indkomst anvendes summen  

 af livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst og en til den andel, der  

 skal medregnes ved beskatningen efter § 9, svarende forholdsmæssig  

 andel af de sambeskattede datterselskabers skattepligtige indkomst.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse for  

 hjælpe- og understøttelsesfonde som nævnt i § 1,  

 stk. 1, nr. 7, der er skattepligtige efter selskabsskatteloven.
 Stk. 4.2) Nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter stk. 1-3 foretages efter nedsættelse  

 af beskatningsgrundlagene efter §§ 7, 15 og 16.
§ 15.2) Skattepligtige omfattet af  

 § 1, stk.1, er ikke skattepligtige af den del af formueafkastet, som kan  

 henføres til forsikringer eller pensionskasseordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens §§ 53 A eller 53 B eller forsikringer, der  

 ikke er omfattet af pensionsbeskatningsloven, og som alene kan komme til  

 udbetaling i tilfælde af den forsikredes sygdom, invaliditet eller  

 død inden forsikringens aftalte udløbstidspunkt, såfremt  

 det aftalte udløbstidspunkt ikke ligger senere end første  

 policedag efter den forsikredes fyldte 80. år.
Beskatningsgrundlaget  

 nedsættes med den procentdel, der svarer til forholdet mellem  

 livsforsikringshensættelserne henholdsvis pensionshensættelserne  

 til de pågældende livsforsikringer og pensionsordninger og  

 passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af betalt  

 acontoskat, jf. § 20, stk. 1, og fradrag af afsat tilgodehavende endelig  

 skat, jf. § 22, stk. 1.
Stk. 2.2) Ved beregningen af nedsættelsen  

 efter stk. 1 ses der ved fastsættelsen af beskatningsgrundlaget og  

 livsforsikringshensættelserne henholdsvis pensionshensættelserne  

 bort fra den del, der vedrører opsparing i investeringsfonde.
Er  

 forsikringer eller pensionskasseordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens §§ 53 A eller 53 B eller forsikringer, der  

 ikke er omfattet af pensionsbeskatningsloven, som nævnt i stk. 1, 1.  

 pkt., tilknyttet investeringsfonde, forhøjes nedsættelsen efter  

 stk. 1 med disse forsikringstageres eller pensionsopspareres andele af  

 hele beskatningsgrundlaget for hver af de pågældende  

 investeringsfonde.
Stk. 3.2) Pensionsinstitutter omfattet af § 1,  

 stk. 1, er ikke skattepligtige af den del af formueafkastet, der kan  

 henføres til forsikrings- og pensionsaftaler med kommuner for disses  

 tjenestemandspensionsforpligtelser.
Beskatningsgrundlaget nedsættes med  

 den procentdel, der svarer til forholdet mellem passiverne for de  

 pågældende forsikrings- og pensionsaftaler, og passiverne  

 ifølge årsregnskabet med tillæg af betalt acontoskat, jf.  

 § 20, stk. 1, og fradrag af afsat tilgodehavende endelig skat, jf.  

 § 22, stk. 1. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.2) Skattepligtige som nævnt i  

 § 1, stk. 1, er ikke skattepligtige af den del af formueafkastet,  

 som kan henføres til børneopsparingsordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 51. Livsforsikringsselskabers  

 beskatningsgrundlag nedsættes med den procentdel, der svarer til  

 forholdet mellem livsforsikringshensættelserne til  

 børneopsparingsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 § 51 og passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af  

 betalt acontoskat, jf. § 20, stk. 1, og fradrag af afsat tilgodehavende  

 endelig skat, jf. § 22, stk. 1. Pengeinstitutters beskatningsgrundlag  

 vedrørende puljeindlån nedsættes med den procentdel, der  

 svarer til forholdet mellem puljeindlån vedrørende  

 børneopsparingsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 § 51 og de samlede puljeindlån.
Stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5.2) Livsforsikringsselskaber omfattet af  

 § 1, stk. 1, er ikke skattepligtige af den del af formueafkastet,  

 som kan henføres til forsikringer, der er tegnet i selskabets filial i  

 udlandet, på Færøerne eller i Grønland, og hvis  

 ejer ikke er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, eller hvis ejer er  

 skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, men efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 på Færøerne eller i Grønland.
Stk. 1, 2. pkt.,  

 og stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
Ejeren af forsikringen skal  

 på opfordring fra livsforsikringsselskabet afgive erklæring om,  

 hvorvidt den pågældende er skattepligtig til Danmark, jf. 1.  

 pkt.
 Stk. 6.2) § 7, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse ved opgørelsen af de hensættelser og  

 passiver, der er nævnt i stk. 1-5.
 Stk. 7.2) Nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter stk. 1-5 foretages sideordnet med  

 nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter § 7 og § 16. Den  

 samme hensættelse kan dog alene anvendes til nedsættelse af  

 beskatningsgrundlaget én gang.
 § 16.2) Skattepligtige omfattet af  

 § 1, stk. 1, er ikke skattepligtige af den del af formueafkastet,  

 som kan henføres til hensættelser vedrørende livrenter  

 uden ret til bonus tegnet før den 1. maj 1982. Beskatningsgrundlaget  

 nedsættes med den procentdel, der svarer til forholdet mellem  

 hensættelser vedrørende livrenter uden ret til bonus, jf.  

 stk. 2, og passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg  

 af betalt acontoskat, jf. § 20, stk. 1, og fradrag af afsat tilgodehavende  

 endelig skat, jf. § 22, stk. 1.
Stk. 2.2) Hensættelser vedrørende  

 livrenter uden ret til bonus beregnes for hver kontrakt ud fra den eller de  

 berettigedes alder og den resterende ydelsesrække, der er aftalt inden  

 1. juli 1983. Denne ydelsesrække diskonteres tilbage til udgangen af  

 indkomståret med en rente svarende til den gennemsnitlige afkastprocent  

 af livsforsikringsselskabets obligationsbeholdning.
Afkastprocenten beregnes  

 ud fra kurserne på selskabets børsnoterede obligationer, bortset  

 fra indeksobligationer, konvertible obligationer og præmieobligationer,  

 ved udgangen af indkomståret, idet kurserne reguleres efter stk. 3. For  

 hver obligationsserie beregnes en effektiv rente svarende til kursen og det  

 resterende amortisationsforløb.
De således fundne effektive  

 renter vejes sammen til et totalt gennemsnit, idet selskabets  

 kursværdier i hver serie ved udgangen af indkomståret anvendes  

 som vægte.
Stk. 3.2) De årlige urealiserede  

 ændringer i kursværdien som følge af forkortelse af  

 restløbetiden på obligationer, pantebreve og andre fordringer i  

 danske kroner opgøres på grundlag af anskaffelsessummen.  

 Anskaffelsessummen reguleres ved udgangen af hvert indkomstår med den  

 kursværdiændring, der ved konstant effektiv rente fremkommer som  

 følge af forkortelsen af restløbetiden.
Indeholder  

 værdipapiret en opsigelsesadgang for kreditor, anses lånet i  

 henseende til reguleringen for opsagt på det tidligst mulige tidspunkt.  

 Anskaffelsessummen for de enkelte obligationer i en serie beregnes efter  

 forholdet mellem den samlede anskaffelsessum for obligationerne i serien og  

 den samlede nominelle værdi af obligationerne.
 Stk. 4.2) § 7, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse ved opgørelsen af de i stk. 1 nævnte  

 hensættelser og passiver.
 Stk. 5.2) Nedsættelse  

 af beskatningsgrundlagene efter stk. 1 foretages sideordnet med  

 nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter §§ 7 og 15. Den samme  

 hensættelse kan dog alene anvendes til nedsættelse af  

 beskatningsgrundlaget én gang.
§ 17. Reglerne i stk. 2-4 gælder,  

 hvis 1)	en skattepligtig institution overdrager sine aktiver og passiver som  

 helhed til en anden skattepligtig institution, 2)	to eller flere skattepligtige institutioner sammensmeltes til en ny  

 skattepligtig institution (fusion), 3)	en skattepligtig institution spaltes i to eller flere  

 selvstændige skattepligtige institutioner (fission) eller 4)	en skattepligtig institution overdrager en livsforsikringsbestand  

 til en anden skattepligtig institution efter reglerne i kapitel 16 i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2. Den fortsættende institution indtræder  

 (succederer) i den overdragende institutions skattemæssige stilling,  

 såfremt den første endelige skatteopgørelse for det  

 første indkomstår, der påvirkes af successionen, er  

 udformet under denne forudsætning.
Stk. 3. Datoen for den åbningsstatus, der udarbejdes for  

 den fortsættende institution i forbindelse med overdragelsen, anses i  

 skattemæssig henseende for overdragelsesdato.
Det er en betingelse for  

 anvendelsen af reglerne i stk. 1 og 2, at overdragelsesdatoen er  

 sammenfaldende med skæringsdatoen for den fortsættende  

 institutions regnskabsår.
 Stk. 4. Sammen med den første endelige  

 skatteopgørelse for det første indkomstår, der  

 berøres af successionen, indsendes til den centrale told- og  

 skatteforvaltning genpart af de dokumenter, der er udarbejdet i forbindelse  

 med overdragelsen.
 Stk. 5.2) Er den overdragende og  

 den fortsættende institution skattepligtige efter såvel denne lov  

 som selskabsskatteloven, og gennemføres en overdragelse som  

 nævnt i stk. 1, nr. 1-4, efter reglerne i fusionsskatteloven, skal  

 overdragelsen tillige ske efter reglerne i stk. 2-4. Det er en  

 betingelse for at anvende reglerne i stk. 2-4 på en  

 overdragelse som nævnt i stk. 1, nr. 1-4, mellem institutioner,  

 der er skattepligtige efter såvel denne lov som selskabsskatteloven, at  

 overdragelsen tillige sker efter fusionsskattelovens regler.
§ 17 a.2) Selskabsskattelovens  

 § 4, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse ved en skattepligtig  

 institutions skattepligtige overdragelse af en virksomhed til et nystiftet  

 datterselskab, hvori institutionen bliver ejer af samtlige aktier eller  

 anparter.
Er institutionen skattepligtig efter såvel denne lov som  

 selskabsskatteloven, skal overdragelsen tillægges skattemæssig  

 virkning fra samme dato i relation til denne lov og til  

 selskabsskatteloven.
Stk. 2. Selskabsskattelovens § 8 A finder  

 tilsvarende anvendelse ved skattepligtig fusion af institutioner, der er  

 skattepligtige efter denne lov.
Er institutionerne skattepligtige efter  

 såvel denne lov som selskabsskatteloven, skal fusionen tillægges  

 skattemæssig virkning fra samme dato i relation til denne lov og til  

 selskabsskatteloven.
§ 18.2) Såfremt den  

 skattepligtige del af beskatningsgrundlaget efter kapitel 2 bliver negativ,  

 beregnes en negativ skat med den i § 2, stk. 1, angivne sats.
Den  

 negative skat kan fradrages i skat for det pågældende  

 indkomstår efter kapitel 3 eller for efterfølgende  

 indkomstår i skat efter kapitel 2 og dernæst i skat efter kapitel  

 3. Fradrag skal ske i det tidligst mulige indkomstår.
Stk. 2.2) Såfremt den skattepligtige del af  

 beskatningsgrundlaget efter kapitel 3 bliver negativ, beregnes en negativ  

 skat med den i § 8 angivne sats.
Den negative skat kan fradrages i skat  

 for det pågældende indkomstår efter kapitel 2 eller for  

 efterfølgende indkomstår i skat efter kapitel 3 og dernæst  

 i skat efter kapitel 2. Fradrag skal ske i det tidligst mulige  

 indkomstår.
 § 19.2) Skat betalt til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland kan fradrages i skat efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 efter reglerne i ligningslovens § 33,  

 stk. 1 og 2. Hele den i Danmark beskattede indkomst, jf. ligningslovens  

 § 33, stk. 1, 2. pkt., opgøres som det beskatningsgrundlag,  

 der svarer til skatten efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 efter fradrag af  

 eventuel negativ skat, jf. § 18.
 Stk. 2. For livsforsikringsselskaber og hjælpe- og  

 understøttelsesfonde, der er skattepligtige efter selskabsskatteloven,  

 fordeles fradraget for skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland forholdsmæssigt efter skatten i henhold til denne  

 lov efter fradrag af eventuel negativ skat efter § 18 henholdsvis  

 skatten efter selskabsskatteloven.
Stk. 3. Skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 fører en konto for skatter efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 af  

 gevinst eller tab på et aktiv, såfremt gevinst eller tab på  

 det pågældende aktiv kan beskattes i fremmed stat, på  

 Færøerne eller i Grønland, og gevinst eller tab ved  

 beskatningen efter denne lov medregnes efter reglerne i § 13,  

 stk. 3 (lagerprincippet). På kontoen indgår den  

 forholdsmæssige del af selskabets skat, jf. ligningslovens § 33,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 1, 2. pkt., der svarer til skatten af  

 gevinst på aktivet, og som der ikke er givet fradrag for efter  

 stk. 1. Overstiger den skat til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland, der kan gives fradrag for i medfør af  

 ligningslovens § 33, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, af gevinst  

 på aktivet, den forholdsmæssige del af selskabets skat, der  

 svarer til gevinst på aktivet, kan det overskydende beløb, der  

 kan rummes inden for saldoen, fradrages i selskabets øvrige skat efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. Saldoen nedsættes med det fradragne  

 beløb.
Kan et fradragsberettiget beløb ikke rummes i selskabets  

 øvrige skat efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3, udbetales  

 beløbet kontant.
Hvis der er tab på aktivet, beregnes en negativ  

 skat, der fragår i saldoen.
Stk. 4. Den skattepligtige kan ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 vælge at se  

 bort fra negativt beskatningsgrundlag hidrørende her fra landet eller  

 fra fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder et  

 til negativ skat fremført fra tidligere år, jf. § 18,  

 svarende negativt beskatningsgrundlag.
Der ses bort fra så stor en del  

 af det negative beskatningsgrundlag, at beskatningsgrundlaget svarer til det  

 samlede positive formueafkast fra fremmede stater, Færøerne og  

 Grønland, der er omfattet af dobbeltbeskatningslempelse efter  

 stk. 1. Det beløb, der ses bort fra, omregnes til negativ skat og  

 fradrages efter reglerne i § 18.
Stk. 5. Skat betalt til fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland af indkomst hidrørende fra aktiver  

 tilhørende en bank, sparekasse eller andelskasse (pengeinstitut), som  

 er udskilt fra dettes øvrige aktiver, og som danner grundlag for  

 pensionsopsparing m.v. for en nærmere bestemt personkreds  

 (puljeordninger), kan fradrages i skat for hver enkelt deltager i puljen.
Der  

 kan ikke for den enkelte puljedeltager fradrages større beløb  

 end den danske skat, der efter fradrag i henhold til § 7 kan  

 henføres til den pågældendes forholdsmæssige andel i  

 de indkomster, der er blevet beskattet i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 6. Fradrag efter stk. 1 og stk. 5 kan tilsammen  

 ikke udgøre et større beløb end det, der ville kunne  

 fradrages efter stk. 1, hvis samtlige de aktiver, hvis afkast beskattes  

 i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, havde  

 været ejet direkte af den skattepligtige.
 Stk. 7. I tilfælde, hvor skat betalt til  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, fradrages for hver  

 enkelt puljedeltager efter stk. 5, kan der ikke ske fradrag i  

 pengeinstituttets skat for den pågældende udenlandske skat.
Kapitel 6 Opkrævning m.v.
§ 20.2) De skattepligtige efter  

 § 1, stk. 1, indgiver senest den 15. december i indkomståret  

 til den centrale told- og skatteforvaltning en opgørelse over det  

 forventede beskatningsgrundlag og den skattepligtige del heraf efter kapitel  

 2 henholdsvis kapitel 3 samt af skatten.
Af den opgjorte skat beregnes rente  

 fra den 15. december, jf. dog § 26, til den 31. december i  

 indkomståret.
Renten svarer til den rente, der er nævnt i stk. 2.  

 Skatten med fradrag af den beregnede rente indbetales a conto samtidig med  

 indsendelse af opgørelsen.
Skatteministeren kan bestemme, at visse  

 skattepligtige i stedet skal indbetale acontoskat i kvartalsvise rater.
Der  

 skal i så fald ske tilpasning af forrentningen af skattebeløbet.  

 Samtidig kan fristen for indgivelse af foreløbig opgørelse  

 ændres.
 Stk. 2.2) Renten for et  

 indkomstår, som forrentningen vedrører, beregnes som et simpelt  

 gennemsnit af de af Københavns Fondsbørs dagligt opgjorte  

 effektive renter i de første 7 måneder af året forud for  

 indkomståret af obligationer med en restløbetid på over 5  

 år.
§ 21. Pengeinstituttet indgiver senest den 15.  

 december umiddelbart efter indkomstårets udløb til den centrale  

 told- og skatteforvaltning en endelig opgørelse over  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3 samt over skatten for hver af de i § 1,  

 stk. 2, nævnte skattepligtige opsparingsformer.
Opgørelsen  

 for de i § 1, stk. 2, nr. 1 og 5, nævnte opsparingsformer kan  

 dog ske samlet.
Skatten indbetales samtidig med indsendelse af  

 opgørelsen.
Stk. 2. Pengeinstituttet hæver skatten med tillæg  

 eller fradrag af eventuelle renter efter denne lov på den konto, som  

 skatten vedrører, en uge før den sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
Pengeinstituttet skal hæve beløbet, selv om der  

 ikke måtte være dækning på den kontantkonto, der er  

 knyttet til et værdipapirdepot.
Kontohaveren forrenter det  

 beløb, hvormed kontoen er overtrukket, med den for kontoen  

 gældende indlånsrentesats.
Pengeinstituttet skal senest 8 uger  

 efter skattens betaling underrette den skattepligtige om  

 skattebeløbet.
Er kontoen overtrukket, skal kontohaveren samtidig have  

 underretning om, med hvilket beløb kontoen er overtrukket.  

 Renteudgifter efter denne lov kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 kontohaverens skattepligtige indkomst.
§ 22.2) De skattepligtige efter  

 § 1, stk. 1, indgiver senest den 15. juli i året efter  

 indkomståret til den centrale told- og skatteforvaltning en endelig  

 opgørelse over beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt af skatten for indkomståret.  

 Af forskellen mellem den beregnede endelige skat og den beregnede acontoskat  

 for indkomståret beregnes renter fra den 1. januar i året efter  

 indkomståret, til betaling sker.
Skyldige skattebeløb med  

 tillæg af beregnede renter indbetales samtidig med indsendelse af  

 opgørelsen.
Overskydende skattebeløb med tillæg af renter  

 tilbagebetales.
Renten svarer til den rente, de er nævnt i § 20, stk.  

 2, for året efter indkomståret.
Betales skatten for sent,  

 beregnes denne rente dog kun til sidste rettidige indbetalingsdag.
 Stk. 2. For pensionskasser og pensionsfonde, hvor samtlige  

 passiver ved udgangen af indkomståret ikke overstiger de ifølge  

 § 7, stk. 1, opgjorte hensættelser, kan der i stedet for den  

 i stk. 1 nævnte opgørelse indgives en særlig  

 erklæring herom attesteret af en statsautoriseret revisor.
§ 23.2) Ved ophævelse af de i  

 § 1, stk. 2, nævnte opsparingsordninger i løbet af  

 indkomståret skal pengeinstituttet senest 1 måned efter, at det  

 har fået kendskab til ophævelsen, foretage en endelig  

 opgørelse af beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf  

 efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3. Pengeinstituttet tilbageholder et  

 tilstrækkeligt kontantbeløb til at dække skatten med  

 tillæg eller fradrag af eventuelle renter efter denne lov, bortset fra  

 renter efter stk. 3. Samtidig med tilbageholdelsen indsætter  

 pengeinstituttet den skyldige skat på en særlig konto  

 tilhørende den centrale told- og skatteforvaltning.
Samtidig med  

 indsættelsen på den særlige konto giver pengeinstituttet  

 den skattepligtige underretning om det indsatte beløb.
Ved den  

 endelige opgørelse af beskatningsgrundlaget for en  

 pensionsopsparingskonto anses et værdipapir for afstået på  

 tidspunktet for ophævelse af kontoen for et beløb svarende til  

 handelsværdien på ophævelsestidspunktet.
Ved denne  

 opgørelse skal der ud over forfaldne renter medregnes de til  

 ophævelsestidspunktet påløbne, ikke forfaldne renter.
Stk. 2.2) Pengeinstituttet indbetaler senest den  

 15. december umiddelbart efter indkomstårets udløb den  

 resterende skyldige skat efter stk. 1 med tillæg af beregnede  

 renter efter stk. 3 til den centrale told- og skatteforvaltning.  

 Samtidig indsendes opgørelse over beskatningsgrundlaget og den  

 skattepligtige del heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt skatten  

 for hver af de i § 1, stk. 2, nævnte skattepligtige  

 opsparingsformer.
Opgørelsen for de i § 1, stk. 2, nr. 1 og  

 5, nævnte opsparingsformer kan dog ske samlet.
Overskydende  

 skattebeløb med tillæg af beregnede renter efter stk. 3  

 udbetales til pengeinstituttet.
Stk. 3.2) Af forskellen mellem den beregnede  

 endelige skat, jf. stk. 2, og den skat, der i løbet af  

 indkomståret er indsat på den særlige konto  

 tilhørende den centrale told- og skatteforvaltning, jf. stk. 1,  

 beregnes renter fra tidspunktet for seneste rettidige indbetaling på  

 den særlige konto, til betaling sker.
Renten svarer til den i  

 § 20, stk. 2, nævnte rente.
Betales skatten senere end den  

 15. december umiddelbart efter indkomstårets udløb, beregnes  

 denne rente dog kun til denne dag.
Betales skatten senere end den 15.  

 december umiddelbart efter indkomstårets udløb, anvendes  

 § 28.
§ 24. Når skattepligten for de i § 1,  

 stk. 1, nævnte skattepligtige ophører, skal der senest 3  

 måneder efter ophøret til den centrale told- og  

 skatteforvaltning indgives endelig opgørelse af beskatningsgrundlaget  

 og den skattepligtige del heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt af  

 skatten for det løbende indkomstår og for det foregående  

 indkomstår, hvis der ikke er indgivet endelig opgørelse for  

 dette.
Skyldige skattebeløb med tillæg af eventuelle renter  

 efter stk. 2 indbetales samtidig med indsendelse af opgørelserne.  

 Overskydende skattebeløb med tillæg af eventuelle renter efter  

 stk. 2 tilbagebetales.
Ved den endelige opgørelse af  

 beskatningsgrundlaget anses et værdipapir for afstået på  

 tidspunktet for skattepligtens ophør for et beløb svarende til  

 handelsværdien på ophørstidspunktet.
Stk. 2.2) Af forskellen mellem den beregnede  

 endelige skat og den beregnede acontoskat for det foregående  

 indkomstår beregnes der renter fra den 1. januar i det løbende  

 indkomstår, til betaling sker.
Renten svarer til den rente, der er  

 nævnt i § 20, stk. 2, for det løbende indkomstår.
Betales  

 skatten for sent, beregnes denne rente dog kun til den sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
Ved rettidig betaling af skatten for det løbende  

 indkomstår beregnes der ikke renter.
Betales skatten for det  

 foregående eller for det løbende indkomstår for sent,  

 anvendes § 28.
§ 25.2) Henstår der ved udgangen  

 af det indkomstår, hvori en af de i § 1, stk. 2, nævnte  

 opsparingsordninger ophører, eller hvori skattepligten for en af de i  

 § 1, stk. 1, nævnte skattepligtige ophører, en negativ  

 skat, jf. § 18, der ikke kan udnyttes til fradrag i skat for  

 efterfølgende indkomstår, kan et til den negative skat svarende  

 beløb udbetales til ordningen eller institutionen.
Der kan dog  

 højst udbetales et beløb svarende til den skat efter denne lov  

 og den afgift efter realrenteafgiftsloven, der er betalt for de 5  

 indkomstår umiddelbart forud for det første af de år, for  

 hvilke der foreligger uudnyttet negativ skat.
 § 26. Hvis den seneste frist for indsendelse af  

 opgørelse og indbetaling af skat falder på en helligdag eller en  

 lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 § 27. Den centrale told- og skatteforvaltning  

 kontrollerer opgørelserne og skatteberegningerne efter §§ 20-25.  

 Antager den centrale told- og skatteforvaltning, at beskatningsgrundlaget og  

 den skattepligtige del heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 vil afvige  

 væsentligt fra de forventede beløb ifølge  

 opgørelsen efter § 20, eller anser den centrale told- og  

 skatteforvaltning den endelige opgørelse eller beregning efter  

 §§ 21-25 for urigtig, forelægger forvaltningen sagen for  

 Ligningsrådet, der kan ændre opgørelsen og beregningen.  

 Forinden ændringen foretages, skal der gives den, der har indsendt  

 opgørelsen, lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig  

 forhandling.
Stk. 2. Den centrale told- og skatteforvaltning underretter  

 den, der har indsendt opgørelsen, om eventuelle ændringer af  

 skatten og om begrundelsen for ændringen samt om adgangen til at klage  

 til Landsskatteretten.
Pengeinstituttet videresender meddelelsen til den  

 skattepligtige inden 4 uger efter, at pengeinstituttet har modtaget  

 underretning om ændringen af skatten.
 Stk. 3. Anser en skattepligtig kontohaver i et pengeinstitut  

 den af pengeinstituttet foretagne opgørelse af beskatningsgrundlaget  

 eller beregning af skatten for urigtig, kan den skattepligtige indbringe  

 spørgsmålet for Landsskatteretten inden 12 uger efter  

 betalingstidspunktet efter § 21 og § 23, stk. 1. Kontohaveren  

 skal vedlægge en erklæring fra pengeinstituttet om beregningen af  

 skatten og anføre, på hvilke punkter kontohaveren mener, at  

 skatten er opgjort forkert, samt pengeinstituttets kommentarer hertil.
Stk. 4. Medmindre andet følger af denne lov, finder  

 skattestyrelseslovens regler for klage til Landsskatteretten over  

 skatteansættelser og indbringelse for domstolene tilsvarende anvendelse  

 på såvel klager over Ligningsrådets opgørelse eller  

 ændringer af skat, der ikke er foreløbig efter § 20, som  

 på klager over pengeinstituttets opgørelse af skat.
De  

 pågældende klager medfører ikke, at fristen for  

 indbetaling af skat forlænges.
Stk. 5. Medfører en ændring, at et  

 acontoskattebeløb eller et endeligt skattebeløb  

 nedsættes, tilbagebetales for meget indbetalt skat.
Yderligere  

 skattebeløb skal indbetales inden 6 uger efter meddelelsen fra den  

 centrale told- og skatteforvaltning om den ændrede skat.
Stk. 6.2) Ændres et skattebeløb,  

 forrentes forskelsbeløbet fra den 1. januar i året efter  

 indkomståret, til betaling sker.
Renten svarer til den rente, der er  

 nævnt i § 20, stk. 2, for hvert af de indkomstår, som  

 forrentningen vedrører.
Betales den yderligere afgift efter den i  

 stk. 5 nævnte frist, beregnes denne rente dog kun til sidste  

 rettidige indbetalingsdag.
Stk. 7. Ligningsrådet kan af egen drift eller på  

 begæring fra den, der har indsendt opgørelsen, tage en tidligere  

 af Ligningsrådet foretagen ansættelse op til fornyet behandling  

 og eventuel ændring.
Rådet kan ikke ændre en  

 ansættelse, i det omfang Landsskatteretten i en kendelse har taget  

 stilling til ansættelsen.
Forinden rådet foretager ændring  

 af en ansættelse, skal der gives den, der har indsendt  

 opgørelsen, lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig  

 forhandling.
Der skal i underretningen til den pågældende om den  

 ændrede ansættelse gives oplysning om begrundelsen for denne og  

 om klageadgangen.
§ 28.2) Hvis skatten med tillæg  

 eller fradrag af eventuelle renter ikke er betalt rettidigt, skal der betales  

 renter fra sidste rettidige indbetalingsdag, til betaling sker.
Renten svarer  

 til den rente, der er nævnt i § 20, stk. 2, for hvert af de  

 indkomstår, som forrentningen vedrører.
 Stk. 2. Renter efter stk. 1 kan ikke fradrages i  

 skattepligtig indkomst.
§ 29. Hvis opgørelserne efter §§ 20-24  

 ikke indgives rettidigt, kan den centrale told- og skatteforvaltning  

 forelægge sagen for Ligningsrådet, der opgør  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf efter kapitel 2  

 henholdsvis kapitel 3 skønsmæssigt.
Forinden ansættelsen  

 foretages, skal der gives den skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 eller pengeinstituttet med konti som nævnt i § 1, stk. 2,  

 lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
Der  

 gives den skattepligtige efter § 1, stk. 1, eller pengeinstituttet  

 underretning om ansættelsen, begrundelsen for denne og klageadgangen.  

 Den centrale told- og skatteforvaltning beregner og opkræver skatten  

 hos de skattepligtige efter § 1, stk. 1, og hos pengeinstituttet.  

 Den skattepligtige efter § 1, stk. 1, og pengeinstituttet kan  

 indbringe den skønsmæssige ansættelse for  

 Landsskatteretten inden 8 uger efter, at underretning om den  

 skønsmæssige ansættelse er modtaget.
Skattestyrelseslovens  

 regler for klage til Landsskatteretten og indbringelse for domstolene finder  

 tilsvarende anvendelse.
Klage over ændringen af skatten medfører  

 ikke, at fristen for indbetaling af skatten forlænges.
 Stk. 2. Er skatten opgjort skønsmæssigt efter  

 stk. 1, betales renter efter § 28 fra den sidste rettidige  

 indbetalingsdag efter §§ 20-24 og 26, til betaling sker.
 Stk. 3. Den centrale told- og skatteforvaltning kan  

 pålægge de skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 pengeinstitutter med konti som nævnt i § 1, stk. 2, og  

 investeringsforeninger inden en nærmere angiven frist at give de  

 oplysninger, som forvaltningen har brug for ved kontrollen med  

 opgørelsen af skatten efter §§ 20-24.
 Stk. 4. Indsendes opgørelserne efter §§ 20-24  

 eller oplysningerne efter stk. 3 ikke rettidigt, kan skatteministeren  

 som tvangsmiddel pålægge den, der skal indsende  

 opgørelsen, daglige eller ugentlige bøder, indtil  

 opgørelserne eller oplysningerne fremkommer.
§ 30. Skatteministeren kan fastsætte de  

 nærmere regler om lovens administration, herunder om 1)	kravene til udskillelsen af de værdipapirer, der er  

 nævnt i § 2, stk. 2, og § 2, stk. 3, nr. 8, 2)	det regnskabsmæssige grundlag for udarbejdelsen af  

 opgørelsen efter §§ 20-24, 3)	forskrifter for, hvilke oplysninger der skal meddeles den centrale  

 told- og skatteforvaltning til brug ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf henholdsvis efter  

 kapitel 2, kapitel 3 og kapitel 4, samt den form, i hvilken disse oplysninger  

 skal gives, 4)	regler for omregning af anskaffelsessummer og  

 afhændelsessummer til kontantværdi, jf. § 13,  

 stk. 3, 5)	regler for tilpasningen af beskatningsgrundlaget og den  

 skattepligtige del heraf efter kapitel 2 henholdsvis kapitel 3 samt af  

 fristen for indsendelse af opgørelse og skat og tilpasning af  

 forrentningen heraf ved flytning af en ordning til eller fra et pengeinstitut  

 samt regler for, hvem det påhviler at indbetale skatten, 6)	regler for administrationen af 25-pct.-grænsen i § 4,  

 stk. 1, 7)	regler for videregivelse af oplysninger mellem institutioner og  

 pengeinstitutter til brug ved skatteberegningen i forbindelse med  

 overførsler som nævnt i § 7, stk. 9, 8)	kravene til udskillelsen af de aktiver, der er nævnt i  

 § 11.
§ 31. Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter  

 denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
§ 32. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for skattekontrollen, 2)	undlader at indgive opgørelse efter §§ 20-24, 3)	undlader at indbetale skatten rettidigt.
 Stk. 2. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen skat,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 3. I forskrifter, der af skatteministeren udstedes i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 33. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren tilkendegive den pågældende, at sagen  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender  

 sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 34. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Kapitel 7 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 35. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Skat efter denne lov svares første gang for  

 indkomståret 2000, jf. dog stk. 3-5 og § 36.
Stk. 3.2) Livsforsikringsselskaber og  

 forsikringsselskaber som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, der  

 er hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, og som ikke har drevet afgiftspligtig virksomhed her i  

 landet inden 1. januar 1999, kan vælge at anvende reglerne i denne lov  

 fra og med indkomståret 1999 i stedet for reglerne i  

 realrenteafgiftsloven.
Dog finder den for afgiftsåret 1999 efter  

 realrenteafgiftslovens § 10 fastsatte realrenteafgiftssats anvendelse i  

 stedet for satsen efter denne lovs § 2, stk. 1. Bestemmelserne i  

 stk. 4 og §§ 36-39 finder i så fald ikke anvendelse.
 Stk. 4.2) Bortset fra de i stk. 3 nævnte  

 tilfælde gælder følgende:
 1)	Bestemmelserne i § 13, stk. 2-5, har først virkning  

 fra og med indkomståret 2002.
 2)	For indkomstårene 2000 og 2001 finder de hidtil gældende  

 bestemmelser i § 4, stk. 3-5, og §§ 4 b-4 e i  

 realrenteafgiftsloven fortsat anvendelse, jf. dog § 36, stk. 2 og 6.
3)	Uanset bestemmelsen i § 4, stk. 4, 3. pkt., i  

 realrenteafgiftsloven kan den skattepligtige vælge at medregne  

 kursgevinster og -tab, der realiseres ved salg af værdipapirer, ved  

 opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 gevinster og tab på værdipapirer.
Kursgevinster og -tab, der  

 vælges medregnet ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1,  

 nr. 2, nævnte gevinster og tab på værdipapirer,  

 overføres til den særlige saldo med 0.
 4)	Uanset bestemmelsen i § 4 c, 2. pkt., i realrenteafgiftsloven  

 kan den skattepligtige vælge at medregne fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse af fast ejendom ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast ejendom.  

 Fortjenester og tab, der vælges medregnet ved opgørelsen af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast  

 ejendom, overføres til den særlige saldo med 0.
 5)	Uanset bestemmelserne i nr. 1 og 2 kan den skattepligtige  

 vælge, at bestemmelserne i § 13, stk. 2-5, skal have virkning fra og  

 med indkomståret 2000 ved beskatningen at datterselskaber, der i  

 medfør af bestemmelserne i § 9, stk. 1, bliver inddraget under  

 beskatningen efter reglerne i denne lov.
 6)	Uanset nr. 2 gælder ved opgørelsen af et  

 livsforsikringsselskabs samlede afkast, jf. § 14, stk. 1, at afkast, der ikke  

 er skattepligtigt efter denne lov, opgøres efter  

 selskabsskattelovgivningens regler.
 § 36.2) Ved opgørelsen af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte gevinster og tab på  

 værdipapirer medregnes for hvert af indkomstårene 2001, 2002,  

 2003, 2004 og 2005 et beløb svarende til 20 pct. af et beløb,  

 der opgøres som differencen mellem på den ene side den  

 skattemæssige værdi ved udgangen af indkomståret 2001  

 opgjort efter de hidtil gældende regler i § 4, stk. 3, i  

 realrenteafgiftsloven af de i § 2, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 værdipapirer bortset fra konvertible obligationer og på den anden  

 side den skattemæssige værdi ved udgangen af indkomståret  

 2001 af de samme værdipapirer opgjort efter reglerne i  

 nærværende lovs § 13, stk. 3, jf. dog stk. 4.  

 Ophører skattepligten efter denne lov inden udløbet af den  

 nævnte periode, medregnes et resterende beløb ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget for ophørsåret.
 Stk. 2.2) Ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 2, nævnte gevinster og tab på værdipapirer  

 medregnes for hvert af indkomstårene 2001, 2002, 2003, 2004 og 2005 et  

 beløb svarende til 20 pct. af saldoen ved udgangen af  

 indkomståret 2001 på den efter de hidtil gældende regler i  

 § 4, stk. 4, i realrenteafgiftsloven nævnte særlige  

 saldo, jf. dog stk. 4. Ophører skattepligten efter denne lov  

 inden udløbet af den nævnte periode, medregnes et resterende  

 beløb ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for  

 ophørsåret.
 Stk. 3.2) Ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 2, nævnte gevinster og tab på værdipapirer  

 medregnes for hvert af indkomstårene 2001, 2002, 2003, 2004 og 2005 et  

 beløb svarende til 20 pct. af saldoen ved udgangen af  

 indkomståret 2001 på den efter de hidtil gældende regler i  

 § 3 f, stk. 11, jf. § 4, stk. 4, i realrenteafgiftsloven  

 nævnte særlige saldo, jf. dog stk. 4. Ophører  

 skattepligten efter denne lov inden udløbet af den nævnte  

 periode, medregnes et resterende beløb ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for ophørsåret.
Stk. 4. Udviser opgørelsen efter § 2, stk. 1,  

 nr. 2, tab på værdipapirer efter medregning af beløb efter  

 stk. 1, 2 og 3, medregnes der så stor en del af de resterende  

 beløb efter stk. 1, 2 og 3, at tabet om muligt udlignes.
Et  

 herefter resterende beløb efter stk. 1, 2 og 3 medregnes med lige  

 store beløb til beskatningsgrundlaget for den resterende del af  

 perioden.
 Stk. 5.2) Ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast ejendom  

 medregnes for hvert af indkomstårene 2001, 2002, 2003, 2004 og 2005 et  

 beløb svarende til 20 pct. af et beløb, der opgøres som  

 differencen mellem på den ene side den skattemæssige værdi  

 ved udgangen af indkomståret 2001 opgjort efter de hidtil  

 gældende regler i § 4 b i realrenteafgiftsloven af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 7, nævnte faste ejendomme og på den anden side  

 den skattemæssige værdi ved udgangen af indkomståret 2001  

 af de samme faste ejendomme opgjort efter reglerne i nærværende  

 lovs § 13, stk. 3, jf. dog stk. 7. Ophører  

 skattepligten efter denne lov inden udløbet af den nævnte  

 periode, medregnes et resterende beløb ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for ophørsåret.
 Stk. 6.2) Ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1, nr. 7, nævnte gevinster og tab på fast ejendom  

 medregnes for hvert af indkomstårene 2001, 2002, 2003, 2004 og 2005 et  

 beløb svarende til 20 pct. af saldoen ved udgangen af  

 indkomståret 2001 på den efter de hidtil gældende regler i  

 § 4 c i realrenteafgiftsloven nævnte særlige saldo, jf. dog  

 stk. 7. Ophører skattepligten efter denne lov inden  

 udløbet af den nævnte periode, medregnes et resterende  

 beløb ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for  

 ophørsåret.
Stk. 7. Udviser opgørelsen efter § 2, stk. 1,  

 nr. 7, tab på fast ejendom efter medregning af beløb efter  

 stk. 5 og 6, medregnes der så stor en del af det resterende  

 beløb efter stk. 5 og 6, at tabet om muligt udlignes.
Et herefter  

 resterende beløb efter stk. 5 og 6 medregnes med lige store  

 beløb til afgiftsgrundlaget for den resterende del af perioden.
 § 37.2) Aktiver i et datterselskab,  

 hvis afkast for afgiftsåret 1999 har været omfattet af  

 afgiftsberegningen efter § 3 f i realrenteafgiftsloven, og hvis afkast  

 for indkomståret 2000 er omfattet af beskatningen efter denne lovs  

 § 9, stk. 1, anses ved beskatningen for indkomståret 2000  

 efter denne lovs § 9, stk. 1, for at være anskaffet til den  

 afgiftsmæssigt opgjorte værdi ved udgangen af afgiftsåret  

 1999.
 § 38.2) Tab på en af de i  

 § 2, stk. 3, nr. 5, omtalte kontrakter, der efter de hidtil  

 gældende regler i § 4 e i realrenteafgiftsloven henstår  

 uudnyttet ved udgangen af indkomståret 1999, kan fremføres til  

 fradrag efter reglerne i denne lovs § 13, stk. 4.
§ 39.2) Negativ afgift efter de hidtil  

 gældende regler i realrenteafgiftslovens kapitel 1 og 2, der  

 henstår uudnyttet ved udgangen af indkomståret 1999, kan  

 fremføres til fradrag i skat efter kapitel 2 og kapitel 3 i denne lov  

 for indkomståret 2000 og efterfølgende indkomstår.
Fradrag  

 skal ske før fradrag for negativ skat efter denne lov. § 18  

 finder tilsvarende anvendelse, idet afgift efter realrenteafgiftslovens  

 kapitel 1 behandles som skat efter denne lovs kapitel 2, og afgift efter  

 realrenteafgiftslovens kapitel 2 behandles som skat efter denne lovs kapitel  

 3.
 § 40. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 6. januar  

 2000 Ole Stavad /Carsten Vesterø Jensen 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger om ikrafttrædelsesbestemmelser for lov  

 nr. 959 af 20. december 1999.
2)   Lov nr. 959 af 20. december 1999  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Loven  

 har - lige som pensionsafkastbeskatningsloven - virkning fra og med  

 indkomståret 2000, jf. lovens § 5, stk. 1. Hvis et  

 livsforsikringsselskab eller et forsikringsselskab vælger at anvende  

 reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven fra og med indkomståret 1999,  

 jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 35, stk. 3, har loven dog virkning fra  

 og med indkomståret 1999, jf. lovens § 5, stk. 2. Ved loven foretages  

 følgende ændringer i pensionsafkastbeskatningsloven: § 1, stk.  

 1, nr. 8, § 2, stk. 3, nr. 14 og 15, og § 4, stk. 2 og 4, ændres.
I § 7  

 ændres stk. 1, 2, 4, 6, 7 og 9, og stk. 10 indsættes.
I § 8  

 ændres stk. 1, nr. 2, og stk. 2. § 9 nyaffattes.
I § 11 ændres  

 stk. 1, og stk. 2 indsættes. § 13, stk. 3, ændres.
I § 14  

 ændres stk. 1 og 2, og stk. 3 ophæves; stk. 4, der herefter  

 bliver stk. 3, ændres, og et nyt stk. 4 indsættes.
I § 15  

 ændres i stk. 1-5, og stk. 6 og 7 indsættes.
I § 16 ændres  

 stk. 1 og 2, og stk. 3-6  ophæves; stk. 7, der herefter bliver stk. 3,  

 ændres, og nye stk.  4 og 5 indsættes.
I § 17 indsættes  

 stk. 5. § 17 a indsættes.
I § 18 ændres i stk. 1 og 2. § 19  

 nyaffattes.
I § 20 ændres i stk. 1, og stk. 2 indsættes. § 22,  

 stk. 1, § 23, stk. 1-3, § 24, stk. 2, § 25, § 27, stk. 6, og  § 28, stk. 1,  

 ændres.
I § 35 ændres  stk. 3 og stk. 4, nr. 2, og stk. 4, nr.  

 3-6, indsættes. § 36, stk. 1, 2, 3, 5 og 6, § 37, § 38 og § 39  

 ændres.
 3)   Henvisningen i  

 § 9, stk. 5, 7. pkt., til stk. 4, 3. pkt., skal retteligt være til stk.  

 4, 6. pkt.
