Bekendtgørelse  

 af lov om bonus til elever i  

  

 ungdomsuddannelse med lønnet praktik Herved bekendtgøres lov om bonus til elever i  

 ungdomsuddannelse med lønnet praktik, jf. lov nr. 1325 af 20. december 2000,  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 1154 af 7. december 2005.
 § 1.  

  

 Staten  

 yder bonus til elever, der har gennemført en erhvervsuddannelse, landbrugets  

 grunduddannelse eller en grundlæggende social- og sundhedsuddannelse, og til  

 elever, der har gennemført en uddannelse, der efter beslutning truffet af  

 bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan sidestilles med erhvervsuddannelser, jf.  

 §  

 4, stk. 1, i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 2.  

  

 Bonus kan dog  

 kun optjenes af elever, der er fyldt 18 år, jf. § 2, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes ikke  

 bonus for at gennemføre en uddannelse til elever, for hvilke arbejdsgiveren  

 har  

 været berettiget til voksensats efter de regler, der er fastsat af  

 bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion i forbindelse med udbetaling af lønrefusion  

 efter lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
§ 2.  

  

 Bonus  

 udbetales i juni måned efter, at eleven har gennemført sin uddannelse.
Bonus  

 udgør højst 83,33 kr. pr. måned, hvor eleven har været under uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Bonus  

 optjenes  

 i de måneder, hvor eleven har været under uddannelse i henhold til  

 en skriftlig uddannelsesaftale med en arbejdsgiver, og i de måneder, hvor  

 eleven eventuelt har været i skolepraktik.
Stk. 3.  

  

 Optjening af  

 bonus begynder den 1. i den kalendermåned, hvor uddannelsesforholdet i  

 henhold  

 til stk. 2 er begyndt, dog tidligst fra den 1. i den måned, hvor eleven  

 fylder  

 18 år.
Optjeningen ophører med udgangen af den måned, hvor uddannelsen er  

 gennemført.
 § 3.  

  

 Bonusordningen administreres af Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER).  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter regler om udbetaling af bonus.  

 Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter efter aftale med  

 undervisningsministeren nærmere regler om de oplysninger, som elever og  

 arbejdsgivere vil være forpligtet til at afgive til AER og skolerne, og som  

 skolerne skal afgive til AER, jf. § 26 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.  

 Oplysningerne fra arbejdsgivere kan indhentes i elektronisk form.  

 Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at skoler skal overføre oplysningerne elektronisk.
§ 4.  

  

 Undervisningsministeriet afholder udgiften til bonus samt administrationen af  

 bonusordningen.
AER indsender et budget til Undervisningsministeriet over de  

 forventede udgifter til bonus og administrationsudgifter.  

 Undervisningsministeriet udbetaler forskudsvis et beløb til AER til dækning  

 af  

 udgifter til bonus og administrationsudgifter.
§ 5.  

  

 Kapitel  

 7 a  

 om  

 tilbagebetaling og udpantningsret i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 finder  

 tilsvarende anvendelse for udbetalt bonus.
Bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion kan beslutte, at bonusbeløbet eller en del af beløbet ikke skal  

 tilbagebetales, eller give henstand med tilbagebetalingen.
 Stk. 2.  

  

 For hvert  

 regnskabsår udarbejder bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion et  

 særskilt  

 regnskab for bonus. §§ 24 og 25 om regnskab og revision i lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 § 28 om straf, §  

 30 om forældelse og § 31 om AER's oplysningspligt over for  

 Undervisningsministeriet  

 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion finder tilsvarende anvendelse i denne  

 lov.
 § 6.  

  

 AER’s afgørelser efter denne lov kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 § 7.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 bonus i juni 2001 sker på grundlag af uddannelse i perioden fra den 1. marts  

 2000 til den 28. februar 2001.
 § 8.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Ved § 1 i lov nr. 1154 af 7. december 2005 fik § 1, stk. 1  

 og stk. 3, § 2, stk. 1 – 3, og § 3, 4. pkt., ændret affattelse, § 2,  

 stk. 4,  

 blev ophævet og § 3, 5. pkt., blev indsat.
Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 3, har virkning for bonus, der er optjent  

 fra 1. marts 2005, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Bonus, der er  

 optjent fra 1. marts 2005 af elever, der senest den 31. december 2005  

 afslutter  

 deres uddannelsesforløb, uden at uddannelsen er gennemført, udbetales i juni  

 2006 efter de gældende regler på optjeningstidspunktet.  

 Uddannelsesinstitutionerne orienterer Arbejdsgivernes Elevrefusion om, hvilke  

 elever der kan opnå bonus efter denne bestemmelse.
Undervisningsministeren  

 kan  

 bestemme, at orienteringen skal ske elektronisk.
