Bekendtgørelse  

 af lov om Kulturministeriets kulturaftaler med kommuner m.v. og om  

 regionernes  

 opgaver på kulturområdet Herved bekendtgøres lov nr. 1104 af 29/12/1999 om regionale  

 kulturaftaler med de ændringer, der følger af lov nr. 563 af 24/06/2005.
§ 1.  

  

 Lovens formål er gennem kulturaftaler med kommuner m.v. at understøtte  

 regioners og kommuners engagement på kulturområdet.
Kulturaftalerne har til  

 formål  

 at fremme dispositionsfriheden, forbedre ressourceudnyttelsen og fremme  

 udviklingen  

 på kulturens område.
Hvor aftalen omfatter flere kommuner, skal aftalen  

 medvirke til at styrke samarbejdet på tværs af kommune- og regionsgrænser.  

 Loven fastlægger samtidig regionernes opgaver på det kulturelle område.
 Stk. 2.  

  

 Kulturaftalerne har til formål at medvirke til at fastholde og udbygge den  

 kulturpolitiske dialog og værdidebat på tværs af kommunegrænser og med  

 Kulturministeriet  

 og ministeriets råd og nævn.
 § 2.  

  

 Kulturministeren kan indgå kulturaftaler med en kommune eller en række  

 kommuner, der fremsætter ønske herom.
 Stk. 2.  

  

 En  

 kulturaftale indgås for en tidsbegrænset periode af op til fire års varighed.
 Stk. 3.  

  

 Regioner  

 kan sammen med en kommune eller flere kommuner i forening indgå i  

 kulturaftaler  

 inden for de kompetencer, der er tillagt regionerne på kulturområdet, jf.  

 § 3 a.
§ 3.  

  

 Kulturaftalen skal indeholde bestemmelser om, 1)  

 	  

 hvilke opgaver der  

 skal varetages, og hvilke konkrete mål den eller de kommuner, der indgår i  

 kulturaftalen skal opfylde i aftaleperioden, 2)  

 	  

 hvilke økonomiske  

 vilkår der er knyttet til aftalen, 3)  

 	  

 hvorledes der i  

 kulturaftalen på det kommunale niveau kan sikres balance mellem det politiske  

 ansvar og den kulturfaglige og kunstneriske sagkundskab og frihed, og 4)  

 	  

 erfaringsudveksling  

 og evaluering i forbindelse med kulturaftalerne.
 § 3 a.  

  

 Regionerne  

 kan medvirke til at igangsætte kulturbegivenheder samt udvikle kulturelle  

 tilbud, som kan videreføres af andre parter i en mere permanent drift.
§ 4.  

  

 Den  

 eller de kommuner, der er omfattet af kulturaftalen, modtager i  

 aftaleperioden  

 efter aftale med kulturministeren en årlig kulturel rammebevilling til de  

 kulturelle aktiviteter, der er omfattet af kulturaftalen.
Kommunerne kan  

 inden  

 for rammerne af kulturaftalen råde over den kulturelle rammebevilling til  

 kulturelle formål.
 Stk. 2.  

  

 Bevillingen  

 kan forudbetales.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan bestemme, at tilsagn om tilskud efter stk.1 helt eller  

 delvis falder bort, eller at udbetalte tilskud efter stk. 1 helt eller  

 delvis skal tilbagebetales, hvis væsentlige vilkår i aftalen ikke opfyldes.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte de nærmere regler for regnskabsaflæggelse.
 § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 § 6.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 7.  

  

 (udeladt)  

1) § 8.  

  

 (udeladt)1) § 9.  

  

 (udeladt)1) Lov nr. 563 af 24/06/2005 om ændring af en række love på  

 kulturområdet (Udmøntning af kommunalreformen på kulturområdet) indeholder  

 følgende ikraftrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i stk. 2-6  

 træder  

 dog i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 (udeladt)  

2) Stk. 3.  

  

 (udeladt)2) Stk. 4.  

  

 (udeladt)2) Stk. 5.  

  

 (udeladt)2) Stk. 6.  

  

 (udeladt)2) Stk. 7.  

  

 (udeladt)2) Kulturministeriet, den 7. juni 2007 Brian Mikkelsen /Per Voetmann 1)  

 Bestemmelserne i §§ 7, 8 og 9 giver kulturministeren bemyndigelse til at  

 fravige udvalgte bestemmelser i anden lovgivning når der skal indgås  

 kulturaftaler.
Der henvises til henholdsvis teaterloven, museumsloven og  

 musikloven.
 2)  

 Ikrafttrædelsesbestemmelserne m.v. i stk. 2 til og med stk. 7  

 vedrører  

 anden lovgivning, som ikke er relevant i forhold til bestemmelser i lov om  

 Kulturministeriets kulturaftaler med kommuner m.v. og om regioners opgaver på  

 kulturområdet.
