Lov  

 om ændring af ophavsretsloven  

1) (Følgeretsvederlag) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om ophavsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 6.  

 juli 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 § 38  

  

 affattes således:
 »Følgeretsvederlag«.
 2.  


  

 § 38  

  

 affattes således:
»§ 38.  

  

 Ophavsmanden  

 har ret til vederlag ved videresalg af eksemplarer af kunstværker, herunder  

 malerier, collager, tegninger, graveringer, tryk, litografier, skulpturer,  

 vægtæpper, keramisk kunst, glaskunst og fotografiske værker  

 (følgeretsvederlag). Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter eksemplarer af  

 kunstværker, som er udført i ét eksemplar eller i et begrænset antal af  

 ophavsmanden selv eller med dennes tilladelse.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 omfatter  

 ikke bygningsværker.
Stk. 2.  

  

 Følgeretsvederlag  

 skal betales ved alle videresalg, hvor der som sælgere, købere eller  

 formidlere  

 deltager professionelle på kunstmarkedet, herunder auktionshuse,  

 kunstgallerier  

 og kunsthandlere.
Pligten til at betale vederlag påhviler sælgeren eller  

 formidleren.
Der skal kun betales vederlag, hvis salgsprisen overstiger 300  

 euro (ekskl. moms). Det samlede vederlag kan ikke overstige 12.500 euro  

 (ekskl.  

 moms) pr. eksemplar.
Stk. 3.  

  

 Vederlaget  

 beregnes som 1)  

 	  

 5 pct. af den del af  

 salgsprisen, der udgør indtil 50.000 euro (ekskl. moms), 2)  

 	  

 3 pct. af den del af  

 salgsprisen, der ligger mellem 50.000,01 og 200.000 euro (ekskl. moms), 3)  

 	  

 1 pct. af den del af  

 salgsprisen, der ligger mellem 200.000,01 og 350.000 euro (ekskl. moms), 4)  

 	  

 0,5 pct. af den del  

 af salgsprisen, der ligger mellem 350.000,01 og 500.000 euro (ekskl. moms),  

 og 5)  

 	  

 0,25 pct. af den del  

 af salgsprisen, der ligger over 500.000 euro (ekskl. moms).
Stk. 4.  

  

 Retten til  

 vederlag består indtil ophavsrettens udløb, jf. § 63. Retten er  

 personlig  

 og uoverdragelig.
Efter ophavsmandens død falder retten dog i arv til  

 ophavsmandens ægtefælle og livsarvinger.
Efterlader ophavsmanden sig ikke  

 ægtefælle  

 eller livsarvinger, tilfalder vederlagsretten den organisation, som er nævnt  

 i  

 stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Følgeretsvederlag  

 kan kun gøres gældende af en organisation, som er godkendt af  

 kulturministeren.  

 Organisationen forestår opkrævningen og foretager fordelingen til de  

 berettigede.
Den berettigedes krav mod organisationen består, indtil 3 år er  

 forløbet fra udgangen af det år, i hvilket videresalget fandt sted.  

 Forældelsen  

 afbrydes ved skriftligt påkrav fra den berettigede.
Stk. 6.  

  

 Sælgere  

 eller formidlere, jf. stk. 2, 2. pkt., skal 1)  

 	  

 fremsende en årlig  

 opgørelse til organisationen pr. 1. juni over det foregående års salg af  

 kunstværker,  

 som omfattes af følgeretsordningen, jf. stk. 1 og 2, attesteret af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor og 2)  

 	  

 efter anmodning fra  

 organisationen inden 4 uger fra modtagelse af anmodningen fremsende alle de  

 oplysninger, der er nødvendige for at sikre betaling af vederlag, når  

 organisationen anmoder herom inden for 3 år efter videresalget.« 3.  


  

 § 76, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
 »4)  

 	  

 undlader at fremsende  

 opgørelse eller oplysninger efter § 38, stk. 6,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på aftaler om videresalg, som indgås den 1. januar 2006  

 eller  

 senere.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår aftaler om videresalg, som er indgået før den 1. januar 2006, finder de  

 hidtil gældende regler anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 274 af 18. april 1996 om beregning af følgeretsvederlag ved  

 erhvervsmæssigt  

 videresalg af kunstværker ophæves.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og Grønland  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Brian Mikkelsen 1)  

 Loven gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/84/EF af 27.  

 september 2001 om følgeret for ophavsmanden til et originalkunstværk  

 (EF-Tidende 2001 nr.
L 272, s. 32).
