Bekendtgørelse af lov om TV 2/DANMARK A/S Herved bekendtgøres lov nr. 438 af 10. juni 2003 om TV 2/DANMARK A/S med de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 513 af 27. maj 2013.
Selskabets stiftelse og formål § 1. Kulturministeren bemyndiges til at stifte et aktieselskab ved navn TV 2/DANMARK A/S, hvis aktiekapital tegnes af staten.
Aktiekapitalen indbetales som nærmere fastsat i åbningsbalancen, herunder ved indskud af den af TV 2/DANMARK hidtil drevne virksomhed med tilhørende aktiver og passiver.
 Stk. 2. Stiftelsen kan i regnskabs- og skattemæssig henseende ske med virkning fra den 1. januar i stiftelsesåret.
§ 2. Selskabets formål er at drive medievirksomhed og anden hermed beslægtet eller relateret virksomhed.
Selskabet skal drive public service-programvirksomhed, såfremt der er meddelt tilladelse hertil i henhold til kapitel 6 a i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 Stk. 2. Selskabet skal drives på et forretningsmæssigt grundlag.
 § 3. For TV 2/DANMARK A/S gælder lovgivningen om aktieselskaber med de ændringer, der følger af denne lov.
 § 4. (Ophævet).
 § 5. TV 2/DANMARK A/S overtager ved stiftelsen den af TV 2/DANMARK drevne virksomhed og indtræder i samtlige rettigheder og forpligtelser påhvilende virksomheden.
 Stk. 2. Tinglysning og registrering af TV 2/DANMARK A/S’ rettigheder og forpligtelser kan ske på grundlag af denne lov.
 § 6. Sagsakter vedrørende omdannelse af TV 2/DANMARK til aktieselskab samt sagsakter vedrørende salg af aktier i TV 2/DANMARK A/S er undtaget fra adgangen til aktindsigt i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen.
Medarbejderrepræsentation i bestyrelsen § 7. Det medarbejdervalgte medlem af bestyrelsen for TV 2/DANMARK indtræder ved stiftelsen af TV 2/DANMARK A/S i bestyrelsen herfor, og valget gælder, indtil medarbejderne har valgt medlemmer til selskabets bestyrelse.
Dette valg skal finde sted senest 6 måneder efter stiftelsen af selskabet.
 Stk. 2. Aktieselskabslovens § 49, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3, 1. pkt., finder ikke anvendelse ved valg efter stk. 1. Ved beregning af ansættelsestiden efter aktieselskabslovens § 49, stk. 7, medregnes ansættelsestiden i TV 2/DANMARK.
 Ikrafttræden m.v.
§ 8. Kulturministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.1) § 9. (Udeladt).
 § 10. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 513 af 27. maj 2013 om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og lov om TV 2/DANMARK A/S (Ændrede must carry-regler, DR’s adgang til sponsorering, de regionale TV 2-virksomheders dækningsområder, afskaffelse af radiolicensen, genindførelse af forbud mod produktplacering og ophævelse af finansministerens bemyndigelse til at sælge aktierne i TV 2/DANMARK A/S m.v. som led i gennemførelse af medieaftale for 2012-2014) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2013, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. (Udeladt).
Kulturministeriet, den 23. september 2013 Marianne Jelved / Lars M.
Banke 1) I henhold til bekendtgørelse af lov nr. 1029 af 11. december 2003 trådte loven i kraft den 17. december 2003.
