Lov om ændring af byggeloven1) (Bemyndigelse til fastsættelse af regler om ladestandere og bygningsautomatiserings- og kontrolsystemer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1178 af 23. september 2016, som ændret ved lov nr. 734 af 8. juni 2018, § 35 i lov nr. 1711 af 27. december 2018 og § 3 i lov nr. 368 af 9. april 2019, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 4 C indsættes:
»§ 4 D.
Boligministeren kan fastsætte regler om, at der i forbindelse med nybyggeri og ved bestående bygninger, jf. stk. 2, skal etableres ladestandere til elektriske køretøjer og foretages forberedelse til etablering af sådanne ladestandere.
 Stk. 2. Reglerne fastsat efter stk. 1 kan alene omfatte:
 1) Bestående bygninger, der ikke er beboelsesbygninger, med mere end 20 parkeringspladser.
 2) Ombygninger af bygninger med mere end 10 parkeringspladser.
 3) Nybyggeri med mere end 10 parkeringspladser.
§ 4 E.
Boligministeren kan fastsætte regler om, at der i bestående bygninger, der ikke er beboelsesbygninger, skal etableres bygningsautomatiserings- og kontrolsystemer til styring af de tekniske systemer i bygningen, såfremt etableringen er omkostningseffektiv.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2020.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december 2019 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Benny Engelbrecht 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  2018/844/EU af 30. maj 2018 om ændring af direktiv 2010/31/EU om bygningers energimæssige ydeevne og direktiv 2012/27/EU om energieffektivitet, EU-Tidende 2018, nr.
L156, side 75-91.
