Lov om ændring af lov om sikring af kulturværdier i Danmark (Værdi- og aldersgrænse, sagsbehandlingstid, strafferamme, forældelsesfrist m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 332 af 4. juni 1986 om sikring af kulturværdier i Danmark, som ændret ved § 44 i lov nr. 473 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 2, ændres »100.000 kr.« til: »150.000 kr.« og »100 år« til: »50 år«.
 2. I § 2, stk. 4, ændres »ministeren for kulturelle anliggender« til: »kulturministeren«.
 3. I § 2 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Det i stk. 1, nr. 2, nævnte beløb reguleres årligt pr. 1. januar efter udviklingen i det af Danmarks Statistik offentliggjorte forbrugerprisindeks.
Reguleringen foretages på grundlag af forbrugerprisindeksets årsgennemsnit i forhold til det foregående år.
Beløbet afrundes til nærmeste hele 1.000 kr.« 4. I § 2 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Kulturministeren bekendtgør årligt reguleringen, jf. stk. 5.« 5. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte regler om kulturværdi­ud­val­gets virksomhed, herunder regler om, at auktionshuse skal informere Kulturværdiudvalget, når der udbydes kulturgenstande, der er omfattet af loven, og om at auktionshuse skal informere købere af sådanne genstande om regler for udførsel.« 6. I § 6 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Kulturværdiudvalget kan dog forlænge sagsbehandlingsfristen i stk. 2 i indtil 6 måneder, hvis særlige omstændigheder taler for det.« 7. I § 7, stk. 1, nr. 1, ændres »100 år« til: »50 år«.
 8. I § 7 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Kulturministeren kan fastsatte nærmere regler om sagsbehandling i sager om udførsel i de tilfælde, der er nævnt i stk. 1.« 9. I § 13 indsættes som stk. 2-4:
 »Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 1 år, såfremt overtrædelsen er begået med forsæt og der i øvrigt foreligger skærpende omstændigheder.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Stk. 4. For overtrædelser af denne lov er forældelsesfristen 5 år.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. marts 2010.
 Stk. 2. Loven finder således ikke anvendelse på ansøgninger om udførsel af kulturgenstande, der er indgået før lovens ikrafttræden.
Givet på Amalienborg, den 10. februar 2010 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
