Lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi (Finansiering af pensionsforpligtelsen vedrørende tjenestemandsansatte kirkefunktionærer og investeringspolitik for pensionsformuen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 331 af 29. marts 2014, som ændret ved § 30 i lov nr. 1711 af 27. december 2018, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 1, 2. pkt., ændres »Pensionsbidraget« til: »Pensionsbidragets størrelse«.
 2. I § 14, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Den del af pensionsforpligtelsen, der ikke kan dækkes af de indbetalte pensionsbidrag fra kirkekasserne, finansieres af fællesfonden.« 3. I § 17, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »regnskabsvæsen«: »og om anbringelse af fællesfondens likviditet, forsikringsreserve og pensionshensættelse m.v«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2020.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. december 2019 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
