Bekendtgørelse af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-2017 Herved bekendtgøres lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-2017, jf. lovbekendtgørelse nr. 42 af 20. januar 2015, med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 1745 af 22. december 2015.
 § 1. Det statslige udgiftsloft for finansåret 2014 fastsættes til 434,2 mia. kr., hvoraf det statslige delloft for driftsudgifter udgør 185,2 mia. kr., medens det statslige delloft for indkomstoverførsler udgør 249,0 mia. kr.
 Stk. 2. Det kommunale udgiftsloft for finansåret 2014 fastsættes til 229,0 mia. kr.
 Stk. 3. Det regionale udgiftsloft for finansåret 2014 fastsættes til 104,7 mia. kr., hvoraf det regionale delloft for sundhedsområdet udgør 101,8 mia. kr., medens det regionale delloft for de regionale udviklingsopgaver udgør 2,9 mia. kr.
 § 2. Det statslige udgiftsloft for finansåret 2015 fastsættes til 439,6 mia. kr., hvoraf det statslige delloft for driftsudgifter udgør 189,0 mia. kr., medens det statslige delloft for indkomstoverførsler udgør 250,6 mia. kr.
 Stk. 2. Det kommunale udgiftsloft for finansåret 2015 fastsættes til 229,0 mia. kr.
 Stk. 3. Det regionale udgiftsloft for finansåret 2015 fastsættes til 104,7 mia. kr., hvoraf det regionale delloft for sundhedsområdet udgør 101,8 mia. kr., medens det regionale delloft for de regionale udviklingsopgaver udgør 2,9 mia. kr.
 § 3. Det statslige udgiftsloft for finansåret 2016 fastsættes til 439,6 mia. kr., hvoraf det statslige delloft for driftsudgifter udgør 182,2 mia. kr., medens det statslige delloft for indkomstoverførsler udgør 257,4 mia. kr.
 Stk. 2. Det kommunale udgiftsloft for finansåret 2016 fastsættes til 237,4 mia. kr.
 Stk. 3. Det regionale udgiftsloft for finansåret 2016 fastsættes til 110,4 mia. kr., hvoraf det regionale delloft for sundhedsområdet udgør 107,4 mia. kr., medens det regionale delloft for de regionale udviklingsopgaver udgør 3,0 mia. kr.
 § 4. Det statslige udgiftsloft for finansåret 2017 fastsættes til 447,9 mia. kr., hvoraf det statslige delloft for driftsudgifter udgør 190,4 mia. kr., medens det statslige delloft for indkomstoverførsler udgør 257,5 mia. kr.
 Stk. 2. Det kommunale udgiftsloft for finansåret 2017 fastsættes til 235,0 mia. kr.
 Stk. 3. Det regionale udgiftsloft for finansåret 2017 fastsættes til 110,4 mia. kr., hvoraf det regionale delloft for sundhedsområdet udgør 107,4 mia. kr., medens det regionale delloft for de regionale udviklingsopgaver udgør 3,0 mia. kr.
 § 5. Uanset §§ 1-4 kan finansministeren foretage en omfordeling mellem det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler for det enkelte finansår, i det omfang det er begrundet i permanente ændringer i fordelingen af udgifter omfattet af det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler.
 Stk. 2. Finansministeren orienterer Folketingets Finansudvalg om omfordelinger mellem det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler og offentliggør oplysninger herom på Finansministeriets hjemmeside på internettet.
§ 5 a.
Uanset § 9, stk. 2, i budgetloven omfatter det statslige delloft for driftsudgifter ikke udgifter til tilskud til offentlige serviceforpligtelser (PSO) fastsat i henhold til lov om fremme af vedvarende energi og lov om elforsyning.
 § 6. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for finansårene 2014-2017.
 § 7. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1745 af 22. december 2015 om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-2017 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2018 (Konsekvenser af regeringens forslag til finanslov for 2016)1) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.2) Stk. 2. § 1 har virkning for finansårene 2015-2017.
Stk. 3. (Udelades) Finansministeriet, den 8. marts 2016 Claus Hjort Frederiksen / Mogens Pedersen 1) Lovændringen vedrører § 2, stk. 1, § 3, stk. 1-3, og § 4, stk. 1-3.
 2) Bekendtgjort i Lovtidende den 23. december 2015.
