Lov om ændring af lov om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og pvc-folier (emballageafgiftsloven), lov om midlertidig nedsættelse af straffen for overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen vedrørende midler på udenlandske konti m.v. og opkrævningsloven1) (Forhøjelse af afgiften på bæreposer og engangsservice m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og pvc-folier (emballageafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1236 af 4. oktober 2016, som ændret ved § 3 i lov nr. 1431 af 5. december 2018, § 1 i lov nr. 1434 af 5. december 2018, § 6 i lov nr. 1728 af 27. december 2018 og § 11 i lov nr. 1126 af 19. november 2019, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om afgift af visse emballager, poser og engangsservice (emballageafgiftsloven)«.
2. I § 2 b, nr. 1, ændres »10 kr.« til: »30 kr.« 3. I § 2 b, nr. 2, ændres »22 kr.« til: »66 kr.« 4. I § 2 c, stk. 2, ændres »19,20 kr.« til: »57,60 kr.« § 2 I lov nr. 431 af 16. maj 2012 om midlertidig nedsættelse af straffen for overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen vedrørende midler på udenlandske konti m.v. foretages følgende ændring:
 1. I bilag 1 ændres »Lov om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og pvc-folier« til: »Lov om afgift af visse emballager, poser og engangsservice (emballageafgiftsloven)«.
§ 3 I opkrævningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 6. maj 2019, foretages følgende ændring:
 1. I bilag 1, liste A, nr. 8, ændres »Lov om afgift af visse emballager samt visse poser af papir eller plast m.v.« til: »Lov om afgift af visse emballager, poser og engangsservice (emballageafgiftsloven)«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2020.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december 2019 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Morten Bødskov 1) Loven har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2015/1535/EU om en informationsprocedure med hensyn til tekniske forskrifter samt forskrifter for informationssamfundets tjenester (kodifikation).
