Lov om ændring af lov om regionernes finansiering (Ændret kommunal medfinansiering af sundhedsvæsenet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om regionernes finansiering, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 25. juni 2010, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 2, affattes således:
»2) aktivitetsafhængige bidrag fra kommunerne og staten til finansiering af sundhedsområdet, jf. § 1, stk. 1, nr. 1, og« 2. Overskriften før § 6 affattes således:
»Udviklingsbidrag fra kommunerne« 3. § 6 ophæves.
 4. I § 8, stk. 2, udgår »grundbidrag henholdsvis«, og i § 9, stk. 1, 1. pkt., og § 9, stk. 2, 1. pkt., udgår »grundbidraget henholdsvis«.
 5. § 13, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 6. I § 14, stk. 1, ændres »anden« til: »andel«.
 7. § 14, stk. 4, ophæves.
 8. Efter § 14 indsættes:
»§ 14 a.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om opgørelse og betaling af kommunal aktivitetsbestemt medfinansiering i medfør af §§ 13 og 14.
Stk. 2. Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om en øvre grænse for regionernes indtægter fra kommunal aktivitetsbestemt medfinansiering, jf. §§ 13 og 14, under hensyntagen til regionernes aktivitet.
Hvis kommunernes betaling til en region efter §§ 13 og 14 overstiger den øvre grænse for den pågældende regions indtægter fra kommunal aktivitetsbestemt medfinansiering, tilfalder det overskydende beløb staten, jf. dog stk. 3.
Stk. 3. Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om tilbageførsel til kommunerne af midler, som i et regnskabsår er tilfaldet staten efter bestemmelserne i stk. 2, og som kan tilskrives en produktivitet, der er højere end et af indenrigs- og sundhedsministeren forudsat niveau for det pågældende år i en eller flere regioner.
Beregningen af merproduktivitet foretages af Indenrigs- og Sundhedsministeriet i året efter regnskabsåret.« 9. § 16 affattes således:
»§ 16. Et regionsråd kan i særlige tilfælde med tilladelse fra indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte udviklingsbidraget i henhold til § 7 uanset bestemmelserne i § 7, stk. 2 og 3.« 10. Overskriften før § 22 affattes således:
»Overgangs-, regulerings- og ikrafttrædelsesbestemmelser« 11. Efter § 23 a indsættes:
»§ 23 b.
Regionernes andel af det statslige tilskud efter § 3 for 2012 og i årene frem reguleres således, at regioner med et beregnet overskud på sundhedsområdet som følge af omlægningen, der skete med virkning fra tilskudsåret 2012, i forbindelse med vedtagelsen af lov om ændring af lov om regionernes finansiering (ændret kommunal medfinansiering af sundhedsvæsenet) betaler til regioner med et beregnet underskud som følge af samme omlægning.
Overskud og underskud på sundhedsområdet for regionerne som følge af omlægningen beregnes af Indenrigs- og Sundhedsministeriet.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra tilskudsåret 2012.
§ 3 Regler fastsat i medfør af de hidtil gældende regler forbliver i kraft, indtil de ophæves af regler fastsat i medfør af denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 14. juni 2011 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
