Lov om ændring af lov om Sund og Bælt Holding A/S (Oprettelse af nyt selskab til varetagelse af betalingsanlæg på brugerfinansieret infrastruktur, vilkår for A/S Femern Landanlæg, adgang til anvendelse af finansielle transaktioner m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 588 af 24. juni 2005 om Sund og Bælt Holding A/S, som ændret ved § 1 i lov nr. 581 af 4. maj 2015 og § 126 i lov nr. 686 af 27. maj 2015, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Holdingaktieselskabet« og »holdingaktieselskabet« til: »Sund og Bælt Holding A/S«, og »holdingaktieselskabets« til: »Sund og Bælt Holding A/S’«.
 2. § 1, stk. 1, affattes således:
»Sund og Bælt Holding A/S ejer aktierne i A/S Storebæltsforbindelsen, A/S Øresundsforbindelsen, Sund og Bælt Partner A/S, BroBizz A/S, A/S Femern Landanlæg og selskabet oprettet i henhold til § 6. Sund og Bælt Holding A/S kan for selskaber, som Sund og Bælt Holding A/S ejer helt eller delvis, direkte eller indirekte, varetage opgaver i form af styring af finansiering, drift og vedligeholdelse.
Sund og Bælt Holding A/S kan overlade disse opgaver til selskaber, som Sund og Bælt Holding A/S ejer helt eller delvis, direkte eller indirekte.« 3. I § 3 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Transport-, bygnings- og boligministeren kan fastsætte regler om administration af den faste vejforbindelse over Storebælt og tilslutningsanlægget for vejtrafik til den faste forbindelse over Øresund, herunder regler om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet som led i administrationen heraf.« 4. I § 4, stk. 1, indsættes som 3. og 4. pkt.:
»Banedanmark forestår vedligeholdelse af og reinvesteringer i den del af de danske jernbanelandanlæg til den faste forbindelse over Femern Bælt, der ejes af Banedanmark, og afholder udgifterne hertil.
A/S Femern Landanlæg forestår vedligeholdelse af og reinvesteringer i den del af de danske jernbanelandanlæg til den faste forbindelse over Femern Bælt, der ejes af A/S Femern Landanlæg, jf. dog stk. 4, og afholder udgifterne hertil.« 5. § 4, stk. 3, 3. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Banedanmark og A/S Femern Landanlæg indgår aftale om samarbejde vedrørende forvaltning og drift af de danske jernbanetilslutningsanlæg til den faste forbindelse over Femern Bælt.
Aftalen skal specificere de trafikale, tekniske og sikkerhedsmæssige minimumskrav, som A/S Femern Landanlægs jernbaneinfrastruktur skal opfylde, jf. dog stk. 4.« 6. I § 4 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Transport-, bygnings- og boligministeren kan fastsætte regler om hel eller delvis overdragelse af ansvaret for vedligeholdelse af og reinvesteringer i den del af jernbanetilslutningsanlægget, der ejes af A/S Femern Landanlæg, til Banedanmark.
Banedanmark og A/S Femern Landanlæg indgår i forbindelse med denne overdragelse aftale om samarbejde herom.
Udgifterne til vedligeholdelse og reinvesteringer afholdes som foreskrevet i stk. 1, 3. og 4. pkt.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 7. I § 4, stk. 4, 1. pkt., der bliver stk. 5, 1. pkt., ændres »én gang årligt« til: »hvert andet år eller på begæring af Banedanmark, A/S Storebæltsforbindelsen, A/S Øresundsforbindelsen eller A/S Femern Landanlæg«, og »de i stk. 3 nævnte aftaler« til: »de aftaler, der er nævnt i stk. 3 og stk. 4, 2. pkt«.
 8. I § 4, stk. 4, 2. pkt., der bliver stk. 5, 2. pkt., ændres »A/S Storebæltsforbindelsen og A/S Øresundsforbindelsen« til: »A/S Storebæltsforbindelsen, A/S Øresundsforbindelsen og A/S Femern Landanlæg«.
9. I § 4, stk. 4, 3. pkt., der bliver stk. 5, 3. pkt., ændres »de i stk. 3 nævnte aftaler« til: »de aftaler, der er nævnt i stk. 3 og stk. 4, 2. pkt.« 10. I § 4, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »A/S Storebæltsforbindelsen og A/S Øresundsforbindelsen« til: »A/S Storebæltsforbindelsen, A/S Øresundsforbindelsen og A/S Femern Landanlæg«.
 11. § 5 affattes således:
»§ 5. Sund og Bælt Partner A/S kan på et forretningsmæssigt grundlag udføre rådgivning vedrørende planlægning, forberedelse, finansiering og anlæg samt drift og vedligehold af infrastruktur.« 12. § 6 affattes således:
»§ 6. Sund og Bælt Holding A/S kan stifte et aktieselskab, der har til formål på forretningsmæssigt grundlag at forestå etablering, drift og vedligehold af elektroniske bompengesystemer og lignende betalingsanlæg i forbindelse med brugerfinansieret infrastruktur i Danmark.« 13. § 7 affattes således:
»§ 7. BroBizz A/S har til formål at være udsteder af brobizzordningen og lignende tjenester med relation til transport og infrastruktur.« 14. I § 8, stk. 2, ændres »de i stk. 2 nævnte aktieselskaber« til: »de aktieselskaber, der er nævnt i stk. 1,«.
 15. I § 9 ændres »aktieselskabsloven« til: »selskabsloven«.
 16. I § 10, stk. 1 og stk. 2, 1. og 2. pkt., indsættes efter »lån«: »og benytte andre finansielle transaktioner«.
 17. § 10, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 18. I § 10, stk. 4, 2. pkt., der bliver stk. 3, 2. pkt., ændres »betaling af renter og afdrag« til: »lån og andre finansielle transaktioner for de selskaber, der er nævnt i stk. 1 og 2«.
 19. § 10, stk. 6, der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Sund og Bælt Holding A/S, A/S Storebæltsforbindelsen, A/S Øresundsforbindelsen, Femern A/S og A/S Femern Landanlæg må ikke udstede garantier for de forpligtelser, der påhviler selskaberne nævnt i §§ 5-7.« 20. I § 11 ændres »instrumenter« til: »transaktioner«.
 21. § 16, stk. 4, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 4. A/S Storebæltsforbindelsen kan pålægge føreren af et køretøj, der benytter motorvejsforbindelsen uden retmæssig betaling herfor, at betale et tillæg ud over den normale betaling.
Tillæg fastsættes af transport-, bygnings- og boligministeren.
Stk. 5. For betaling af tillæg efter stk. 4 hæfter, medmindre det godtgøres, at føreren uberettiget er i besiddelse af køretøjet, tillige 1) den registrerede ejer af køretøjet, 2) den registrerede bruger af køretøjet eller 3) den juridiske eller fysiske person, der har indgået den aftale, som føreren har anvendt, om benyttelse af motorvejsforbindelsen.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 22. § 16, stk. 5, der bliver stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Betales almindelig takst efter stk. 1 eller tillæg efter stk. 4 ikke rettidigt, tillægges beløbet renter i henhold til rentelovens § 5, stk. 1 og 2. Renten skal betales fra forfaldsdagen, som er 30 dage efter den dag, selskabet har afsendt eller fremsat anmodning om betaling.
Skyldneren skal ikke betale renter for det tidsrum, der ligger forud for modtagelsen af anmodningen.
Selskabet kan opkræve inddrivelsesomkostninger og rykker- og inkassogebyrer i henhold til rentelovens §§ 9 a og 9 b.« 23. I § 16, stk. 7, der bliver stk. 8, ændres »De i stk. 1-6 nævnte betalinger« til: »De betalinger, der er nævnt i stk. 1-7,«.
 24. § 17, stk. 1, affattes således:
»A/S Storebæltsforbindelsen, A/S Øresundsforbindelsen, Øresundsbro Konsortiet I/S og A/S Femern Landanlæg kan foretage tv-overvågning på henholdsvis den faste forbindelse over Storebælt, den faste forbindelse over Øresund og tilslutningsanlægget til den faste forbindelse over Femern Bælt, herunder betalingsanlæg og tilslutningsanlæg for vej- og togtrafik, og foretage registrering og opbevaring af billeder fra denne overvågning.
Der skal ved skiltning eller på anden tydelig måde gives oplysninger herom.« 25. I § 17 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. A/S Storebæltsforbindelsen, A/S Øresundsforbindelsen og Øresundsbro Konsortiet I/S kan foretage automatisk registrering af nummerplader med henblik på at understøtte betalingsopkrævningen.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 26. I § 17, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »ejer (bruger) af køretøjet« til: »ejer af køretøjet, bruger af køretøjet eller den juridiske eller fysiske person, der har indgået den aftale, som føreren har anvendt, om benyttelse af motorvejsforbindelsen,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. marts 2017.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december 2016 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
