Bekendtgørelse af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-2017 Herved bekendtgøres lov nr. 892 af 4. juli 2013 om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-2017 med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 1491 af 23. december 2014.
 § 1. Det statslige udgiftsloft for finansåret 2014 fastsættes til 434,2 mia. kr., hvoraf det statslige delloft for driftsudgifter udgør 185,2 mia. kr., medens det statslige delloft for indkomstoverførsler udgør 249,0 mia. kr.
 Stk. 2. Det kommunale udgiftsloft for finansåret 2014 fastsættes til 229,0 mia. kr.
 Stk. 3. Det regionale udgiftsloft for finansåret 2014 fastsættes til 104,7 mia. kr., hvoraf det regionale delloft for sundhedsområdet udgør 101,8 mia. kr., medens det regionale delloft for de regionale udviklingsopgaver udgør 2,9 mia. kr.
 § 2. Det statslige udgiftsloft for finansåret 2015 fastsættes til 449,0 mia. kr., hvoraf det statslige delloft for driftsudgifter udgør 191,0 mia. kr., medens det statslige delloft for indkomstoverførsler udgør 250,6 mia. kr.
 Stk. 2. Det kommunale udgiftsloft for finansåret 2015 fastsættes til 229,0 mia. kr.
 Stk. 3. Det regionale udgiftsloft for finansåret 2015 fastsættes til 104,7 mia. kr., hvoraf det regionale delloft for sundhedsområdet udgør 101,8 mia. kr., medens det regionale delloft for de regionale udviklingsopgaver udgør 2,9 mia. kr.
 § 3. Det statslige udgiftsloft for finansåret 2016 fastsættes til 451,0 mia. kr., hvoraf det statslige delloft for driftsudgifter udgør 192,5 mia. kr., medens det statslige delloft for indkomstoverførsler udgør 251,6 mia. kr.
 Stk. 2. Det kommunale udgiftsloft for finansåret 2016 fastsættes til 229,0 mia. kr.
 Stk. 3. Det regionale udgiftsloft for finansåret 2016 fastsættes til 104,7 mia. kr., hvoraf det regionale delloft for sundhedsområdet udgør 101,8 mia. kr., medens det regionale delloft for de regionale udviklingsopgaver udgør 2,9 mia. kr.
 § 4. Det statslige udgiftsloft for finansåret 2017 fastsættes til 455,7 mia. kr., hvoraf det statslige delloft for driftsudgifter udgør 196,4 mia. kr., medens det statslige delloft for indkomstoverførsler udgør 252,1 mia. kr.
 Stk. 2. Det kommunale udgiftsloft for finansåret 2017 fastsættes til 229,0 mia. kr.
 Stk. 3. Det regionale udgiftsloft for finansåret 2017 fastsættes til 104,7 mia. kr., hvoraf det regionale delloft for sundhedsområdet udgør 101,8 mia. kr., medens det regionale delloft for de regionale udviklingsopgaver udgør 2,9 mia. kr.
 § 5. Uanset §§ 1-4 kan finansministeren foretage en omfordeling mellem det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler for det enkelte finansår, i det omfang det er begrundet i permanente ændringer i fordelingen af udgifter omfattet af det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler.
 Stk. 2. Finansministeren orienterer Folketingets Finansudvalg om omfordelinger mellem det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler og offentliggør oplysninger herom på Finansministeriets hjemmeside på internettet.
§ 5 a.
Uanset § 9, stk. 2, i budgetloven omfatter det statslige delloft for driftsudgifter ikke udgifter til tilskud til offentlige serviceforpligtelser (PSO) fastsat i henhold til lov om fremme af vedvarende energi og lov om elforsyning.
 § 6. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for finansårene 2014-2017.
 § 7. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1491 af 23. december 2014 om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansårene 2014-2017 (Konsekvenser af aftaler om vækstpakke 2014 m.v.)1) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for finansårene 2015-2017.2) Finansministeriet, den 20. januar 2015 Bjarne Corydon / Eva Caspersen 1) Lovændringen vedrører § 2, stk. 1, § 3, stk. 1, § 4, stk. 1, og § 5 a.
 2) Bekendtgjort i Lovtidende den 24. december 2014.
