Lov om ændring af lov om Vækstfonden (Ændring af Vækstfondens formål og tilpasning af vækstkautionsordningen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om Vækstfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 549 af 1. juli 2002, som ændret bl.a. ved lov nr. 525 af 7. juni 2006 og § 9 i lov nr. 576 af 6. juni 2007 og senest ved § 9 i lov nr. 1272 af 16. december 2009, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Vækstfondens formål er at fremme vækst og fornyelse i iværksættervirksomheder samt små og mellemstore virksomheder for derigennem at opnå større samfundsøkonomisk afkast.« 2. I § 2, stk. 4, 1. pkt., indsættes efter »kreditinstitutters«: »og andre udlåns- og finansieringsvirksomheders«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2011.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14. juni 2011 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
