Lov om ændring af lov om indendørs hold af drægtige søer og gylte (Forbud mod fiksering i løbe- og kontrolafdelingen m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om indendørs hold af drægtige søer og gylte, jf. lovbekendtgørelse nr. 255 af 8. marts 2013, som ændret ved § 13 i lov nr. 1459 af 17. december 2013, foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel ændres »drægtige søer og gylte« til: »gylte, goldsøer og drægtige søer«.
 2. Som fodnote til lovens titel indsættes:
»1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 2008/120/EF af 18. december 2008 om fastsættelse af mindstekrav med hensyn til beskyttelse af svin (kodificeret udgave), EU-Tidende 2009, nr.
L 47, side 5.« 3. I §§ 1, 3 og 4 ændres »drægtige søer og gylte« til: »gylte, goldsøer og drægtige søer«.
 4. I § 2 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. Ved goldso forstås en so efter fravænning og indtil løbning.
Stk. 4. Ved drægtig so forstås en so fra løbning og indtil faring.« 5. I § 3 ændres »De Europæiske Fællesskabers« til: »Den Europæiske Unions«.
 6. I § 5 indsættes før stk. 1 som nyt stykke:
»Søer skal fra fravænning og indtil 4 uger efter løbning være løsgående i løsdriftssystemer i større eller mindre grupper.
Tilsvarende gælder for gylte fra indsættelse i stald eller staldafsnit med henblik på løbning og indtil 4 uger efter løbning.
Enkelte dyr, som er aggressive, er blevet angrebet af andre svin eller er syge eller skadede, kan dog opstaldes midlertidigt i individuelle stier eller i aflastningsstier.
Gold-søer kan i den egentlige brunstperiode opstaldes i individuelle stier eller enkeltdyrsbokse i højst 3 dage, såfremt det vurderes, at dyret på grund af sin adfærd kan skade sig selv eller andre dyr.« Stk. 1 bliver herefter stk. 2.
 7. I § 6, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Dog kan gylte, der inden løbning holdes i grupper på færre end seks dyr, holdes i løsdriftssystemer med stier, der ikke på noget sted er smallere end 2,4 m.« 8. I § 7, 1. pkt., ændres »Hvor drægtige søer og gylte holdes i enkeltdyrsbokse i de første fire uger efter løbning,« til: »Hvor goldsøer holdes i enkeltdyrsbokse, jf. § 5, stk. 1, 4. pkt.,«.
 9. I § 7 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »drægtige søer og gylte« til: »gylte, goldsøer og drægtige søer«, og »§ 5, 2. pkt.« ændres til: »§ 5«.
 10. I § 8 ændres »drægtige søer og gylte« til: »gylte, goldsøer og drægtige søer«.
 11. I § 9 ændres »Drægtige søer og gylte« til: »Gylte, gold-søer og drægtige søer«.
 12. I § 9 a ændres »Drægtige søer og gylte« til: »Goldsøer, drægtige søer og drægtige gylte«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2015.
Stk. 2. § 1, nr. 6 og 10, har virkning fra den 1. januar 2035 for hold af gylte, goldsøer og drægtige søer i 1) bygninger, der inden den 1. januar 2015 er taget i brug til hold af gylte, goldsøer og drægtige søer, medmindre bygningerne undergår en større ombygning, 2) bygninger, der inden den 1. januar 2015 er taget i brug til hold af gylte, goldsøer og drægtige søer, og som undergår ændringer, herunder tilbygninger, der sker på baggrund af en tilladelse eller godkendelse, jf. lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug og lov om miljøbeskyttelse, der er meddelt før den 1. januar 2015, eller en tilladelse eller godkendelse, jf. lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug og lov om miljøbeskyttelse, der meddeles efter den 1. januar 2015 som følge af en ansøgning indgivet til kommunen inden den 1. januar 2015, eller 3) nyopførte eller genopførte bygninger til hold af gylte, goldsøer og drægtige søer, der opføres på baggrund af en tilladelse eller godkendelse, jf. lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug og lov om miljøbeskyttelse, der er meddelt før den 1. januar 2015, eller en tilladelse eller godkendelse, jf. lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug og lov om miljøbeskyttelse, der meddeles efter den 1. januar 2015 som følge af en ansøgning indgivet til kommunen inden den 1. januar 2015.
 Stk. 3. Bestemmelserne i §§ 7 og 10 i lov om indendørs hold af drægtige søer og gylte, jf. lovbekendtgørelse nr. 255 af 8. marts 2013, finder anvendelse på de i stk. 2, nr. 1-3, nævnte bygninger i perioden indtil den 1. januar 2035.
Givet på Amalienborg, den 28. januar 2014 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
