Lov om ændring af lov om efterskoler og frie fagskoler (Øvre grænse for kursusuger i årselevberegning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om efterskoler og frie fagskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 1076 af 8. juli 2016, som ændret ved § 2 i lov nr. 1563 af 13. december 2016, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2, En elev kan højst indgå i beregningen af en efterskoles årselevtal i 42 uger inden for samme skoleår.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2. I § 30, stk. 2, ændres »opnå elevstøtte,« til: »opnå elevstøtte i højst 42 uger i et skoleår,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 2017.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december 2016 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
