Lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2018 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1. Det statslige udgiftsloft for finansåret 2018 fastsættes til 456,6 mia. kr., hvoraf det statslige delloft for driftsudgifter udgør 199,9 mia. kr., mens det statslige delloft for indkomstoverførsler udgør 256,7 mia. kr.
 Stk. 2. Det kommunale udgiftsloft for finansåret 2018 fastsættes til 234,7 mia. kr.
 Stk. 3. Det regionale udgiftsloft for finansåret 2018 fastsættes til 107,7 mia. kr., hvoraf det regionale delloft for sundhedsområdet udgør 104,7 mia. kr., mens det regionale delloft for regionale udviklingsopgaver udgør 3,0 mia. kr.
 § 2. Uanset § 1 kan finansministeren foretage en omfordeling mellem det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler for finansåret 2018, i det omfang det er begrundet i permanente ændringer i fordelingen af udgifter omfattet af det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler.
 Stk. 2. Finansministeren orienterer Folketingets Finansudvalg om omfordelinger mellem det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler og offentliggør oplysninger herom på Finansministeriets hjemmeside.
 § 3. Uanset § 9, stk. 2, i budgetloven omfatter det statslige delloft for driftsudgifter ikke udgifter til tilskud til offentlige serviceforpligtelser (PSO) fastsat i henhold til lov om fremme af vedvarende energi og lov om elforsyning.
 § 4. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for finansåret 2018.
 § 5. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Fredensborg Slot, den 23. december 2014 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
