Lov om ændring af fiskeriloven (Digitaliseret fiskerikontrol) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 21. marts 2019, foretages følgende ændringer:
 1. I § 117 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Ministeren kan for erhvervsmæssigt fiskeri og dertil knyttede erhverv fastsætte regler om anvendelse af elektroniske kontrolinstrumenter, herunder udstyr til kameramonitering, til dokumentation for og kontrol af overholdelse af loven, regler fastsat i medfør af loven og de i § 10 nævnte EU-retsakter, herunder regler om 1) specifikation, installation, drift og vedligeholdelse af kontrolinstrumenter, 2) lagring og håndtering af og ejerskab til indsamlede oplysninger og 3) pligt til overdragelse i digitaliseret form af indsamlede oplysninger til offentlige myndigheder i kontroløjemed eller til statistisk brug.« Stk. 2-7 bliver herefter stk. 3-8.
 2. I § 117, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 3. I § 124, stk. 3, ændres »stk. 4« til: »stk. 5«.
 4. I § 126 ændres »stk. 2« til: »stk. 3«, og »stk. 4« ændres til: »stk. 5«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2019.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 7. maj 2019 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
