Midlertidig bevillingslov for finansåret 2012 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1. Indtil finansloven for finansåret 2012 er vedtaget, bemyndiges regeringen til at opkræve lovhjemlede skatter og statens øvrige indtægter.
Regeringen bemyndiges til i samme tidsrum at afholde de udgifter, der er nødvendige for at opretholde og videreføre ministeriers, styrelsers og øvrige statslige institutioners og virksomheders drift samt andre foranstaltninger iværksat med hjemmel i lov, tidligere bevillingslov eller given bevilling i øvrigt.
 § 2. Loven træder i kraft den 1. januar 2012.
Givet på Christiansborg Slot, den 14. december 2011 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
