Lov om ændring af lov om barseludligning på det private arbejdsmarked (barseludligningsloven) (Udskydelse af revisionsfristen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 417 af 8. maj 2006 om barseludligning på det private arbejdsmarked (barseludligningsloven) foretages følgende ændring:
 1. I § 13, stk. 3, ændres »folketingsåret 2009-10« til: »folketingsåret 2010-11«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2010.
Givet på Marselisborg Slot, den 29. marts 2010 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
