Lov om ændring af lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførelser) (Øget fleksibilitet i anvendelsen af retshjælpsordningen i børnebortførelsessager) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførelser), jf. lovbekendtgørelse nr. 375 af 6. april 2010, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, nr. 2, indsættes efter »forældremyndigheds-«: », bopæls-«.
 2. I § 8, nr. 3, ændres »forældremyndighedsafgørelse« til: »afgørelse om forældremyndighed, barnets bopæl eller samvær«.
 3. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
»Kapitel 6 Afgørelser om forældremyndighed og barnets bopæl«.
 4. I § 20 a, stk. 1, indsættes efter »karakter«:  »og konfliktmægling«.
 5. I § 20 a indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 »Stk. 4. Retshjælp efter stk. 1-3 omfatter også:
 1) Økonomisk støtte til dækning af rimelige udgifter til et barns hjemrejse til Danmark i forbindelse med en tilbagegivelse af barnet, herunder til rejsen for en person, der ledsager barnet.
2) Økonomisk støtte i helt særlige tilfælde til dækning af rimelige udgifter til andre handlinger, der er nødvendige for en tilbagegivelse af et barn.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 6. I § 20 b, stk. 1, nr. 2, ændres »dokumenter, samt« til: »dokumenter,«, og i nr. 3 ændres »modparten.« til: »modparten,«.
 7. I § 20 b, stk. 1, indsættes som nr. 4 og 5:
»4) rimelige udgifter til konfliktmægling, herunder rejseudgifter, og 5) udgifter, der er omfattet af § 20 a, stk. 4.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2016.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som de færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 27. april 2016 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
