Lov om ændring af lov om folkeskolen (Sekretariatsbetjening af Klagenævnet for Specialundervisning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 998 af 16. august 2010, som ændret ved § 2 i lov nr. 1569 af 21. december 2010, § 1 i lov nr. 378 af 28. april 2012 og § 1 i lov nr. 379 af 28. april 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 51 a indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Børne- og undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand til rådighed for Klagenævnet for Specialundervisning.
Børne- og undervisningsministeren kan efter forhandling med social- og integrationsministeren bemyndige Ankestyrelsen til at varetage sekretariatsbetjeningen af Klagenævnet for Specialundervisning.« 2. § 57 c affattes således:
»§ 57 c.
Børne- og undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand til rådighed for Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2012.
Givet på Christiansborg Slot, den 4. juni 2012 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
