Lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2011 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1. Staten yder for 2011 et tilskud på 615,5 mio. kr. til Færøernes hjemmestyre.
§ 2. Tilskuddet udbetales forskudsvis i lige store rater hver måned.
Finansministeren kan dog efter aftale med Færøernes landsstyre fastsætte regler om ændrede udbetalingsterminer.
 § 3. Loven træder i kraft den 1. januar 2011.
Givet på Christiansborg Slot, den 21. december 2010 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
