Lov om ændring af straffeloven (Skærpelse af straffen for trusler, chikane og hærværk mod personer i offentlig tjeneste eller hverv) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1156 af 20. september 2018, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1719 af 27. december 2018, foretages følgende ændringer:
 1. I § 119 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Ved fastsættelse af straffen for trussel om vold efter stk. 1 skal der lægges vægt på den betydning, som lovovertrædelsen kan have for den pågældendes udførelse af tjenesten eller hvervet.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2. I § 119 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ved fastsættelse af straffen skal der lægges vægt på den betydning, som lovovertrædelsen kan have for den pågældendes udførelse af tjenesten eller hvervet.« 3. I § 291, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
»Det skal ved fastsættelse af straffen efter stk. 1 og 2 endvidere indgå som skærpende omstændighed, at forholdet er begået mod ting, der tilhører en af de i § 119 nævnte personer, når gerningen har baggrund i den forurettedes udførelse af offentlig tjeneste eller hverv.« § 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2019.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 30. januar 2019 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
