Lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og regionsloven (Afskaffelse af kommunale kvalitetskontrakter samt kommunale og regionale udbudsstrategier) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 29. august 2012, foretages følgende ændring:
 1. §§ 62-62 c ophæves.
§ 2 I regionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 900 af 30. august 2012, foretages følgende ændring:
 1. §§ 33 og 35 ophæves.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2013.
Givet på Christiansborg Slot, den 18. december 2012 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
