Lov om ændring af lov om EKF Danmarks Eksportkredit (Bestemmelse om udbyttepolitik, rammer for en udbyttepolitik og bestemmelse om omfattelse af arkivloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 104 af 3. februar 2016 om EKF Danmarks Eksportkredit foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, indsættes efter »Lov om offentlighed i forvaltningen,«: »arkivloven,«.
 2. I § 9 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. EKF Danmarks Eksportkredit kan udbetale udbytte til staten.
Bestyrelsen fastsætter en udbyttepolitik for EKF Danmarks Eksportkredit, som godkendes af erhvervsministeren.
Udbyttepolitikken skal udgøre et bilag til EKF Danmarks Eksportkredits vedtægter.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 19. december 2017 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
