Bekendtgørelse af lov om foderstoffer1) Herved bekendtgøres lov om foderstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 12. marts 2009, med de ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 341 af 27. april 2011.
§ 1. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om foderstoffer, herunder om fremstilling, produktion, tilvirkning, opdræt og dyrkning, anvendelse, opbevaring, køb, salg, distribution og markedsføring.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om indførsel, eksport og transport af foderstoffer Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler eller træffe bestemmelser med henblik på opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver og beslutninger om forhold, der er omfattet af denne lov.
Ministeren kan endvidere fastsætte de regler, der er nødvendige for anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, der er omfattet af denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler eller træffe bestemmelser om fravigelse af reglerne i ovennævnte retsakter, i det omfang disse indeholder adgang hertil.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan ved fastsættelse af bestemmelser efter stk. 1 og 2, bl.a. fastsætte forskrifter om, 1) registrering og godkendelse af produktions- og salgsvirksomheder samt importører, 2) anvendelse af vegetabilske og animalske produkter samt organiske og uorganiske stoffer til fremstilling af eller tilsætning til foderstoffer, 3) tilrettelæggelse af produktionen med henblik på at sikre produkternes hygiejniske standard, 4) pakning, mærkning og angivelse af sammensætning af foderstoffer, 5) betegnelse af fodermidler, 6) tilladt indhold af uønskede stoffer og produkter i foderstoffer, 7) autorisation af og tilsyn med kemiske laboratorier samt godkendelse af analysemetoder og arbejdsforskrifter, 8) regnskab over produktion, indførsel, lager og salg, 9) afgivelse af oplysninger i forbindelse med køb og salg af foderstoffer, herunder tilsætningsstoffer til foderstoffer, og om indberetning af disse oplysninger, 10) kontrol med overholdelsen af loven og af bestemmelser fastsat efter loven samt om offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater og 11) hel eller delvis betaling af udgifterne ved kontrol og administration af loven samt af regler og bestemmelser fastsat i medfør af loven.
Stk. 4. Ved fastsættelse af regler efter stk. 3, nr. 10, om offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater kan ministeren fastsætte regler om offentliggørelse med navns nævnelse af resultater samt art og omfang af sanktioner på grundlag af kontrol, som gennemføres i henhold til loven eller regler udstedt i medfør af loven.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at klage ikke har opsættende virkning.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, på hvilken måde og i hvilken form kontrolresultaterne skal gøres tilgængelige for offentligheden på kontrolstedet.
Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelse, herunder at offentliggørelse kan ske elektronisk.
Ministeren kan bestemme, at visse resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 6. Ministeren kan bestemme, at offentliggørelse skal ske på grundlag af et af ministeren oprettet edb-informationssystem vedrørende kontrolresultater.
Ministeren kan på ethvert tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger fra informationssystemet til en ubestemt kreds af modtagere.
Enhver har adgang til fra informationssystemet at få meddelt oplysninger, der enten har været offentliggjort, eller som skal offentliggøres.
Adgangen omfatter såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger Stk. 7. Ministeren kan fastsætte regler om, at indberetning i henhold til stk. 3, nr. 9, skal ske til en anden myndighed.
 Stk. 8. I regler og bestemmelser fastsat efter stk. 1 og 2 kan der fastsættes regler om udbud til salg, fordeling, levering eller anden form for overdragelse.
§ 1 a.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om pligt til at anvende digital kommunikation i forbindelse med 1) indberetning af oplysninger i tilknytning til registrering og godkendelse af fodervirksomheder efter regler fastsat i medfør af § 1, stk. 3, nr. 1, og 2) indberetning af oplysninger om omsætning m.v. efter regler fastsat i medfør af § 1, stk. 3, nr. 9, til brug for hel eller delvis fastlæggelse af fodervirksomhedernes betaling af udgifter ved kontrol og administration af loven.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om, at ministeren ved henvendelse til fodervirksomheder om forhold, der er omfattet af regler fastsat i henhold til stk. 1, alene anvender digital kommunikation.
 Stk. 3. Ministeren kan for de indberetninger, der er nævnt i stk. 1, fastsætte regler om vilkår for anvendelse af digital kommunikation, herunder om anvendelse af bestemte it-systemer, særlige digitale formater og digital signatur el.lign.
Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om, at ministeren kan udstede afgørelser og andre dokumenter i forbindelse med den kommunikation, der er nævnt i stk. 2, uden underskrift, med maskinelt eller på tilsvarende måde gengivet underskrift eller under anvendelse af en teknik, der sikrer entydig identifikation af den, der har udstedt afgørelsen eller dokumentet.
Sådanne afgørelser og dokumenter sidestilles med afgørelser og dokumenter med personlig underskrift.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser og andre dokumenter, der udelukkende er truffet eller udstedt på grundlag af elektronisk databehandling, kan udstedes alene med angivelse af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri som afsender.
 Stk. 6. En digital meddelelse anses for at være kommet frem, når den er tilgængelig for adressaten for meddelelsen.
 § 2. Ved indførsel og ved salg skal foderstoffer opfylde de regler og bestemmelser, der er fastsat efter § 1, være sunde og uforfalskede og af sædvanlig handelskvalitet og må ikke sælges på en måde, der kan virke vildledende.
 Stk. 2. Foderstoffer må ikke sælges, hvis de må antages at kunne udgøre fare for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet ved hensigtsmæssig anvendelse.
 Stk. 3. Foderstoffer, der ikke overholder fastsatte forskrifter, eller som må antages at kunne udgøre fare for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet, må ikke anvendes til fodring.
Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele de påbud og forbud, der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af stk. 1-3 samt af bestemmelser fastsat efter § 1. Ministeren kan herunder forbyde anvendelsen af et parti eller en sending foderstoffer, indtil resultatet af en iværksat undersøgelse foreligger.
Ministeren kan endvidere bestemme, at foderstoffer, der ikke overholder fastsatte forskrifter, skal bringes i overensstemmelse med disse, at de skal anvendes til andet formål end fodring, at de skal tilintetgøres, at foderstofferne skal kaldes tilbage fra senere omsætningsled, at fremstilling m.v. eller salg af foderstoffer midlertidigt skal indstilles eller, for så vidt angår foderstoffer, der er indført i landet fra udlandet, skal tilbagesendes.
 Stk. 5. Udgifterne som følge af påbud og forbud meddelt efter stk. 4 påhviler den, foranstaltningerne er rettet mod.
§ 2 a.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan forbyde eller begrænse dyrkningen af afgrøder, der er bestemt til fodring af dyr, i områder, der har været udsat for forurening, herunder radioaktivt nedfald.
Ministeren kan forbyde salg og anvendelse af foderstoffer, der er dyrket i sådanne områder.
§ 2 b.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan i tilfælde af ulykker og katastrofer, herunder krigshandlinger, fastsætte de regler og træffe de bestemmelser, der er nødvendige for at sikre den mest fordelagtige produktion og anvendelse af alle produkter, der er bestemt til fodring af dyr, undgå forurening m.v. og sikre foderstofforsyningen.
Ministeren kan herunder fastsætte regler eller træffe bestemmelser om fravigelse af de i loven fastsatte regler Stk. 2. Såfremt de i medfør af stk. 1 fastsatte regler eller trufne bestemmelser medfører et økonomisk tab for ejere m.v. af foderstoffer, er staten erstatningspligtig.
 Stk. 3. Erstatning ansættes i mangel af mindelig overenskomst i overensstemmelse med regler, der fastsættes af ministeren.
 § 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren har bemyndiget hertil, har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til privat og offentlig ejendom, hvor det er påkrævet af hensyn til kontrollen med overholdelsen af § 2 og af bestemmelser fastsat efter § 1, og kan vederlagsfrit udtage prøver til undersøgelse.
 Stk. 2. Registrerede og godkendte virksomheder, importører samt ejere og brugere af foderstoffer skal efter anmodning give ministeren de oplysninger, der er nødvendige for kontrollen med overholdelsen af de fastsatte bestemmelser, og skal yde fornøden bistand ved gennemførelsen af kontrollen.
§ 3 a.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at prøver udtaget med henblik på bestemte undersøgelser kan undersøges med andet formål, uanset om det er en myndighed under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri eller under Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, der har udtaget prøverne.
 Stk. 2. Ministeren kan endvidere bestemme, at analyseresultater opnået i forbindelse med bestemte undersøgelser kan anvendes til andre formål, uanset om det er en myndighed under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri eller under Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, der i henhold til bemyndigelse har rekvireret analyserne.
 § 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter et udvalg, Foderstofudvalget, med den opgave at rådgive ministeren og Plantedirektoratet i spørgsmål vedrørende loven og bestemmelser fastsat i medfør af loven.
§ 4 a.
Betalingsforpligtelser, der er fastsat i henhold til denne lov eller ved forordning af Det Europæiske Fællesskab, og som ikke opfyldes rettidigt over for den afgiftsopkrævende myndighed, tillægges, medmindre andet er fastsat ved forordning, en årlig rente svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
For erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr., som reguleres i henhold til § 3 i lov om en satsreguleringsprocent.
 § 5. Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri sine beføjelser efter denne lov til et under ministeriet oprettet direktorat eller andet administrativt organ, kan ministeren fastsætte bestemmelser om adgang til at klage over afgørelser truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder om at afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed og om myndighedens adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter forhandling med vedkommende minister henlægge sine beføjelser efter loven til en anden statslig myndighed eller institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders eller institutioners afgørelser, herunder om, at klage ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, og om myndighedens eller institutionens adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
 § 6. Overtrædelse af § 2, stk. 1-3, og § 3, stk. 2, samt overtrædelse af påbud og forbud meddelt efter § 2, stk. 4, § 2 a og § 2 b, stk. 1, straffes med bøde.
Stk. 2. I regler og bestemmelser, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
I reglerne kan der endvidere fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i regler fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, der er omfattet af denne lov.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7. Ved fastsættelse af straf af bøde efter § 6 kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri under overholdelse af bestemmelserne i retsplejelovens regler om indhold af anklageskrift i politisager tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen, erkender sig skyldig og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Betales bøden i rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 8. Loven træder i kraft den 22. januar 1992.
 Stk. 2. Lov nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer ophæves.
 Stk. 3. Forskrifter fastsat i henhold til den lov, der er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 9. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 225 af 27. marts 1996, hvis § 1 vedrører foderstoflovens §§ 1-3 og 6, fastsætter i § 3, at loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Lov nr. 937 af 20. december 1999, hvis § 1 vedrører foderstoflovens §§ 1, 2, 2a, 2b, 4a, 6 og 7, fastsætter i § 2, at loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Lov nr. 376 af 28. maj 2003, hvis § 1 vedrører foderstoflovens §§ 1, 2, 2 b, 3 a, 4 a, 5 og 6, fastsætter i § 2, at loven træder i kraft den 1. juni 2003.
Lov nr. 404 af 1. juni 2005, som er trådt i kraft den 3. juni 2005, indeholder hjemmel til, at fødevareministeren kan delegere sine beføjelser efter loven til en statslig institution uden for ministerområdet.
Lovens § 3 vedrører foderstoflovens § 3 a og § 5, stk. 2.
 Lov nr. 1336 af 19. december 2008, § 48, vedrører foderstoflovens § 4 a, stk. 2. Loven træder i kraft 1. januar 2009, jf. § 167. Loven er en følge af lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, og medfører ophævelse af bestemmelser om inddrivelse i særlovgivningen.
Lov nr. 341 af 27. april 2011, § 5, vedrører foderstoflovens § 1 a, og indeholder hjemmel til, at der kan fastsættes regler om pligt til at anvende obligatorisk digital kommunikation mellem virksomheder og det offentlige.
Loven træder i kraft den 1. maj 2011, jf. § 18.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 3. maj 2011 Henrik Høegh / Dorthe Nielsen 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 70/524/EF af 23. november 1970 om tilsætningsstoffer til foderstoffer (EFT 1970 nr.
L 270, side 1), senest ændret ved Rådets forordning EF/1756/2002 (EFT 2002 nr.
L 265, side 1), Rådets direktiv 79/373/EF af 2. april 1979 om handel med foderblandinger (EFT 1979 nr.
L 86, side 30), senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/2/EF (EFT 2002 nr.
L 63, side 23), Rådets direktiv 82/471/EF af 30. juni 1982 om visse produkter, der anvendes i foderstoffer (EFT 1982 nr.
L 213, side 8), senest ændret ved Rådets direktiv 1999/20/EF (EFT 1999 nr.
L 80, side 20), Rådets direktiv 83/228/EF af 18. april 1983 om fastsættelse af retningslinjer for vurdering af visse produkter, der anvendes i foderstoffer (EFT 1983 nr.
L 126, side 23), Rådets direktiv 87/153/EF af 16. februar 1987 om fastsættelse af retningslinjer for vurdering af tilsætningsstoffer til foderstoffer (EFT 1987 nr.
L 64, side 19), senest ændret ved Kommissionens direktiv 2001/79/EF (EFT 2001 nr.
L 267, side 1), Rådets direktiv 93/74/EF af 13. september 1993 om foder med særlige ernæringsformål (EFT 1993 nr.
L 237, side 23), senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/46/EF (EFT 2001 nr.
L 234, side 55), Rådets direktiv 95/53/EF af 25. oktober 1995 om offentlig kontrol på foderstofområdet (EFT 1995 nr.
L 265, side 17), senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/46/EF (EFT 2001 nr.
L 234, side 55), Rådets direktiv 95/69/EF af 22. december 1995 om betingelser og bestemmelser for godkendelse og registrering af visse foderstofvirksomheder og mellemhandlere (EFT 1995 nr.
L 332, side 15), senest ændret ved Rådets direktiv 1999/29/EF (EFT 1999 nr.
L 115, side 32), Rådets direktiv 96/25/EF af 29. april 1996 om fodermidler (EFT 1996 nr.
L 125, side 35), senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/46/EF (EFT 2001 nr.
L 234, side 55), Kommissionens direktiv 98/51/EF af 9. juli 1998 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv 95/69/EF om betingelser og bestemmelser for godkendelse og registrering af visse foderstofvirksomheder og mellemhandlere (EFT 1998 nr.
L 208, side 43),  Rådets direktiv 1999/29/EF af 22. april 1999 om uønskede stoffer og produkter i foderstoffer (EFT 1999 nr.
L 115, side 32), senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/32/EF (EFT 2002 nr.
L 140, side 10).
