Lov om ændring af lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi (Ændring af revisionsklausul) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 506 af 12. juni 2009 om ændring af lov om folkekirkens økonomi (Etablering af permanente stiftsråd) foretages følgende ændring:
 1. I § 3 ændres »i folketingsåret 2012-13« til: »senest i folketingsåret 2014-15«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2013.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december 2012 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
