Lov om ændring af lov om mediestøtte (Tilskud til nyhedsmedier i grænselandet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1604 af 26. december 2013 om mediestøtte foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som 2. pkt.:
»Det gælder dog ikke nyhedsmedier, der henvender sig til det danske mindretal i Sydslesvig eller det tyske mindretal i Sønderjylland.« 2. I § 15 ændres »Kulturstyrelsen« til: »Slots- og Kulturstyrelsen«.
 3. § 21 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2017.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 17. maj 2017 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
