Lov om ændring af lov om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Ændring af revisionsklausul) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 181 af 28. februar 2007 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love. (Gruppesøgsmål m.v.) foretages følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 3, ændres »2010-11« til: »2013-14«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 4. april 2011 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
