Lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (Forhøjelse og ændring af bonus, forlængelse og ændring af ordningen om præmie og løntilskud til praktikvirksomheder og begrænsning af præmie og bonus for tredjelandsstatsborgere m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 775 af 24. juni 2010, som ændret ved § 23 i lov nr. 639 af 14. juni 2010, foretages følgende ændringer:
 1. I § 13 ændres to steder »§ 67 a, stk. 4,« til: »§ 67 a, stk. 3,«.
 2. I § 16, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Uddannelsesaftaler skal påbegyndes, senest 3 måneder efter at aftalen er indgået, for at medføre ret til præmie.« 3. § 16, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Præmien udgør 6.000 kr. for hver 30 dage, hvor en elev er i praktik, dog højst 18.000 kr. pr. elevansættelse.
Skoleperioder i løbet af praktikopholdet indgår ikke i opgørelsen af de 30 dage.
Ophører uddannelsesaftalen, inden eleven har været 30 dage i praktik, udbetales ikke præmie for denne periode.
Præmie for den sidste 30-dages-periode udbetales efter prøvetidens udløb.« 4. I § 16 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Ansøgning om udbetaling af præmie skal indgives til Arbejdsgivernes Elevrefusion, senest 1 år efter at arbejdsgiveren har opnået ret hertil.« 5. § 16 a, stk. 1, affattes således:
»Arbejdsgivernes Elevrefusion yder til de i § 2, stk. 1, nævnte arbejdsgivere tilskud til løn i de første 7 måneder af praktikaftalen for elever, som har praktikaftaler i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
Praktikaftaler skal påbegyndes, senest 3 måneder efter at aftalen er indgået, for at medføre ret til løntilskud.« 6. I § 16 a indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Ansøgning om udbetaling af løntilskud skal indgives til Arbejdsgivernes Elevrefusion, senest 1 år efter at arbejdsgiveren har opnået ret hertil.« 7. § 17, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bonus udgør 52.000 kr. pr. elev.
Bonus udbetales i fire lige store rater.
Arbejdsgiveren opnår efter ansøgning ret til udbetaling af første rate 90 dage efter prøvetidens udløb, såfremt uddannelsesaftalen fortsat er i kraft.
Arbejdsgiveren opnår efter ansøgning ret til de to følgende rater med intervaller på 90 dage regnet fra den første rates udbetaling, såfremt uddannelsesaftalen fortsat er i kraft.
Arbejdsgiveren opnår efter ansøgning ret til den fjerde rate 630 dage efter prøvetidens udløb, såfremt uddannelsesaftalen fortsat er i kraft.
Uddannelsesaftalen skal påbegyndes, senest 3 måneder efter at aftalen er indgået, for at medføre ret til bonus.
Bonus ydes ikke for elever, der er fyldt 25 år, og som udløser løntilskud til arbejdsgiveren i henhold til §§ 98 c-g i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 8. I § 17 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Ansøgning om udbetaling af bonus skal indgives til Arbejdsgivernes Elevrefusion, senest 1 år efter at arbejdsgiveren har opnået ret hertil.« 9. Efter § 17 indsættes:
»§ 17 a.
Det er en betingelse for at opnå præmie efter § 16 og bonus efter § 17, at eleven opfylder de betingelser, der er nævnt i § 19, stk. 2 og 3, i lov om erhvervsuddannelser og § 15, stk. 5 og 6, i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.« 10. I § 18, stk. 1, indsættes efter 2. pkt.:
»I 2011-2013 forhøjes bidraget med 290 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget i 2011-pris- og -lønniveau.« 11. § 19, stk. 2 og 3, ophæves.
 12. § 19, stk. 4, der bliver stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Undervisningsministeren kan godkende, at Arbejdsgivernes Elevrefusion kan optage lån i et pengeinstitut el.lign. til dækning af et midlertidigt likviditetsunderskud i løbet af året.
Beløbet indregnes med tillæg af renter i bidraget for det følgende år, såfremt den samlede likviditet i Arbejdsgivernes Elevrefusion efter Undervisningsministeriets vurdering nødvendiggør dette.« 13. Efter § 41 indsættes:
»§ 41 a.
Undervisningsministeren fremsætter for Folketinget forslag om revision af lovens kapitel 6 i folketingsåret 2011-12.« § 2 I lov nr. 1218 af 14. december 2009 om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Justering af præmie, løntilskud og bonus, adgang til skolepraktik og til skoleundervisning og tilskud til praktikvirksomheder) foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 2,  ophæves.
 2. § 3, stk. 6, nr. 2, der bliver stk. 5, nr. 2, affattes således:
»2) Bonus for uddannelsesaftaler, der indgås i perioden fra den 5. november 2009 til den 31. december 2010, jf. denne lovs § 1. Uddannelsesaftaler, som indgås efter den 15. november 2010, skal påbegyndes, senest 3 måneder efter at aftalen er indgået, for at medføre ret til bonus.« 3. I § 3, stk. 6, nr. 3, der bliver stk. 5, nr. 3, udgår », jf. stk. 2«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. november 2010.
 Stk. 2. § 17, stk. 2, i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, finder tilsvarende anvendelse på uddannelsesaftaler indgået fra og med den 5. november 2009, hvis prøvetiden ikke er udløbet den 15. november 2010.
 Stk. 3. De hidtil gældende bestemmelser i § 17, stk. 2, i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion som affattet ved § 1, nr. 3, i lov nr. 1218 af 14. december 2009 om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Justering af præmie, løntilskud og bonus, adgang til skolepraktik og til skoleundervisning og tilskud til praktikvirksomheder) finder fortsat anvendelse på uddannelsesaftaler indgået i perioden fra den 5. november 2009 til den 31. december 2010. For så vidt angår uddannelsesaftaler indgået efter den 15. november 2010, er det en betingelse, at aftalen påbegyndes senest 3 måneder efter aftalens indgåelse.
 Stk. 4. Arbejdsgiveren kan kun få udbetalt bonus efter enten de bestemmelser, der er nævnt i stk. 2, eller de bestemmelser, der er nævnt i stk. 3.
 Stk. 5. § 16, stk. 1, 2. pkt., § 16 a, stk. 1, 2. pkt., og § 17 a i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, § 1, nr. 5, og § 1, nr. 9, finder ikke anvendelse på uddannelsesaftaler og praktikaftaler indgået før den 15. november 2010.
Givet på Amalienborg, den 2. november 2010 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
