Lov om ændring af færdselsloven (Højere lokale hastighedsgrænser på motortrafikveje og justering af bødetaksten for hastighedsoverskridelser på visse motortrafikveje) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1386 af 11. december 2013, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 385 af 27. april 2016, foretages følgende ændringer:
 1. I § 42, stk. 4, 2. pkt., ændres »90« til: »100«.
 2. I § 118, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter »hastighedsovertrædelser på«: »motortrafikveje med en hastighedsgrænse på 100 km i timen og«.
 3. I § 118, stk. 4, indsættes efter »end«: »motortrafikveje med en hastighedsgrænse på 100 km i timen og«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 11. maj 2016 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
