Lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser (Effektivisering af sagsgangene i Tvistighedsnævnet m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 2. marts 2011, som ændret ved § 2 i lov nr. 1368 af 28. december 2011, foretages følgende ændringer:
 1. I § 19, stk. 7, ændres »stk. 3« til: »stk. 6«.
 2. I § 19, stk. 10, ændres »stk. 1, 5 og 6« til: »stk. 1, 8 og 9«.
 3. I § 34, stk. 2, nr. 6, ændres »Dansk Landbrug« til: »Landbrug & Fødevarer«.
 4. I § 34, stk. 3, ændres »3« til: »2«, og », Det Danske Handelskammer« udgår.
5. I § 35, stk. 1, nr. 10, ændres »§ 19, stk. 9« til: »§ 19, stk. 8«, og »§ 19, stk. 10, 2. pkt.« ændres til: »§ 19, stk. 9, 2. pkt.« 6. I § 35, stk. 1, nr. 18, ændres »§ 64, stk. 4« til: »§ 64, stk. 6«.
 7. § 64 affattes således:
 »§ 64. Tvistighedsnævnet nedsættes af børne- og undervisningsministeren og består af 1 formand, der skal være landsdommer, og 2 faste medlemmer, hvoraf 1 beskikkes efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og 1 efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
Stk. 2. Beskikkelse af formanden og de faste medlemmer sker for 4 år ad gangen.
Finder beskikkelse sted i løbet af en periode, gælder den dog kun til periodens udløb.
Der kan ske genbeskikkelse.
Stk. 3. Der beskikkes to stedfortrædere for hvert af de faste medlemmer, og der kan beskikkes en stedfortræder for formanden.
Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse for beskikkelse af stedfortrædere.
Den indstillende organisation træffer bestemmelse om, hvilken af de beskikkede stedfortrædere der giver møde ved et medlems forfald.
 Stk. 4. Nævnet tiltrædes for hver sag af 2 medlemmer udpeget af de forhandlingsberettigede organisationer inden for det pågældende uddannelsesområde, således at 1 medlem udpeges af arbejdsgiversiden og 1 af arbejdstagersiden.
Stk. 5. Tvistighedsnævnets møder er offentlige, medmindre nævnet i den enkelte sag beslutter det modsatte.
Formanden kan beslutte, at en sag afgøres på skriftligt grundlag.
Stk. 6. Børne- og undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Tvistighedsnævnet og Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser nærmere regler om Tvistighedsnævnets virksomhed, herunder om afholdelsen af de udgifter, der er forbundet med nævnets virksomhed, og om behandling af sager på skriftligt grundlag.« 8. § 65, stk. 1, affattes således:
»Tvistighedsnævnet kan træffe afgørelse om ophævelse af en uddannelsesaftale samt om erstatning og godtgørelse.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2012.
 Stk. 2. Beskikkelsesperioden for Tvistighedsnævnets faste medlemmer og stedfortrædere ophører på tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 5. marts 2012 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
