Lov om udstykning og salg af statslige arealer med campingpladser VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1. Formålet med denne lov er at muliggøre udstykning, arealoverførsel og salg af statsligt ejede arealer, der er bortforpagtet eller udlejet med henblik på drift af campingpladser.
 § 2. De campingpladser, der er nævnt i bilag 1, kan udstykkes og sælges med de arealer, som fremgår af bilag 2.
 Stk. 2. Arealerne kan alene udstykkes med henblik på videreførelse af den nuværende anvendelse som campingplads.
 § 3. Udstykning efter loven er ikke omfattet af forbud mod udstykning og arealoverførsel i § 8 og § 15, stk. 1, i lov om naturbeskyttelse og i § 12 i lov om skove.
 § 4. Loven træder i kraft den 1. februar 2018.
Givet på Amalienborg, den 23. januar 2018 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Esben Lunde Larsen Bilag 1 Kort over alle salgbare campingpladser:
