Lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser, lov om de gymnasiale uddannelser, lov om erhvervsuddannelser og lov om kommunal indsats for unge under 25 år (Ny udbudsmulighed på gymnasier, nyt henvisningstaxameter, afskaffelse af muligheden for at udskifte oldtidskundskab med andre fag på uddannelsen til almen studentereksamen på private gymnasier, optag på adgangskurser og grundforløb plus og sammensætning af Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 16. maj 2019, foretages følgende ændringer:
 1. I § 30, stk. 8, indsættes efter »elever«: »samt for antal elever, der har afbrudt en gymnasial uddannelse i løbet af uddannelsens første år, og som 6 måneder efter er indskrevet på en erhvervsuddannelse«.
 2. Efter § 62 a indsættes i kapitel 9:
»§ 62 b.
Børne- og undervisningsministeren kan i særlige tilfælde og for en tidsbegrænset periode godkende en institution til udbud af grundforløb i erhvervsuddannelserne.
Stk. 2. Godkendelse til udbud af grundforløb i erhvervsuddannelserne forudsætter, at der er indgået en partnerskabsaftale med en institution for erhvervsrettet uddannelse, der ligger i samme geografiske område, og som er godkendt til udbud af og har aktivitet på den pågældende uddannelse.
I partnerskabsaftalen fastsættes, hvordan det lokale uddannelsesudvalg på den omfattede institution for erhvervsrettet uddannelse skal fungere for udbuddet.
 Stk. 3. § 11 finder tilsvarende anvendelse for udbud af grundforløb i erhvervsuddannelserne.
 Stk. 4. Hvor tilskud til uddannelsen ikke følger af denne lov, følger de af lov om erhvervsuddannelser og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
 Stk. 5. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte vilkår for godkendelsen af udbuddet, herunder partnerskabsaftalen.
Stk. 6. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om partnerskabsaftaler.« § 2 I lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 597 af 16. maj 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 19 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Staten kan yde et særligt tilskud på baggrund af antal elever, der har afbrudt en gymnasial uddannelse i løbet af uddannelsens første år, og som 6 måneder efter er indskrevet på en erhvervsuddannelse.
Taksten fastsættes på finansloven.
Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte regler om betingelser for og beregning af tilskud på baggrund af henviste elever.« § 3 I lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 14. august 2019, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 indsættes i kapitel 1:
»§ 3 a.
Børne- og undervisningsministeren kan i særlige tilfælde og for en tidsbegrænset periode godkende en institution til udbud af grundforløb i erhvervsuddannelserne.
Stk. 2. Godkendelse til udbud af grundforløb i erhvervsuddannelserne forudsætter, at der er indgået en partnerskabsaftale med en institution for erhvervsrettet uddannelse, der ligger i samme geografiske område, og som er godkendt til udbud af og har aktivitet på den pågældende uddannelse.
I partnerskabsaftalen fastsættes, hvordan det lokale uddannelsesudvalg på den omfattede institution for erhvervsrettet uddannelse skal fungere for udbuddet.
 Stk. 3. Regionsrådet afgiver indstilling om udbud af grundforløb i erhvervsuddannelserne.
 Stk. 4. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte vilkår for godkendelsen af udbuddet, herunder partnerskabsaftalen.
Stk. 5. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om partnerskabsaftaler.« 2. I § 8, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter »offentlige forvaltning«: »og på institutioner for erhvervsrettet uddannelse«.
 3. I § 8, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter »offentlige forvaltning«: »og på institutioner for erhvervsrettet uddannelse«.
§ 4 I lov om de gymnasiale uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 611 af 28. maj 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 25, stk. 7, 1. pkt., udgår »7,«.
§ 5 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 957 af 17. september 2019, som ændret ved § 1 i lov nr. 1692 af 26. december 2017, § 1 i lov nr. 547 af 7. maj 2019 og § 21 i lov nr. 551 af 7. maj 2019, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 a, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, 1. pkt., ændres »erhvervsuddannelsen« til: »en erhvervsuddannelse«.
 2. I § 8 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Børne- og undervisningsministeren fastsætter endvidere efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser nærmere regler om indhold og tilrettelæggelse af adgangskurser efter § 7, herunder om, i hvilket omfang fagene kan påbegyndes mere end en gang.« 3. I § 34, stk. 2, nr. 2, ændres »Forstanderkredsen for Produktionsskoler / Produktionshøjskoler« til: »FGU Danmark«.
 4. I § 34, stk. 3, ændres »Håndværksrådet« til: »SMVdanmark«.
 5. I § 34, stk. 4, 2. pkt., udgår »samt Produktionsskoleforeningen«.
 6. I § 40, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Skoler godkendt til at udbyde grundforløb i erhvervsuddannelserne i medfør af § 62 b i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og § 3 a i lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser nedsætter dog ikke lokale uddannelsesudvalg.« 7. I § 41, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Lokale uddannelsesudvalg yder tilsvarende rådgivning til institutioner, med hvem skolen har indgået en partnerskabsaftale efter § 62 b i lov om almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og § 3 a i lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser.« § 6 I lov om kommunal indsats for unge under 25 år, jf. lovbekendtgørelse nr. 825 af 16. august 2019, som ændret ved § 3 i lov nr. 547 af 7. maj 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 15 d, stk. 2, nr. 2, indsættes som 4. pkt.:
»Oplysning om den unges afbrydelse af gymnasial uddannelse og indskrivning på en erhvervsuddannelse kan endvidere videregives uden samtykke til brug for institutionens dokumentation for udløsning af henvisningstaxameter.« § 7 I lov nr. 547 af 7. maj 2019 om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om folkeskolen, lov om vejledning om uddannelse og erhverv samt pligt til uddannelse, beskæftigelse m.v. og forskellige andre love (Styrkede erhvervsuddannelser, mere praksisfaglighed i grundskolen, uddannelsesparathedsvurdering til alle ungdomsuddannelser m.v.) foretages følgende ændringer:
 1. § 1, nr. 14, ophæves.
 2. I § 10, stk. 3, ændres »nr. 11-14« til: »nr. 11-13«.
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2020. jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 5, nr. 2, træder i kraft den 1. juli 2020.
 Stk. 3.  § 1, nr. 1, § 2 og § 6 træder i kraft den 1. januar 2021.
 Stk. 4. § 1, nr. 1, og § 2 finder anvendelse for elever, der har påbegyndt en gymnasial uddannelse i august 2020.
 Stk. 5. § 4 finder ikke anvendelse for elever på en institution efter lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser, der har påbegyndt uddannelsen til almen studentereksamen på en sådan institution før den 1. august 2020. For disse elever finder den hidtil gældende bestemmelse i § 25, stk. 7, i lov om de gymnasiale uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 611 af 28. maj 2019, fortsat anvendelse.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december 2019 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
