Bekendtgørelse af lov om Handelsflådens Velfærdsråd Herved bekendtgøres lov nr. 253 af 25. april 1990 med de ændringer, der følger af lov nr. 212 af 28. marts 2001, lov nr. 304 af 30. april 2003, § 4 i lov nr. 622 af 14. juni 2011 og § 66 i lov nr. 1231 af 18. december 2012.
 § 1. Der oprettes en privat selvejende institution, Handelsflådens Velfærdsråd.
Stk. 2. Handelsflådens Velfærdsråd har til opgave at varetage og fremme foranstaltninger om søfarendes velfærd til søs og under ophold i havn såvel i ind- som udland, herunder praktisk bistand til personer, der er efterladt på skibe, jf. § 10 a, stk. 1, i sømandsloven.1) Stk. 3. Herudover kan Handelsflådens Velfærdsråd udføre andre opgaver, som er forenelige med de i stk. 2 nævnte opgaver.
§ 2. Handelsflådens Velfærdsråd ledes af et råd og en direktion.
De søfarendes og redernes organisationer skal være repræsenteret i rådet.
 § 3. De nærmere regler om Handelsflådens Velfærdsråd og dets virksomhed fastsættes af rådet i vedtægter, der godkendes af erhvervs- og vækstministeren.
 § 4. Rådet ansætter direktionen og er ansvarlig for, at velfærdsrådets virksomhed udføres forsvarligt i overensstemmelse med loven og vedtægterne.
 Stk. 2. Direktionen varetager den daglige ledelse i overensstemmelse med rådets anvisninger.
Stk. 3. Ved varetagelsen af opgaverne, jf. § 1, stk. 2, disponerer Handelsflådens Velfærdsråd selvstændigt over de i medfør af § 5 tilvejebragte midler.
Dette er også tilfældet med andre midler, som tilføres velfærdsrådet.
 Stk. 4. Velfærdsrådets ledelse er efter anmodning pligtig at meddele erhvervs- og vækstministeren enhver oplysning angående velfærdsrådets forhold.
 Stk. 5. Handelsflådens Velfærdsråd aflægger regnskab efter årsregnskabsloven.
§ 5. Midlerne til velfærdsarbejdet tilvejebringes ved en afgift, der betales for hver søfarende, der er forhyret på et dansk handelsskib, herunder skibsførere, og som er forsikret mod følger af ulykkestilfælde i henhold til lov om arbejdsskadeforsikring.
Afgiften påhviler rederen og den søfarende med hver 70 øre pr. dag.
For søfarende på skibe, som er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, betaler rederen dog en afgift på 200 øre pr. dag.
 Stk. 2. Rådet fastsætter betalingen for særlige ydelser.
§ 6. Erhvervs- og vækstministeren fastsætter nærmere regler om opkrævning af afgiften og kan herunder pålægge rederen at tilbageholde det beløb, der påhviler den søfarende, i hyren eller i andre lignende ydelser.
Der er udpantningsret for de beløb, der påhviler rederen og den søfarende.
 § 7. Erhvervs- og vækstministeren kan efter forhandling med de berørte organisationer for ejere af fiskeskibe og for fiskere og efter indhentet udtalelse fra Handelsflådens Velfærdsråd fastsætte, i hvilket omfang søfarende på fiskeskibe skal være omfattet af nærværende lov.
 § 8. Henlægger erhvervs- og vækstministeren sine beføjelser efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
§ 8 a.
Erhvervs- og vækstministeren kan fastsætte regler om, at skriftlig kommunikation til og fra myndigheder om forhold, som er omfattet af denne lov eller af regler udstedt i medfør af denne lov, skal foregå digitalt.
 Stk. 2. Erhvervs- og vækstministeren kan fastsætte nærmere regler om digital kommunikation, herunder om anvendelse af bestemte it-systemer, særlige digitale formater og digital signatur el.lign.
 Stk. 3. En digital meddelelse anses for at være kommet frem, når den er tilgængelig for adressaten for meddelelsen.
§ 8 b.
Erhvervs- og vækstministeren kan fastsætte regler om, at myndighederne kan udstede afgørelser og andre dokumenter efter denne lov eller efter regler udstedt i medfør af denne lov uden underskrift, med maskinelt eller på tilsvarende måde gengivet underskrift eller under anvendelse af en teknik, der sikrer entydig identifikation af den, som har udstedt afgørelsen eller dokumentet.
Sådanne afgørelser og dokumenter sidestilles med afgørelser og dokumenter med personlig underskrift.
 Stk. 2. Erhvervs- og vækstministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser og andre dokumenter, der udelukkende er truffet eller udstedt på grundlag af elektronisk databehandling, kan udstedes alene med angivelse af den pågældende myndighed som afsender.
§ 9. Tidspunktet for lovens ikrafttræden bestemmes af erhvervs- og vækstministeren.2) Stk. 2. Samtidig ophæves lov om velfærdsforanstaltninger for søfarende, jf. lovbekendtgørelse nr. 576 af 29. september 1988.
 § 10. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 212 af 28. marts 2001 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 2001.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de ændringer, der følger af de særlige grønlandske forhold.
 Lov nr. 304 af 30. april 2003 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 622 af 14. juni 2011 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2011, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. (Udeladt).3) § 7 (Udeladt).4) Lov nr. 1231 af 18. december 2012 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 69 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2013.
 Stk. 2. Administrative forskrifter, der er udstedt i medfør af de hidtidige bestemmelser, vedbliver at være i kraft, indtil de ændres eller ophæves.
§ 70 Stk. 1. §§ 1-39, 41-50 og 53-68 gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2. (Udeladt).5) Stk. 3. (Udeladt).6) Stk. 4. §§ 1-10, 17, 18, 23, 29, 35-39, 41-44, 49, 50, 54, 58-63, 65 og 66 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
Stk. 5. (Udeladt).7) Søfartsstyrelsen, den 17. januar 2014 Birgit Sølling Olsen / Alexander Milan 1) Sømandslovens titel er i dag lov om søfarendes ansættelsesforhold m.v.
 2) Loven blev sat i kraft den 1. januar 1991, jf. bekendtgørelse nr. 761 af 15. november 1990.
 3) Stk. 2 omhandler sømandsbeskatningsloven.
 4) § 7 omhandler lov om skibes besætning, lov om søfarendes ansættelsesforhold m.v. og lov om sikkerhed til søs.
 5) Stk. 2 omhandler lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.
 6) Stk. 3 omhandler forskellige andre love.
 7) Stk. 5 omhandler lov om finansiel stabilitet og lov om statsligt kapitalindskud i kreditinstitutter.
