 Lov om ændring af lov om vejledning om uddannelse og erhverv samt pligt til uddannelse, beskæftigelse m.v.
(Uddannelsesparathedsvurdering) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om vejledning om uddannelse og erhverv samt pligt til uddannelse, beskæftigelse m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1097 af 28. september 2017, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 g, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»De forudsætninger for at blive vurderet uddannelsesparat, der er nævnt i 1. pkt, suppleres med en tværgående vurdering af elevens praksisfaglige kompetencer.« 2. I § 2 g, stk. 2, 3. pkt., ændres »sociale og personlige« til: »sociale, personlige og praksisfaglige«.
 3. I § 2 i indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
»2) Procedurer og kriterier for de praksisfaglige forudsætninger, som indgår i den tværgående vurdering.« Nr. 2-6 bliver herefter nr. 3-7.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 2018.
