Lov om akutjob og jobpræmie til arbejdsgivere VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Anvendelsesområde § 1. Loven finder anvendelse på ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, hvis dagpengeret udløber inden for højst 13 uger i perioden fra den 1. oktober 2012 til den 1. april 2013 og senest den 30. juni 2013.
Akutjob og fortrinsadgang hos offentlige arbejdsgivere § 2. Private og offentlige arbejdsgivere kan opslå ordinære stillinger af mindst 13 ugers varighed som akutjob ved registrering i Beskæftigelsesministeriets jobbank, Jobnet.dk.
Det skal fremgå tydeligt af opslaget, at stillingen opslås, med henblik på at ledige omfattet af § 1 kan søge stillingen.
Ordet akutjob skal indgå i opslaget.
 Stk. 2. Offentlige arbejdsgivere kan give kvalificerede ledige omfattet af § 1 fortrinsadgang til stillinger, der opslås som akutjob, jf. stk. 1.
Stk. 3. En ledig, der søger et akutjob, skal på ansøgningstidspunktet ved en skriftlig erklæring fra arbejdsløshedskassen over for arbejdsgiveren dokumentere, at den pågældende på erklæringstidspunktet opfylder betingelserne i § 1. Erklæringen må højst være 4 uger gammel regnet fra udstedelsestidspunktet.
Arbejdsgiveren har ret til at få en kopi af erklæringen.
Jobpræmie til arbejdsgivere § 3. Arbejdsgivere bortset fra statslige arbejdsgivere, der ansætter ledige omfattet af § 1 i akutjob, har, hvis betingelserne i stk. 2 er opfyldt, ret til en jobpræmie på op til 25.000 kr.
Jobpræmien udgør 12.500 kr., hvis ansættelsesforholdet har en varighed på mindst 26 uger, og yderligere 12.500 kr., hvis ansættelsesforholdet har en samlet varighed på mindst 52 uger.
Stk. 2. Det er en betingelse, at 1) stillingen har været opslået som akutjob, jf. § 2, stk. 1, 2) en ledig omfattet af § 1 har været ansat i stillingen, 3) ansættelsesforholdet ikke har været afbrudt, 4) den gennemsnitlige arbejdstid opgjort for hver enkelt periode på 26 ugers ansættelse har været mindst 32 timer om ugen og 5) ansættelsesforholdet er påbegyndt senest den 1. juli 2013.
 § 4. Hvis ansættelse i et akutjob af en varighed på mere end 13 uger, men mindre end 26 uger, forlænges, inden ansættelsen udløber, således at ansættelsen får en varighed på 26 uger eller mere, kan ansættelsen give ret til jobpræmie, jf. § 3.
§ 5. Arbejdsgiveren ansøger den ansattes arbejdsløshedskasse om udbetaling af jobpræmie.
Hvis den ansatte ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse på ansøgningstidspunktet, indsendes ansøgningen til den arbejdsløshedskasse, der har udstedt erklæringen efter § 2, stk. 3. Arbejdsløshedskassen kontrollerer, at betingelserne i § 3 for ret til jobpræmie er opfyldt, og træffer afgørelse herom.
Stk. 2. Arbejdsgiveren skal ved ansøgningen om jobpræmie på tro og love erklære, at stillingen har været opslået som akutjob efter § 2, stk. 1. Arbejdsgiveren skal endvidere vedlægge dokumentation for ansættelsens varighed, omfang og påbegyndelsestidspunkt og for, at ansættelsesforholdet ikke har været afbrudt.
Arbejdsgiveren vedlægger desuden kopi af erklæringen, jf. § 2, stk. 3, om, at den ansatte er omfattet af § 1.
Stk. 3. Ansøgning kan tidligst indgives efter 26 ugers ansættelse, og senest 13 uger efter at perioden på 26 uger eller 52 uger, jf. § 3, stk. 1, udløber.
Hvis ansættelsen i et akutjob ophører efter 26 uger, men inden 52 uger, regnes ansøgningsfristen, jf. 1. pkt., fra tidspunktet for ansættelsens ophør.
Stk. 4. Arbejdsløshedskassen kan ved brug af personnummer til brug for administrationen af jobpræmieordningen efter denne lov få terminaladgang til indkomstregisteret til oplysninger om løn, arbejdstid, tidspunkt for ansættelsens start og ophørstidspunkt, jf. § 7, stk. 1, i lov om et indkomstregister.
Oplysningerne skal vedrøre egne medlemmer eller tidligere medlemmer, der har fået udstedt en erklæring efter § 2, stk. 3, som er eller har været ansat i et akutjob, jf. § 2, stk. 1, og for hvem arbejdsgiveren søger om udbetaling af en jobpræmie, jf. § 3. Oplysningerne er undergivet tavshedspligt i arbejdsløshedskasserne.
Finansiering § 6. Staten yder 100 pct. refusion af en arbejdsløshedskasses udgifter til jobpræmie efter § 3. Ved udbetaling af refusion finder § 79 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og regler, der er fastsat i medfør heraf, tilsvarende anvendelse.
Tilbagebetaling § 7. En arbejdsgiver, der uberettiget har modtaget jobpræmie fra arbejdsløshedskassen, skal betale præmiebeløbet tilbage, hvis udbetalingen skyldes arbejdsgiverens urigtige oplysninger eller fortielser, eller hvis arbejdsgiveren i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelsen af beløbet var uberettiget.
 Stk. 2. Hvis jobpræmien er udbetalt med urette, jf. stk. 1, har arbejdsløshedskassen ret til refusion, medmindre udbetalingen skyldes arbejdsløshedskassens fejl, eller arbejdsløshedskassen vidste eller burde vide, at udbetalingen var uretmæssig.
Tilsyn § 8. Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen fører tilsyn med arbejdsløshedskassernes udbetaling af jobpræmie.
Reglerne i kapitel 14 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og regler udstedt med hjemmel heri finder tilsvarende anvendelse.
Klagemuligheder § 9. Arbejdsløshedskassens afgørelser efter denne lov kan indbringes for Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, inden 4 uger efter at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Klagen sendes til arbejdsløshedskassens hovedledelse, der vurderer sagen på ny.
Fastholder arbejdsløshedskassens hovedledelse helt eller delvis afgørelsen, sendes sagens akter til Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg, og klageren underrettes samtidig herom.
Beskæftigelsesudvalgets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2. Chefen for Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af klagefristen i stk. 1, når der er særlig grund hertil.
Ikrafttrædelse § 10. Loven træder i kraft den 8. november 2012.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på stillinger, der opslås den 24. oktober 2012 eller senere.
 Stk. 3. Lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
Givet på Amalienborg, den 7. november 2012 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
