Lov om ændring af sundhedsloven (Specialiseret behandling på Øfeldt Centret) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 913 af 13. juli 2010, som ændret ved § 2 i lov nr. 1546 af 21. december 2010, foretages følgende ændring:
 1. I § 79 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Regionsrådet yder tillige specialiseret ambulant behandling til henviste patienter, der har bopæl i de regioner, hvor afdelinger af Øfeldt Centret er beliggende.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2012.
Givet på Christiansborg Slot, den 18. april 2011 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
