Bekendtgørelse af lov om Ligebehandlingsnævnet Herved bekendtgøres lov om Ligebehandlingsnævnet, jf. lov nr. 387 af 27. maj 2008 med de ændringer, der følger af lov nr. 530 af 11. juni 2012.
Kapitel 1 Kompetence og organisation § 1. Ligebehandlingsnævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af køn, race, hudfarve, religion eller tro, politisk anskuelse, seksuel orientering, alder, handicap eller national, social eller etnisk oprindelse, jf. stk. 2-5.
 Stk. 2. Nævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af køn efter:
 1) §§ 2, 2 a og 2 b i lov om ligestilling af kvinder og mænd.
 2) Lov om lige løn til mænd og kvinder.
 3) Lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v.
 4) Lov om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger.
 5) Lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel.
 Stk. 3. Nævnet behandler klager over forskelsbehandling på grund af race, hudfarve, religion eller tro, politisk anskuelse, seksuel orientering, alder, handicap eller national, social eller etnisk oprindelse efter lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
 Stk. 4. Nævnet behandler endvidere klager over forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse efter lov om etnisk ligebehandling.
 Stk. 5. Ligebehandlingsnævnet kan behandle klager fra en lønmodtager om brud på bestemmelser i kollektive overenskomster, der indeholder tilsvarende pligt til ligebehandling eller lige løn som lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v., jf. denne lovs § 1, stk. 9, lov om lige løn til mænd og kvinder, jf. denne lovs § 1, stk. 5, eller lov om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger, jf. denne lovs § 2, eller tilsvarende pligt til ikkeforskelsbehandling som lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v., jf. denne lovs § 1, stk. 6 og 7, hvis lønmodtageren godtgør, at vedkommende faglige organisation ikke agter at iværksætte fagretlig behandling af kravet.
 § 2. Nævnet kan tilkende godtgørelse og underkende afskedigelse, i det omfang det følger af de love og kollektive overenskomster, der er nævnt i § 1, stk. 2-5.
 § 3. Nævnet består af 1 formand, 2 næstformænd og 9 øvrige medlemmer.
Stk. 2. Formanden skal være landsdommer eller præsident eller vicepræsident for Sø- og Handelsretten.
Næstformændene skal være byretsdommere.
Formanden og næstformændene beskikkes af beskæftigelsesministeren efter udpegning af vedkommende retspræsident.
Begge køn skal være repræsenteret i nævnets formandskab.
Stk. 3. De øvrige medlemmer af nævnet udpeges af beskæftigelsesministeren.
Heraf indstiller social- og integrationsministeren 3 medlemmer og ministeren for ligestilling og kirke 3 medlemmer.
Nævnets medlemmer skal have bestået juridisk kandidateksamen og udpeges blandt personer, der har særligt kendskab til kønsligestillingslovgivningen, lovgivningen om ligebehandling af alle uanset race eller etnisk oprindelse eller lovgivningen om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet samt kendskab til forholdene på arbejdsmarkedet.
Nævnets medlemmer skal være uafhængige af den indstillende og den udpegende myndighed.
Der skal sikres en ligelig kønsfordeling blandt medlemmerne af nævnet.
Stk. 4. Medlemmerne af nævnet udpeges for 3 år ad gangen.
Genudpegelse kan finde sted.
 Stk. 5. Beskæftigelsesministeren kan udpege et antal suppleanter for de medlemmer, der er udpeget efter stk. 3. Udpegningen sker i overensstemmelse med stk. 3 og 4.
 Stk. 6. Beskæftigelsesministeren fastsætter nævnets forretningsorden efter forhandling med social- og integrationsministeren og ministeren for ligestilling og kirke.
 § 4. Nævnet kan ikke behandle klager, der kan indbringes for en anden forvaltningsmyndighed, før denne har truffet afgørelse i sagen.
 Stk. 2. Nævnet kan ikke behandle sager, der verserer ved domstolene.
 Stk. 3. Så længe en sag verserer ved nævnet, kan sagens parter ikke anlægge sagen ved domstolene.
Kapitel 2 Klagebehandling § 5. Ankestyrelsen stiller sekretariat til rådighed for nævnet.
Stk. 2. Sekretariatet forbereder nævnets behandling af klager.
Klagerne behandles på skriftligt grundlag.
Stk. 3. Sekretariatet kan anmode sagens parter om at medvirke til sagens oplysning.
Hvis en part ikke efterkommer anmodningen inden den fastsatte frist, fastsættes en ny frist.
Hvis opfordringen til at svare ikke efterkommes, kan nævnet beslutte, at sagen kan afgøres på det foreliggende grundlag.
§ 6. Ved behandling af en klage i nævnet deltager 1 medlem af formandskabet og 2 øvrige nævnsmedlemmer.
Nævnets afgørelse træffes ved stemmeflerhed.
 Stk. 2. Formanden kan beslutte, at der skal deltage yderligere 2 nævnsmedlemmer ved behandlingen af principielle sager.
 § 7. Nævnet kan indhente erklæringer fra sagkyndige i forbindelse med behandlingen af en klage.
 Stk. 2. Ved behandling af sager om brud på bestemmelser i kollektive overenskomster, jf. § 1, stk. 5, skal nævnet indhente en udtalelse fra den pågældende overenskomsts parter, inden der træffes afgørelse.
 § 8. Nævnet kan afvise at behandle en klage, som ikke skønnes egnet til behandling ved nævnet.
 Stk. 2. Nævnet kan afvise at behandle en klage, hvis det er åbenbart, at der ikke kan gives klageren medhold i sagen.
Stk. 3. Nævnet kan delegere sin kompetence efter stk. 1 og stk. 2 til sekretariatet.
Nærmere regler herom fastsættes i nævnets forretningsorden.
 § 9. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2. Nævnets afgørelser protokolleres og offentliggøres i anonymiseret form.
Begrundelsen for afgørelsen skal fremgå af protokollatet.
Er en beslutning ikke enstemmig, indføres oplysning om stemmeafgivningen og begrundelse for stemmeafgivningen.
 § 10. Nævnet kan bestemme, at en sag, hvori der er truffet afgørelse, skal genoptages, hvis særlige grunde taler derfor.
§ 11. Klageren kan tilbagekalde sin klage, indtil der er truffet afgørelse i sagen.
Hvis den indklagede under sagsbehandlingen opfylder klagerens krav, eller hvis der indgås forlig mellem parterne om en endelig afgørelse af sagen, bortfalder sagen.
 § 12. Når nævnet har truffet afgørelse i en klagesag, underretter sekretariatet parterne om muligheden for at indbringe sagen for domstolene.
 Stk. 2. Hvis nævnets afgørelser og forlig, som er indgået for nævnet, ikke efterleves, skal nævnet på klagerens anmodning og på dennes vegne indbringe sagen for domstolene.
 § 13. Nævnet afgiver en gang årligt en beretning om sin virksomhed.
Kapitel 3 Ikrafttræden m.v.
 § 14. Loven træder i kraft den 1. januar 2009.
 Stk. 2. Formanden for nævnet udpeges første gang for en periode på 4 år.
 Stk. 3. Sager, der er indbragt for Ligestillingsnævnet eller Klagekomiteen for Etnisk Ligebehandling på tidspunktet for denne lovs ikrafttræden, overføres til videre behandling i nævnet.
§§ 15-17. (Udeladt) § 18. (Ophævet) § 19. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 530 af 11. juni 20121) (Chikanesager, udpegning af formandskabet m.m.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2012.
Beskæftigelsesministeriet, den 3. september 2012 Mette Frederiksen / Pernille Christensen 1) Lovændringen vedrører § 1, § 3, § 5, § 8 og § 18.
