Lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det offentlige (Udskydelse af forældelse som følge af utilstrækkelig funktionalitet i Et Fælles Inddrivelsessystem) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, jf. lovbekendtgørelse nr. 29 af 12. januar 2015, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 18 indsættes før overskriften før § 19:
»Udskydelse af forældelse § 18 a.
For fordringer inklusive renter, gebyrer og andre omkostninger, der er under inddrivelse hos restanceinddrivelsesmyndigheden den 19. november 2015 eller senere, regnes forældelsesfristen tidligst fra den 20. november 2018.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 19. november 2015.
 Stk. 2. Loven finder ikke anvendelse på fordringer, der ved lovens ikrafttræden er forældet.
Givet på Amalienborg, den 17. november 2015 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
