Lov om ændring af lov om afgift af elektricitet1) (Lempelse af elafgift for forlystelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 1165 af 1. september 2016, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 578 af 4. maj 2015, foretages følgende ændring:
1. I bilag 1 udgår »Forlystelser, herunder teaterforestillinger, biografforestillinger m.v.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2017.
Givet på Christiansborg Slot, den 13. december 2016 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Karsten Lauritzen 1) Loven har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2015/1535/EU om en informationsprocedure med hensyn til tekniske forskrifter samt forskrifter for informationssamfundets tjenester (kodifikation).
