Lov om ændring af lov om godkendelse og syn af køretøjer1) (Gebyr og tilsyn med toldsyn, øgede beføjelser ved vejsidesyn m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om godkendelse og syn af køretøjer, jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 24. september 2012, som ændret ved § 2 i lov nr. 385 af 27. april 2016, foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til lovens titel affattes således:
»1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2014/45/EU af 3. april 2014 om periodisk teknisk kontrol med motorkøretøjer og påhængskøretøjer dertil og om ophævelse af direktiv 2009/40/EF, EU-Tidende 2014, nr.
L 127, side 51, og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2014/47/EU af 3. april 2014 om syn ved vejsiden af erhvervskøretøjer, der kører på Unionens område, og om ophævelse af direktiv 2000/30/EF, EU-Tidende 2014, nr.
L 127, side 134, og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/68/EF af 24. september 2008 om indlandstransport af farligt gods, EU-Tidende 2008, nr.
L 260, side 13.« 2. I § 2, stk. 2, ændres »færdselsloven eller forskrifter, der er udfærdiget i medfør af færdselsloven« til: »denne lov eller færdselsloven eller forskrifter udfærdiget i medfør af disse love«.
 3. I § 5 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Transportministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte regler om tilladelse til, at synsvirksomhederne kan udføre toldsyn, herunder om vilkår for tilladelsen.« 4. I § 10, stk. 1, ændres »syns- og omsynsvirksomhederne« til: »synsvirksomhederne«.
 5. I § 10, stk. 2, ændres »syns- eller omsynsvirksomheden« til: »synsvirksomheden omfattet af tilsynet nævnt i stk. 1«.
 6. I § 10, stk. 3, ændres »syns- og omsynsvirksomhederne« til: »synsvirksomhederne«.
 7. I § 10 a, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »syns- og omsynsvirksomheder« til: »synsvirksomheder«.
 8. I § 11, stk. 1, ændres »syns- eller omsynsvirksomhed« til: »synsvirksomhed«.
 9. I § 11 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Medvirker fremstilleren af et køretøj under syn ikke til Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens kontrol efter stk. 1, kan styrelsen stille godkendelsen af køretøjet i bero, indtil kontrollen er udført.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 10. I § 11, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres »tilsyn med synsvirksomheder og omsynsvirksomheder, indtil 4 uger efter at et erhvervskøretøj er blevet synet eller omsynet i en syns- eller omsynsvirksomhed« til: »tilsyn med synsvirksomheder, indtil 4 uger efter at et erhvervskøretøj er blevet synet, omsynet eller toldsynet«.
 11. § 11, stk. 3, ophæves.
 12. Efter § 11 indsættes:
»§ 11 a.
Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen kan, herunder som led i styrelsens tilsyn med synsvirksomhederne, foretage syn af erhvervskøretøjer ved vejsiden og i den forbindelse anvise og ledsage køretøjer til et kontrolsted.
Stk. 2. Transportministeren kan fastsætte nærmere regler om Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens adgang til at anvise og ledsage erhvervskøretøjer efter stk. 1, herunder om indretning og afmærkning af køretøjer og kontrolsteder, og om krav til de synsinspektører, der skal anvise køretøjer til kontrol.« 13. I § 13 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Med bøde straffes den fører af et erhvervskøretøj, der ikke efterkommer Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens anvisninger ved vejsidesyn efter § 11 a, stk. 1.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 14. I § 15, stk. 1, 1. pkt., ændres »syn eller omsyn« til: »syn, omsyn eller toldsyn«.
 15. I § 15, stk. 3, ændres »syns- og omsynsaktiviteter« til: »syns-, omsyns- og toldsynsaktiviteter«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2020, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Transportministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelse af lovens § 1, nr. 9.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. december 2019 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Benny Engelbrecht 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2014/47/EU af 3. april 2014 om syn ved vejsiden af erhvervskøretøjer, der kører på Unionens område, og om ophævelse af direktiv 2000/30/EF, EU-Tidende 2014, nr.
L 127, side 134.
