Lov om ændring af økologiloven og lov om hold af dyr (Indførelse af mulighed for rekvireret vejledning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I økologiloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 4. januar 2017, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 20 indsættes i kapitel 5:
»Rekvireret vejledning § 20 a.
Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling kan fastsætte regler om rekvireret vejledning vedrørende fødevarer på et område, der er omfattet af denne lov eller regler udstedt i medfør af loven.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om betaling til hel eller delvis dækning af de faktiske omkostninger forbundet med vejledning efter stk. 1.« § 2 I lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 1 af 2. januar 2019, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 57 indsættes i kapitel 11:
»§ 57 a.
Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling kan fastsætte regler om rekvireret vejledning på et område, der er omfattet af denne lov eller regler udstedt i medfør af loven.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om betaling til hel eller delvis dækning af de faktiske omkostninger forbundet med vejledning efter stk. 1.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2020.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 2 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. december 2019 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
