Lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og forskellige andre love (Ophævelse af godkendelseskravet for små kommunale fællesskaber) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 2 af 4. januar 2018, foretages følgende ændringer:
 1. I § 60, stk. 1, indsættes efter »Ankestyrelsen«: », jf. dog § 60 a«.
 2. Efter § 60 indsættes:
»§ 60 a.
Aftaler om kommunale fællesskaber, jf. § 60, stk. 1, der opfylder kriterierne i revisorlovens § 1 a, stk. 1, nr. 4, kræver ikke godkendelse fra Ankestyrelsen. § 60, stk. 2 og 3, gælder ikke for sådanne aftaler.
Stk. 2. Aftaler omfattet af stk. 1 kan ophæves på de vilkår, der er indeholdt i aftalen, når et flertal af deltagerne beslutter det.
En deltager kan udtræde af en sådan aftale på de vilkår, der er indeholdt i aftalen.
 Stk. 3. Deltagerne orienterer inden for rimelig tid Ankestyrelsen om indgåelse, ophævelse og udtræden af aftaler omfattet af stk. 1.
Stk. 4. I aftaler omfattet af stk. 1 kan der kun fastsættes vilkår om, at det kommunale fællesskab yder diæter og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste efter reglerne i § 16 a, stk. 2 og 3, til medlemmerne af fællesskabets styrende organ for deltagelse i møder i forbindelse med varetagelse af hvervet.« § 2 I lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 1295 af 15. november 2013, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1665 af 26. december 2017, foretages følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 1, nr. 1, ændres »godkendt i henhold til« til: »omfattet af«.
§ 3 I beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 314 af 3. april 2017, foretages følgende ændring:
 1. I § 10, stk. 3, ændres »skal godkendes af den kommunale tilsynsmyndighed, jf.« til: »er omfattet af«.
§ 4 I lov nr. 293 af 28. april 1997 om overdragelse af Aalborg og Odense Lufthavne foretages følgende ændring:
 1. I § 2 ændres »de kommunale tilsynsmyndigheder samt af trafikministeren« til: »den kommunale tilsynsmyndighed efter §§ 60 og 60 a i lov om kommunernes styrelse og af transport-, bygnings- og boligministeren«.
§ 5 I lov om havne, jf. lovbekendtgørelse nr. 457 af 23. maj 2012, som ændret ved § 3 i lov nr. 658 af 8. juni 2016, foretages følgende ændring:
 1. § 6, stk. 3, 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Den kommunale tilsynsmyndighed godkender efter §§ 60 og 60 a i lov om kommunernes styrelse aftaler om et kommunalt fællesskab om drift af en eller flere havne.
Sådanne aftaler skal også godkendes af transport-, bygnings- og boligministeren.« § 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2018.
Stk. 2. § 1 finder ikke anvendelse på anmodninger efter § 60 i lov om kommunernes styrelse, der er modtaget af Ankestyrelsen før lovens ikrafttræden.
For sådanne anmodninger finder de hidtil gældende regler anvendelse.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
