Lov om ændring af lov om miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler (Nedsættelse af miljøbidrag) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler, jf. lovbekendtgørelse nr. 867 af 3. juli 2015, foretages følgende ændring:
1. I § 3 ændres »101 kr.« til: »84 kr.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2017.
Givet på Amalienborg, den 7. februar 2017 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
