Lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag (Indførelse af forvaltningsrevision m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 203 af 25. februar 2013, som ændret ved § 6 i lov nr. 895 af 4. juli 2013, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse samt befordringsudgifter« til: »lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse«.
 2. § 3, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 3. I § 25 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Revisionen foretages i overensstemmelse med § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2014.
 Stk. 2. Loven har virkning fra og med regnskabsåret 2014.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. december 2013 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
