Lov om ændring af regionsloven (Indførelse af dispensationsadgang til regioners nedsættelse af stående udvalg) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab (regionsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1401 af 1. november 2010, som ændret ved § 2 i lov nr. 510 af 6. juni 2007, § 2 i lov nr. 606 af 14. juni 2011 og § 2 i lov nr. 387 af 24. april 2012, foretages følgende ændring:
 1. I § 36, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »den i § 13 nævnte«: », herunder om, at den umiddelbare forvaltning kan henlægges til stående udvalg«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2012.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 18. juni 2012 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
