Lov om ændring af lov om Ligebehandlingsnævnet (Chikanesager, udpegning af formandskabet m.m.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 387 af 27. maj 2008 om Ligebehandlingsnævnet foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, nr. 1, indsættes efter »§§ 2«: », 2 a«.
 2. § 1, stk. 2, nr. 5, ophæves.
 Nr. 6 bliver herefter nr. 5.
 3. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Formanden skal være landsdommer eller præsident eller vicepræsident for Sø- og Handelsretten.
Næstformændene skal være byretsdommere.
Formanden og næstformændene beskikkes af beskæftigelsesministeren efter udpegning af vedkommende retspræsident.
Begge køn skal være repræsenteret i nævnets formandskab.« 4. § 5, stk. 4, ophæves.
 5. § 8 affattes således:
 »§ 8. Nævnet kan afvise at behandle en klage, som ikke skønnes egnet til behandling ved nævnet.
 Stk. 2. Nævnet kan afvise at behandle en klage, hvis det er åbenbart, at der ikke kan gives klageren medhold i sagen.
Stk. 3. Nævnet kan delegere sin kompetence efter stk. 1 og stk. 2 til sekretariatet.
Nærmere regler herom fastsættes i nævnets forretningsorden.« 6. § 18 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2012.
Givet på Fredensborg Slot, den 11. juni 2012 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
