Lov om ændring af lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold, lov om elforsyning, lov om varmeforsyning og selskabsskatteloven (Hjemmel til forberedelse og implementering af justeret økonomisk regulering af vandsektoren, mindre, forbrugerejede vandselskabers mulighed for at udtræde af den økonomiske regulering og skattepligt m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet § 1 I lov nr. 469 af 12. juni 2009 om vandsektorens organisering og økonomiske forhold, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 132 af 16. februar 2016 og senest ved § 4 i lov nr. 662 af 8. juni 2017, foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel indsættes efter »forhold«: »(vandsektorloven)«.
 2. § 2, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Loven omfatter vandselskaber, der forsyner eller har til formål at forsyne mindst ti ejendomme, og som falder ind under en af følgende kategorier:
 1) Vandselskaber, som helt eller delvis, direkte eller indirekte er eller efter den 1. januar 2010 har været ejet af en kommune.
 2) Vandselskaber, som ikke er omfattet af nr. 1, og som i 2 på hinanden følgende år har haft en årlig debiteret vandmængde på mindst 800.000 m3.
 3) Vandselskaber, som ikke er omfattet af nr. 1 eller 2, og som i 2 på hinanden følgende år har haft en årlig debiteret vandmængde på mindst 200.000 m3.
 Stk. 2. Et vandselskab er omfattet af stk. 1, hvis det enkeltvis eller sammen med andre vandselskaber af samme forsyningsart, som helt eller delvis, direkte eller indirekte har samme ejerkreds, overskrider de i stk. 1 angivne grænser.
Stk. 3. Et vandselskab er omfattet af stk. 1, nr. 2 eller 3, fra tidspunktet for fusion, hvis et eller flere af de fusionerende selskaber var omfattet af loven før fusionen.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 4-8.
 3. I § 2, stk. 3, der bliver stk. 5, indsættes før »§ 4, stk. 4,«: »§ 2, stk. 6, § 3 a, stk. 2,«.
 4. § 2, stk. 4, der bliver stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Et vandselskab skal skriftligt anmelde det til Forsyningssekretariatet, når 1) vandselskabet opfylder betingelserne for at være omfattet af stk. 1, 2) vandselskabet i et kalenderår overskrider grænsen i stk. 1, nr. 2 eller 3, eller 3) vandselskabet hidtil har været omfattet af stk. 1, nr. 2 eller 3, og får helt eller delvis, direkte eller indirekte kommunalt ejerskab, jf. stk. 1, nr. 1.« 5. I § 2, stk. 5, der bliver stk. 7, ændres »stk. 4« til: »stk. 6«.
 6. I § 2, stk. 6, der bliver stk. 8, indsættes som nr. 5:
»5) Forbrugerejet vandselskab: Et vandselskab, der udelukkende er direkte eller indirekte ejet af de tilknyttede forbrugere med tinglyst adkomst til fast ejendom i vandselskabets forsyningsområde.« 7. § 3, stk. 1, affattes således:
»Forsyningssekretariatet undtager efter ansøgning et vandselskab fra bestemmelserne i kapitel 2 om benchmarking, kapitel 3 om indtægtsrammer m.v. og § 10 om betaling til Forsyningssekretariatet, såfremt ansøgeren er omfattet af § 2, stk. 1, nr. 2 eller 3, og dokumenterer, at de af ansøgeren helt eller delvis, direkte eller indirekte ejede vandselskaber i de seneste 3 på hinanden følgende år har haft en debiteret vandmængde på mindre end 200.000 m3 årligt.« 8. § 3, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 9. Efter § 3 indsættes i kapitel 1:
»§ 3 a.
Forsyningssekretariatet undtager efter ansøgning et forbrugerejet vandselskab omfattet af § 2, stk. 1, nr. 3, fra bestemmelserne i § 4 om benchmarking, § 6 a om regnskabsmæssige kontrolrammer og § 10 om betaling til Forsyningssekretariatet, hvis vandselskabets forbrugere har besluttet at anmode om udtræden af den økonomiske regulering og dokumenterer, at betingelserne herfor er opfyldt, jf. stk. 3. Beslutning træffes efter de regler, som gælder for ændring af vandselskabets vedtægter.
Stk. 2. Et vandselskab, som udelukkende er ejet af flere forbrugerejede vandselskaber i fællesskab, kan anmode om udtræden af den økonomiske regulering, jf. stk. 1, hvis de forbrugerejede vandselskaber, som ejer vandselskabet i fællesskab, beslutter at anmode om udtræden efter de regler, som gælder for ændring af det fællesejede vandselskabs vedtægter.
En beslutning om, at et forbrugerejet vandselskab støtter et forslag om at anmode om, at det fællesejede vandselskab udtræder, skal vedtages efter de regler, som gælder for ændring af det enkelte vandselskabs vedtægter.
 Stk. 3. Senest 14 dage før afholdelse af afstemning om et forslag om udtræden, jf. stk. 1 og 2, skal vandselskabets bestyrelse oplyse forbrugerne om, hvilken betydning det har for vandselskabet at udtræde af den økonomiske regulering, om vandselskabets nuværende økonomi og om de forventede økonomiske og administrative konsekvenser af udtræden.
 Stk. 4. Stk. 1-3 finder også anvendelse på vandselskaber omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, som på ansøgningstidspunktet ikke længere er helt eller delvis, direkte eller indirekte ejet af en kommune.
 Stk. 5. Stk. 1-3 finder også anvendelse på vandselskaber omfattet af § 2, stk. 1, nr. 2, som på ansøgningstidspunktet har haft en årlig debiteret vandmængde på mindre end 800.000 m3 i 2 på hinanden følgende år.
Stk. 6. Et vandselskab, der er udtrådt af den økonomiske regulering, kan beslutte at genindtræde i den økonomiske regulering.
Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse for en beslutning om genindtræden.
Stk. 7. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte regler om grundlaget for en beslutning om udtræden af den økonomiske regulering, jf. stk. 3, og frister for meddelelse til Forsyningssekretariatet af beslutning om udtræden og genindtræden.
Ministeren kan endvidere efter forhandling med erhvervsministeren bemyndige Forsyningssekretariatet til at fastsætte sådanne regler.
§ 3 b.
Forsyningssekretariatet træffer afgørelse om undtagelse og genindtræden, jf. §§ 3 og 3 a, efter modtagelse af den fornødne dokumentation for opfyldelse af kravene herfor.
Undtagelse og genindtræden har virkning fra førstkommende hele kalenderår efter afgørelsen.
§ 3 c.
Et udtrådt vandselskab, jf. § 3 a, der på grund af ændringer i ejerforholdene ikke længere opfylder betingelserne for at være forbrugerejet, jf. § 2, stk. 8, nr. 5, skal straks anmelde dette til Forsyningssekretariatet.
§ 3 d.
Et vandselskab omfattes af den økonomiske regulering med virkning fra førstkommende hele kalenderår, efter at vandselskabet opfylder betingelserne for at være omfattet af § 2, stk. 1.
Stk. 2. Et vandselskab, som er undtaget fra den økonomiske regulering, jf. § 3, omfattes af den økonomiske regulering med virkning fra førstkommende hele kalenderår, efter at 1) vandselskabet er blevet helt eller delvis, direkte eller indirekte ejet af en kommune, jf. § 2, stk. 1, nr. 1, eller 2) vandselskabet i 2 på hinanden følgende år har haft en debiteret vandmængde på mindst 200.000 m3, jf. § 2, stk. 1, nr. 2 og 3.
Stk. 3. Et vandselskab, som er udtrådt af den økonomiske regulering, jf. § 3 a, omfattes af den økonomiske regulering med virkning fra førstkommende hele kalenderår, efter at 1) betingelserne for at være forbrugerejet, jf. § 2, stk. 8, nr. 5, ikke længere er opfyldt eller 2) vandselskabet i 2 på hinanden følgende år har haft en årlig debiteret vandmængde på mindst 800.000 m3, jf. § 2, stk. 1, nr. 2.« 10. I § 8, 1. pkt., indsættes efter »samt om«: »vandselskabernes indberetning af oplysninger til Forsyningssekretariatet,«.
 11. I § 14, stk. 2, udgår », nr. 1 og 2«.
 12. I § 20, 1. pkt., indsættes efter »Forsyningssekretariatet«: »til brug for administration af og kontrol med loven og regler udstedt i medfør af loven, herunder til brug for benchmarking og fastsættelse og kontrol af indtægtsrammer og regnskabsmæssige kontrolrammer, samt data til brug for Forsyningssekretariatets generelle  analyser m.v«.
 13. I § 22, stk. 3, 2. pkt., udgår »én gang«.
 14. I § 30, stk. 1, nr. 1, ændres »stk. 4« til: »stk. 6«.
 15. I § 30, stk. 1, indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
 »2) undlader at indgive anmeldelse til Forsyningssekretariatet, jf. § 3 c,«.
 Nr. 2-9 bliver herefter nr. 3-10.
§ 2 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 840 af 15. august 2019, som ændret ved § 1 i lov nr. 466 af 18. maj 2011, § 1 i lov nr. 704 af 8. juni 2018 og § 1 i lov nr. 1293 af 5. december 2019, foretages følgende ændringer:
 1. I § 20 b, stk. 3, ændres »§ 2, stk. 1, i lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold« til: »vandsektorlovens § 2, stk. 1«.
 2. I § 37 a, stk. 2 og 3 og stk. 4, 1. pkt., ændres »§ 2, stk. 1 eller 3, i lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold« til: »vandsektorlovens § 2, stk. 1 eller 5,«.
§ 3 I lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 64 af 21. januar 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 23 m, stk. 2, 1. pkt., stk. 3 og stk. 4, 1. pkt., ændres »§ 2, stk. 1 eller 3, i lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold« til: »vandsektorlovens § 2, stk. 1 eller 5,«.
Skatteministeriet § 4 I selskabsskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1164 af 6. september 2016, som ændret senest ved § 7 i lov nr. 324 af 30. marts 2019, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 2 h, 1. pkt., ændres »§ 2, stk. 1, i lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold« til: »vandsektorlovens § 2, stk. 1, bortset fra vandforsyningsselskaber, der er udtrådt af den økonomiske regulering efter vandsektorlovens § 3 a«.
 2. § 3, stk. 1, nr. 4 a, 1. pkt., affattes således:
»Vandforsyningsselskaber og vanddistributionsselskaber, der ikke er omfattet af vandsektorlovens § 2, stk. 1, og vandforsyningsselskaber, der er omfattet af vandsektorlovens § 2, stk. 1, men som er udtrådt af den økonomiske regulering efter vandsektorlovens 3 a.« 3. I § 3, stk. 1, nr. 4 a, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Betingelserne i 2. pkt. er opfyldt, selv om et vandforsyningsselskab udøver aktiviteter, der falder uden for formålet, såfremt disse aktiviteter udøves i et skattepligtigt datterselskab.« 4. I § 3, stk. 1, nr. 4 a, 3. pkt., der bliver 4. pkt., ændres »1. pkt. er« til: »2. pkt. er også«.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2020.
 Stk. 2. § 4 har virkning fra og med den 1. januar 2021, jf. dog 2. pkt. § 4, nr. 2, for så vidt angår vanddistributionsselskaber, har virkning fra og med den 1. januar 2010.
 Stk. 3. For vandforsyningsselskaber, der udtræder af den økonomiske regulering efter vandsektorlovens § 3 a, finder selskabsskattelovens § 5 ikke anvendelse, hvis ansøgning om udtræden er indgivet til Forsyningssekretariatet inden den 1. januar 2024.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december 2019 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
