Tekstanmærkning til Finansloven for 2010 § 6. Udenrigsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 06.11.01.
 Udenrigsministeren bemyndiges til at yde garanti for lån ydet af banker og sparekasser til udenrigstjenstlige medarbejdere m.fl. til dækning af de ved en udsendelse til tjeneste i udlandet opståede finansieringsbehov.
Stk. 2. Garantien begrænses til lån, som afdrages over en periode på højst 3 år, og som i det enkelte tilfælde ikke overstiger 120.000 kr. med eventuelt tillægslån på indtil 100.000 kr. til anskaffelse af motorkøretøj.
 Nr. 3. ad 06.21.01.
Nordic Innovation Centers styrelse er af Nordisk Ministerråd bemyndiget til at påtage sig flerårige forpligtelser.
Tilsagnene kan komme til udbetaling med maksimalt 50 mio. norske kroner i 2008 og 20 mio. norske kroner i 2009.
 Stk. 2. Økonomi- og Erhvervsministeren bemyndiges til at give innovationscentrets styrelse tilsagn om afholdelse af de nævnte beløb, som vil blive udredt af de bevillinger, der ydes innovationscentret for de nævnte år.
 Nr. 4. ad 06.22.03.
 Udenrigsministeren bemyndiges til over for Europarådets Udviklingsbank at påtage sig garantiforpligtelser på 47,9 mio. euro i 2009.
 Nr. 10. ad 06.11.21.
 Udenrigsministeren bemyndiges til at påtage sig en garantiforpligtigelse på i alt 300 mio. kr. for en kassekredit for Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene og Investeringsfonden for Østlandene hos et kommercielt pengeinstitut.
 Nr. 11. ad 06.3.
 Såfremt ændrede forudsætninger i beregningsgrundlaget (skøn for BNI) tyder på, at rammen for Danmarks bistand til udviklingslandene falder til under 0,8 pct. af BNI, vil udviklingsbistanden blive opreguleret til 0,8 pct. af BNI ved optagelse af merudgifter direkte på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 12. ad 06.11.01.
Udenrigsministeren bemyndiges til at yde en garanti for etablering af en kassekredit på op til 15 mio. kr.
Etableringen af kassekreditten skal muliggøre indfrielse af det eksisterende lån og fornyelser/renoveringer af ejendommen, kulturelle fremstød mv.
 Nr. 13. ad 06.11.01.
 Udenrigsministeren bemyndiges til overfor internationale organisationer, som Grønland og Færøerne søger optagelse i, at garantere for Grønlands og Færøernes betaling af medlemskontingent indenfor en samlet garantiramme på 1 mio. kr.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 06.11.01.
Udenrigsministeriet kan indgå i et samarbejde med private virksomheder/organisationer m.v., herunder danske forsknings- og uddannelsesinstitutioner, om at udsende eller indplacere medarbejdere på de danske repræsentationer i udlandet mod at få dækket Udenrigsministeriets langsigtede, gennemsnitlige meromkostninger.
Samarbejdet skal ligge inden for Udenrigsministeriets formål og må ikke påføre private danske virksomheder ubillig konkurrence.
 Nr. 101. ad 06.11.15., 06.11.19., 06.32.08., 06.32.10., 06.32.11., 06.33.01., 06.35.01., 06.38.02., 06.39.02. og 06.41.03.
 I forbindelse med ydelse af tilskud til private danske organisationer (NGO'er og andre organisationer) bemyndiges udenrigs- eller udviklingsministeren til at udstede regnskabs- og revisionsinstrukser for de tilskudsmodtagende organisationer.
§ 7. Finansministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 3. ad 07.12.01.
 Finansministeren kan afgive garanti som fastsat i LBK 587 2002 for erstatningskrav i anledning af fejlregistreringer i Værdipapircentralen og for statskassens bidrag til Værdipapircentralens samlede kapitalberedskab.
 Nr. 5. ad. 07.15.06.
 Finansministeren bemyndiges til i forbindelse med indskud i Statens Ejendomssalg A/S af fast ejendom, hvis apportindskudsværdi ikke overstiger 5 mio. kr., at erhverve aktier i Statens Ejendomssalg A/S.
 Nr. 6.
Statsinstitutioner kan ved ansøgning til Økonomistyrelsen få refunderet indirekte udgifter til lønsumsafgift.
Udgifterne til refusion optages på lov om tillægsbevilling på den ansøgende institutions bevilling.
 Nr. 7.
 Vedkommende minister kan fastsætte, at tilskudsmodtagende institutioner mv. med henblik på overholdelse af centralt fastsatte regler har pligt til at opretholde bestemte normeringer, som ikke må ændres til andre kategorier af personale eller friholdes, herunder lære-, elev- og praktikantstillinger.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101.
 Finansministeren bemyndiges til at bestemme, at der som indtægt for statskassen skal foretages indbetaling til de enkelte ministerier i tilfælde, hvor ikke-statslige myndigheder yder betaling (honorarer, vederlag og lignende) for statsansattes varetagelse af hverv, hvor de repræsenterer staten.
 Nr. 102. ad 07.12.01. og 07.13.13.
 Finansministeren kan, når et pantsat aktiv er afhændet ved tvangsauktion, uden at statskassens tilgodehavende er blevet dækket, afskrive restgælden, såfremt det godtgøres, at skyldneren hverken er eller vil blive i stand til at betale gælden helt eller delvist.
 Stk. 2. Kan der ved tvangsrealisation af et pant ikke forventes dækning for statskassens tilgodehavende kan finansministeren, når omstændighederne i øvrigt taler for det, træffe en aftale om gældsforholdets afgørelse uden tvangsauktion.
 Stk. 3. Er der som led i en betalingsordning truffet aftale om hel eller delvis indefrysning af statskassens tilgodehavende kan finansministeren ud fra en vurdering af skyldnerens nuværende og kommende økonomiske forhold tillade, at det indefrosne beløb afgøres ved betaling af et mindre beløb, der svarer til en kurs, der afspejler fordringens aktuelle værdi.
Stk. 4. Usikrede fordringer kan, selv om forældelse ikke er indtrådt, udgå af regnskabet som uerholdelige efter en periode på 20 år, hvis det godtgøres, at skyldneren ikke er eller vil blive i stand til at betale nogen del af det skyldige beløb.
Finansministeren kan ligeledes inden udløbet af den nævnte 20-års periode træffe aftale med skyldneren om afgørelse af sådanne fordringer mod betaling af et mindre beløb.
 Stk. 5. Som led i inddrivelsen af skyldige beløb hos skyldnere, der er bosat i udlandet, kan finansministeren bemyndige et inkassobureau til på statskassens vegne at indgå de betalingsaftaler med skyldnerne, som er nævnt under stk. 1-4.
 Nr. 103. ad 07.12.01.
 Finansministeren fastsætter bestemmelser om betaling fra debitorer m.fl. for administration af opgaver, som udføres af Økonomistyrelsen.
 Nr. 105. ad 07.12.01. og 07.13.05.
 Tilskudsmodtagere (selvejende institutioner, foreninger, selskaber mv.), der ikke er opført på finansloven som driftsbevilling eller statsvirksomhed, der ikke er opført på finansloven på lige fod med statsinstitutioner, og som ikke er omfattet af universitetsloven, omfattes af den statslige refusionsordning vedrørende fleksjob, jf. § 07.13.05. Fleksjobordning i staten mv., når de modtager:
1) driftstilskud fra staten i henhold til særskilt lovgivning, herunder tilskud efter lov om Kulturministeriets kulturaftaler med kommuner mv. og om regionernes opgaver på kulturområdet, teaterlovens kapitel 7, samt lov om visse spil, lotterier og væddemål, dog ikke efter lovens § 6 B, stk. 1, nr. 1-6, § 6 C, stk. 1, nr. 1 og 2, eller § 6 D, eller 2) tilskud fra staten, der dækker mindst 50 pct. af de ordinære driftsudgifter.
Stk. 2. Til finansiering af ordningens refusionsudgifter opkræves et bidrag på 308 kr. pr. årsværk pr. måned.
Bidrag beregnes og opkræves efter hvert kvartal på baggrund af det årsværksforbrug, der for den omfattede tilskudsmodtager er registreret i Statens Lønsystem (SLS).
 Stk. 3. Bidragssatsen vil blive sat ned i et eller flere kvartaler, hvis udviklingen i refusionsudgiften til fleksjob er lavere end forventet.
Stk. 4. De af stk. 1 omfattede tilskudsmodtagere, som ikke anvender Statens Lønsystem (SLS) skal indberette årsværksforbruget for foregående finansår til Økonomistyrelsen.
Hvis tilskudsmodtageren ikke indberetter årsværksforbruget for foregående finansår, kan Økonomistyrelsen opkræve bidrag til ordningen på grundlag af et skønnet antal årsværk.
Stk. 5. Tilskudsyderen træffer samtidig med, at der træffes afgørelse om ydelse af driftstilskud, afgørelse om, hvorvidt tilskudsmodtageren er omfattet af refusionsordningen.
De regler, der gælder for tilskudsmodtagerens adgang til at påklage afgørelsen om ydelse af driftstilskud, gælder tilsvarende for tilskudsmodtagerens adgang til at påklage afgørelsen om, hvorvidt tilskudsmodtageren er omfattet af refusionsordningen.
Tilskudsyderen skal samtidig med, at der træffes afgørelse om, at tilskudsmodtageren er omfattet af refusionsordningen, give Økonomistyrelsen meddelelse herom.
Stk. 6. Tilskudsmodtageren er omfattet af refusionsordningen i en periode af samme længde som driftstilskuddet vedrører. Økonomistyrelsen giver snarest efter modtagelse af meddelelse i henhold til stk. 5, tilskudsmodtageren meddelelse om, at tilskudsmodtageren er refusionsberettiget og bidragspligtig i henhold til refusionsordningen, med virkning fra begyndelsen af det kvartal, hvori meddelelsen fra Økonomistyrelsen modtages.
Perioden, hvori tilskudsmodtageren er omfattet, kan maksimalt forskydes med et kvartal i forhold til tidspunktet for bevilling af driftstilskuddet.
Bidragspligten ophører med udgangen af det sidste kvartal, hvori tilskudsmodtageren er omfattet af ordningen.
Tilskudsmodtageren er refusionsberettiget i det efterfølgende kvartal.
 Stk. 7. Økonomistyrelsen kan træffe afgørelse om afskrivning af uerholdelige beløb.
 Stk. 8. Finansministeren fastsætter nærmere regler om refusionsordningen, opkrævningen af bidrag, frister for indberetning af refusion mv.
 Nr. 106. ad 07.12.01. og 07.13.06.
 Finansministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om administrationen af Barselsfonden, herunder regler om refusionsordningens anvendelsesområde, de betingelser, der skal opfyldes for at opnå refusion, udbetaling af refusion, elektronisk udveksling af oplysninger samt revision mv.
 Nr. 107. ad 07.14.01.
 For statsansatte mv., der i embeds medfør opholder sig i udlandet i krigszoner, andre højrisikoområder eller i områder, hvor der foregår konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og andre lignende opgaver, og som omkommer eller kommer til skade i forbindelse med opholdet, kan der udbetales erstatning i overensstemmelse med tekstanmærkning nr. 100 på § 12.
 Stk. 2. For statsansatte mv., der i embeds medfør opholder sig i udlandet uden for de nævnte områder, og som i forbindelse med opholdet omkommer eller kommer til skade som følge af terrorhandlinger, udløsning af atomenergi, krig eller krigslignende tilstande, oprør, borgerlige uroligheder, gidseltagning, kidnapning og hijacking, kan der ligeledes udbetales erstatning i overensstemmelse med tekstanmærkning nr. 100 på § 12.
 Nr. 108. ad 07.14.01.
 For statsansatte mv., der i medfør af tjenesten omkommer eller kommer til skade i forbindelse med ulykker eller katastrofer i fredstid som følge af uheld med radioaktive stoffer, kemiske stoffer eller farlige stoffer i øvrigt eller under indsats i forbindelse med redning af personer eller ejendom, kan der udbetales erstatning i overensstemmelse med tekstanmærkning nr. 114 på § 12.
 Nr. 109. ad 07.18.09.60.
Kulturministeren bemyndiges til i 2010 at anvende 7 mio. kr. af Kulturministeriets midler til fordeling i henhold til Tips- og Lottolovens § 6 H, stk. 1, nr. 2, jf.
LB 464 af 18/5 2006, til Kulturministeriets ”Handlingsplan for store idrætsbegivenheder til Danmark”.
 Nr. 110.
Følgende selvejende institutioner mv. er parter i de til enhver tid gældende centralt koordinerede aftaler om indkøb i staten og kan som følge heraf vælge at gøre brug af aftalerne.
Partsstatussen medfører alene en ret, men ikke en pligt til at anvende de centralt koordinerede indkøbsaftaler.
 Under Kulturministeriets ressort:
 – Designskolen Kolding, som får tilskud fra hovedkonto 21.42.25 på finansloven.
 – Landsdelsscenerne, som får tilskud fra hovedkonto 21.23.45 på finansloven.
 – Skuespillerskolerne, som får tilskud fra hovedkonto 21.42.20 på finansloven.
 Under Økonomi- og Erhvervsministeriets ressort:
 – VisitDenmark, som får tilskud fra hovedkonto 08.35.02.10 på finansloven.
 – De maritime skoler, som får tilskud fra hovedkonto 08.71.14 på finansloven.
 Under Undervisningsministeriets ressort:
 – Professionshøjskoler og øvrige MVU-institutioner, som får tilskud fra hovedkonto 20.42.01, 20.62.01, 20.75.01 og 20.75.03 på finansloven.
 – Erhvervsakademier, som får tilskud fra hovedkonto 20.61.01. på finansloven.
 – Institutioner for erhvervsrettet uddannelse, som får tilskud fra hovedkonto 20.31.01, 20.31.12, 20.32.01, 20.34.01, 20.35.01, 20.36.01, 20.38.21, 20.41.01, 20.72.01, 20.72.03, 20.72.05, 20.72.41, 20.75.01, 20.75.03, 20.76.11 og 20.83.01 på finansloven.
 – Frie kostskoler, som får tilskud fra hovedkonto 20.22.11, 20.71.01 og 20.71.11 på finansloven.
 – Offentlige almene gymnasier og HF-kurser, som får tilskud fra hovedkonto 20.42.02, 20.42.11, 20.74.02, 20.76.11 og 20.83.01 på finansloven.
 – VUC, som får tilskud fra hovedkonto 20.42.02 og 20.74.02 på finansloven.
 Under Videnskabsministeriets ressort:
 – Universiteter, som får tilskud fra hovedkonto 19.22.01, 19.22.05, 19.22.11, 19.22.15, 19.22.17, 19.22.21, 19.22.37, 19.22.45 på finansloven.
 Stk. 2. Finansministeren kan efter forhandling med vedkommende minister bestemme, at bestemmelsen i stk. 1 ved offentliggørelse af nye udbud af centralt koordinerede aftaler om indkøb i staten finder anvendelse på andre selvejende institutioner mv.
 Nr. 111.
Finansministeren bemyndiges til at indføre alle kommuner og regioner som parter i centralt koordinerede aftaler om indkøb i staten.
Kommunerne og regionerne kan som følge heraf vælge at gøre brug af aftalerne.
Partsstatussen medfører alene en ret, men ikke en pligt til at anvende de centralt koordinerede aftaler.
 Nr. 112. ad 07.12.03.
 Finansministeren bemyndiges til at fastsætte regler om administration af ABT-fonden – Anvendt Borgernær Teknologi, herunder regler om modtagerkreds, kriterier for udvælgelse af projekter, udbetaling, tilbagebetaling, regnskab og revision mv.
§ 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 08.
Eksport Kredit Fonden (EKF) bemyndiges til at stille garantikapital til rådighed for Eksport Kredit Finansiering A/S (EKF A/S), således at den ansvarlige kapital i EKF A/S løbende kan holdes på et passende niveau i forhold til selskabets balance.
Garantikapitalen holdes inden for et loft på 400 mio. kr.
Samtidig bemyndiges EKF til alternativt at yde lån til EKF A/S eller indestå herfor, i det omfang dette er nødvendigt for at finansiere selskabets kortfristede likviditetsbehov.
Eventuel lånefinansiering begrænses til maksimalt 5 mio. kr. inden for ovennævnte rammebeløb.
 Nr. 2. ad 08.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fortsætte det særlige eksportfinansieringsprogram, som i 2003 blev etableret i forbindelse med genopbygningen af Irak, og som i 2006 er udvidet til også at omfatte Afghanistan.
Der kan under programmet frem til udgangen af 2010 afgives eksportgarantier inden for en samlet programramme på op til 500 mio. kr.
Staten garanterer for eventuelle tab på de udstedte eksportgarantier, der ligger ud over hensatte midler til dækning af risikoen, jf. stk. 2.
Stk. 2. Afdækningen af risikoen for udstedte eksportkreditgarantier vedrørende Irak og Afghanistan sker inden for en reserve til hensættelser på 100 mio. kr.
Præmiebetalinger vedrørende garantierne overføres til hensættelsen.
Af den samlede hensættelse kan afholdes rimelige administrationsomkostninger.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere retningslinjer for administrationen af det særlige eksportfinansieringsprogram, der administreres af Eksport Kredit Fonden.
 Nr. 3. ad 08.
 Vækstfonden bemyndiges til, med økonomi- og erhvervsministerens tilslutning, at optage et midlertidigt lån på op til 500 mio. kr. i et anerkendt dansk eller udenlandsk finansieringsinstitut.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at udstede en statsgaranti for det af Vækstfonden optagne lån.
 Stk. 3. Det af Vækstfonden optagne lån skal benyttes inden for Vækstfondens lovmæssige formål. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte de nærmere vilkår, hvorunder Vækstfondens låneoptagelse i øvrigt skal finde sted.
 Nr. 4. ad 08.24.01. og 08.24.05.
Forbrugerstyrelsen bemyndiges til i 2010 inden for en samlet overgrænse på 3 mio. kr. at afholde udgifter i forbindelse med loven om visse betalingsmidler til advokatbistand til førelse af retssager og til sagkyndig bistand vedrørende tilsynet med lovens overholdelse, herunder bistand til undersøgelse af, at fornødne kontrol-, sikkerheds- og korrektionsprocedurer er etableret.
De nævnte udgifter afholdes mod tilsvarende indtægter i henhold til loven om visse betalingsmidlers bestemmelser.
 Nr. 5. ad 08.35.05.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til på forslag til tillægsbevillingslov at regulere bevillingen for kursudsving i forhold til programmets introkurs i EUR.
 Nr. 6. ad 08.71.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at stille garanti for og i givet fald betale driftsudgifter i forbindelse med eftersøgning af skibe og redning af disses besætning og passagerer i alle farvande, bortset fra danske og grønlandske, samt til at erstatte eventuelle økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af beskadigelse eller tab af de til sådan eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer, skibe mv.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at betale driftsudgifter i forbindelse med eftersøgning af skibe og redning af disses besætning og passagerer i farvande ved Grønland uden for lokale farvandsområder samt til at erstatte eventuelle økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af beskadigelse eller tab af de til sådan eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer, skibe m.v.
 Nr. 7. ad 08.71.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at stille garanti for og i givet fald afholde driftsudgifter i forbindelse med iværksættelse af foranstaltninger, som måtte blive besluttet, hvor sejladssikkerheden kun kan sikres i de danske farvande ved fjernelse af genstande, der skønnes at være til umiddelbar fare for sejladsen.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 08.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fordele halvdelen af overskuddet ved udstedelse af følgende erindringsmønt til sociale, kulturelle og velgørende formål: Erindringsmønt i anledning af Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederiks bryllup den 14. maj 2004.
 Nr. 101. ad 08.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for en rentestøtteordning (CIRR-ordning) for skibe kontraheret på danske værfter i perioden 1. januar 2003 til 31. december 2012, herunder at ordningen kan overdrages til Danmarks Skibskreditfond.
Der kan herunder, og inden for en maksimal ramme på op til 18 mia. kr., i perioden 1. januar 2003 til 31. december 2015 udbetales statslån til Danmarks Skibskreditfond til videreudlån som led i CIRR-ordningen.
Det maksimale årlige udlån kan ikke overstige 8 mia. kr.
 Nr. 102. ad 08.22.41.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til i 2010 i henhold til stærkstrømslovens § 25 at opkræve en afgift fra systemansvarlige på 61,3 mio. kr. til dækning af Sikkerhedsstyrelsens udgifter på elområdet, i det omfang disse ikke dækkes på anden måde.
 Stk. 2. Endvidere bemyndiges økonomi- og erhvervsministeren til i 2010 i henhold til § 24 i lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger, at opkræve en afgift fra gasleverandørerne på 8,5 mio. kr. til dækning af Sikkerhedsstyrelsens udgifter på gasområdet, i det omfang disse ikke dækkes på anden måde.
 Nr. 103. ad 08.22.41.
 Sikkerhedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om og betingelser for tildeling af tilskud til konsulentbistand til fyrværkerivirksomheder, som på grund af skærpelser i afstandskravene for fyrværkerivirksomheders opbevaring af fyrværkeri har måttet flytte til en anden adresse, foretage væsentlige ombygninger eller eventuelt opføre nye bygninger.
 Stk. 2. Sikkerhedsstyrelsen kan i den forbindelse udstede nærmere regler om ansøgningsproceduren herunder om ansøgningsfrister, brug af ansøgningsskemaer, at der skal indhentes tilbud og referencer fra flere konsulenter, tilbagebetaling af uberettiget udbetalt tilskud, dokumentationskrav og om tilbagebetaling af uberettiget modtaget tilskud.
 Nr. 104. ad 08.24.15. og 08.35.02.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte regler for bevillingens anvendelse, herunder for ydelse af tilskud, for regnskab og revision samt tilbagebetaling, endelighed og afvisning af ansøgninger.
 Nr. 105. ad 08.33.05.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at udstede nærmere regler vedrørende tilskud til offentlige institutioner, der ikke er omfattet af lov om erhvervsfremme, under program for brugerdreven innovation.
 Nr. 106. ad 08.35.01. og 08.35.05.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at afholde de udgifter, som måtte være en følge af EU-Kommissionens krav om tilbagebetaling af tilskud, som følge af kurstab eller som følge af Kommissionens afregningsmetode.
Ministeren kan samtidig stille krav om tilbagebetaling af tilskud fra de berørte personer, kommuner, regioner, statslige myndigheder, organisationer, institutter, selvejende institutioner (herunder private institutioner) og virksomheder.
Eventuelle udgifter som følge af tilbagebetaling af tilskud, kursudsving eller Kommissionens afregningsmetode reguleres på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges endvidere til at indgå forpligtelser, der medfører udgifter i senere finansår for så vidt angår revisionsaftaler, juridisk bistand, nødvendige administrative systemer og lignende som følge af EU-forordningernes bestemmelser om kontrol og tilsyn.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at kunne kræve garanti for forskudsvise udbetalinger af EU- og statstilskud.
 Nr. 107. ad 08.71.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til fra AF-regionerne at lade opkræve betaling for uddannelse for forsikrede ledige med en handlings- eller uddannelsesplan, samt fra kommunerne at opkræve betaling for uddannelse for ikke-forsikrede ledige i aktivering.
 Nr. 108. ad 08.51.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte regler om betaling af renter og rykkergebyrer ved for sen betaling af ydelser leveret af Danmarks Statistik som led i almindelig virksomhed, indtægtsdækket virksomhed og tilskudsfinansierede aktiviteter.
 Nr. 109. ad 08.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at etablere en midlertidig kautionsordning for danske virksomheders drifts- og oparbejdningskredit.
Der kan herunder frem til udgangen af 2010 ydes kautioner på 2 mia. kr.
 Stk. 2. Staten dækker tab på ordningen.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter nærmere retningslinier for administration af den midlertidige kautionsordning.
§ 9. Skatteministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 09.21.01.
 Skatteministeren bemyndiges til at indgå flerårige aftaler vedrørende levering af IT-ydelser.
 Nr. 2. ad 09.22.21.
Skatteministeren kan afgive garanti for tidligere statsgaranterede studielån, der er overtaget som direkte udlån af statskassen efter lov om statsgaranterede studielån, men som af låntager ønskes tilbageført til et privat pengeinstitut.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for vilkårene i forbindelse med en sådan tilbageførsel.
 Nr. 3. ad 09.11.51.
Af bevillingen afholdes udgifter til retssager mv., Kammeradvokaturen og andre advokater.
Beløb udover bevillingen optages på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101. ad 09.11.01. og 09.21.01.
 Skatteministeren bemyndiges til at afholde udgifter til projekter, der understøtter opbygningen og udviklingen af effektive skatte-, told- og afgiftsadministrationer i udlandet.
 Nr. 105. ad 09.21.01. og 09.21.03.
 Skatteministeren fastsætter bestemmelser om betaling fra debitorer m.fl. for administration af opgaver, som udføres af SKAT.
 Nr. 106. ad 09.21.01.
 SKATs omkostninger i forbindelse med administration af finansforvaltningsopgaver og misligholdt studiegæld kan dækkes af renteindtægter og ved betaling fra ministerier m.fl., som SKAT udfører opgaver for.
 Stk. 2. Betalingen fastsættes enten efter aftale med den pågældende institution eller efter takster, som fastsættes af skatteministeren.
 Nr. 107. ad 09.21.10.
Almennyttige og velgørende foreninger, der er omfattet af ligningslovens § 8 A og § 12, stk. 3, kan efter ansøgning få tilskud, der giver kompensation for stigningen i deres købsmoms i forhold til 2004 med en andel svarende til deres egenfinansieringsgrad.
Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for tildeling af tilskuddet.
§ 11. Justitsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 11.21.21.
 Merudgifter i forbindelse med kommissionsdomstole, særlige dommerundersøgelser, undersøgelseskommissioner samt retssager af principiel betydning for regeringen kan optages direkte på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 11.11.11.
Justitsministeriet bemyndiges til at bestemme, at kapitaler på indtil 5.000 kr. indbetales i statskassen i tilfælde, hvor kapitalen i henhold til § 24 i LBK 587 1986 om borteblevne, som senest ændret ved lov nr. 451/2005, har været bestyret for en bortebleven i mindst 20 år, og om hvilken der ikke er anlagt sag til dødsformodningsdom.
Hvis det senere godtgøres, at nogen var berettiget til kapitalen, kan Justitsministeriet udbetale denne.
 Nr. 101. ad 11.41.02.
I forbindelse med en landsdommers varetagelse af hvervet som formand for Farumkommissionen kan der udnævnes yderligere 1 landsdommer i den pågældende landsret.
Stillingen bortfalder ved første ledighed i en fast stilling efter, at den pågældende landsdommer er vendt tilbage.
 Stk. 2. I forbindelse med varetagelse af opgaver i Flygtningenævnet samt kommunale børn- og ungeudvalg kan der udnævnes yderligere 1 landsdommer ved Vestre Landsret, 1 landsdommer ved Østre Landsret og 1 dommer ved Københavns Byret, således at disse stillinger i givet fald bortfalder ved første ledighed i en fast stilling.
Stk. 3. I forbindelse med en højesteretsdommers varetagelse af hvervet som dommer ved EF-Domstolen kan der udnævnes yderligere 1 højesteretsdommer.
Stillingen bortfalder ved første ledighed i en fast stilling efter, at den pågældende højesteretsdommer er vendt tilbage.
Stk. 4. I forbindelse med at varigheden af tjenestefrihed meddelt til en dommer i medfør af § 1 i bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål samlet overstiger 4 år, kan der udnævnes yderligere en dommer ved den ret, hvor dommeren, der er meddelt tjenestefrihed, er udnævnt.
Stillingen bortfalder ved første ledighed i en fast stilling ved retten efter, at den pågældende dommer er vendt tilbage efter endt tjenestefrihed.
 Nr. 101A. ad 11.41.02.
 Justitsministeren kan efter reglerne i retsplejelovens § 44 b og § 44 c efter indstilling fra Dommerudnævnelsesrådet, jf. retsplejelovens § 43 a, meddele midlertidig beskikkelse af yderligere indtil 6 advokater, byretsdommere mv. som landsdommer.
 Nr. 102. ad 11.41.02.
Ved retterne kan der for 1 år ad gangen beskikkes indtil 10 dommere.
Beskikkelse kan ske til løsning af særlige opgaver, samt i særlige tilfælde tillige med henblik på at nedbringe retternes sagsbehandlingstider og styrke retternes administrative funktioner.
 Stk. 2. Sker beskikkelse som nævnt i stk. 1 ved Højesteret, bortfalder stillingen ved første ledighed i en fast stilling som højesteretsdommer.
 Nr. 102A. ad 11.42.02.
 Der kan som led i den foreløbige udmøntning af anbefalingerne fra Den Grønlandske Retsvæsenskommission indtil videre afholdes udgifter til en særlig retshjælpsordning med advokater i Grønland.
 Nr. 102C. ad 11.41.02.
”Konstituerende dommere, jf. retsplejelovens § 44 b og 44 c, der ikke forud for konstitutionsperioden er ansat ved domstolene, kan under konstitutionsperioden ydes godtgørelse efter de gældende regler i aftale om tjenesterejser.” Nr. 103. ad 11.23.01.
 Der kan indtil videre af statskassen afholdes udgifter som nævnt i stk. 2-5, der indtil den 1. oktober 1963 er afholdt af de ved L 242 1963 ophævede politikasser.
 Stk. 2. Til polititjenestemænd, som i henhold til bestemmelser truffet før den 1. oktober 1963 har erhvervet ret til af politikasserne at oppebære regnskabsfrie tilskud til dækning af repræsentationsudgifter, kan der af statskassen udbetales tilsvarende tilskud på de før den nævnte dato fastsatte vilkår.
 Stk. 3. Til medlemmerne af personaleforeninger under justits- og politivæsenet kan der i samme omfang som før den 1. oktober 1963 ydes tilskud til rejser i anledning af foreningsmøder i overensstemmelse med reglerne om time- og dagpenge og rejsegodtgørelse under tjenesterejser.
 Stk. 4. Der kan til polititjenestemænd udbetales gratialer som anerkendelse for særlig god tjeneste.
 Stk. 5. Der kan ydes polititjenestemænd vederlag for foredrag i forbindelse med brandpræventiv oplysningsvirksomhed i skoler, foreninger mv. og for færdselsforedrag, holdt uden for tjenestetiden.
 Nr. 104. ad 11.23.01.
 Polititjenestemænd, der afskediges med pension efter det fyldte 60. år, og hvis helbredstilstand er tilfredsstillende, kan af Rigspolitichefen ansættes i politiets reserve.
 Nr. 105. ad 11.23.01.
Der kan ydes tjenestemænd, der er lærere ved politiskolen eller anvendes ved politiskolens eksaminer, særlig betaling for dette arbejde.
Der kan dog ikke ydes særlig betaling for arbejde, der kan pålægges udført som led i tjenesten.
 Nr. 106. ad 11.23.01.
 Tjenestemænd m.fl., der af Rigspolitichefen udsendes til tjeneste i udlandet, vil i forbindelse med nævnte tjeneste kunne oppebære et passende tillæg til deres løn efter nærmere forhandling med det i klassificeringslovens (L 5 1958) § 9 omhandlede nævn.
 Nr. 107. ad 11.23.01.
 Rigspolitichefen bemyndiges til at yde godtgørelse til polititjenestemænd under tjeneste i udlandet for tab og beskadigelse af personlige ejendele som følge af tilstedeværelsen i krigs- og krigslignende områder.
 Nr. 108. ad 11.23.01.
Hvis en ansat i politiet invalideres eller omkommer under behandlingen af sager vedrørende fund mv. af ammunition, sprængstoffer og lignende eller under udførelse af sikkerhedstjeneste til personlig beskyttelse af særlige, højtstående personer (VIP) eller under indsats for at befri personer, der er taget til fange eller på lignende måde holdes tilbage som gidsler, ydes der den pågældende, respektive dennes enke og/eller uforsørgede børn en erstatning i overensstemmelse med tekstanmærkning nr. 100 § 12 Forsvarsministeriet.
Ved delvis invaliditet fastsættes erstatningen i forhold til méngraden.
 Stk. 2. Endvidere kan der til ansatte i politiet, der i embeds medfør opholder sig i udlandet i krigszoner, andre højrisikoområder eller i områder, hvor der foregår konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og andre lignende opgaver, og som omkommer eller kommer til skade i forbindelse med opholdet, udbetales erstatning i overensstemmelse med tekstanmærkning nr. 100 på § 12.
 Stk. 3. Endvidere kan der til ansatte i politiet, der i embeds medfør opholder sig i udlandet uden for de i stk. 2 nævnte områder, og som i forbindelse med opholdet omkommer eller kommer til skade som følge af terrorhandlinger, udløsning af atomenergi, krig eller krigslignende tilstande, oprør, borgerlige uroligheder, gidseltagning, kidnapning og hijacking, udbetales erstatning i overensstemmelse med tekstanmærkning nr. 100 på § 12.
 Nr. 110. ad 11.31.03.
Der kan ydes tjenestemænd mv., der deltager i undervisning af indsatte eller virker som lærere eller censorer ved kriminalforsorgens uddannelsescenter, særlig betaling for dette arbejde.
Der kan dog ikke ydes særlig betaling for arbejde, der kan pålægges udført som led i tjenesten.
 Stk. 2. Der kan til fængselstjenestemænd udbetales gratialer som anerkendelse for særlig god tjeneste.
 Nr. 111. ad 11.31.01. og 11.31.03.
 Af kriminalforsorgens driftsbevilling kan der foretages udlæg for klientel til nødvendige udgifter, som de sociale myndigheder eller kriminalforsorgen ikke er forpligtede til at afholde, men hvor særlige behandlingsmæssige eller pædagogiske grunde taler for behandlingens eller foranstaltningens iværksættelse, herunder særligt ikke-akut tandlægebehandling og anskaffelse af briller.
 Nr. 112. ad 11.31.01. og 11.31.03.
Kriminalforsorgen kan yde erstatning for skade forvoldt af personer under udførelse af vilkår om samfundstjeneste.
Til sådanne personer kan endvidere ydes erstatning i overensstemmelse med de regler, der i medfør af § 6 i L 432 2000 om fuldbyrdelse af straf mv. fastsættes for indsatte.
”Konstituerende dommere, jf. retsplejelovens § 44 b og 44 c, der ikke forud for konstitutionsperioden er ansat ved domstolene, kan under konstitutionsperioden ydes godtgørelse efter de gældende regler i aftale om tjenesterejser.” § 12. Forsvarsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 12.11.01., 12.11.10., 12.21.01., 12.21.03., 12.21.20., 12.31.01., 12.41.01. og 12.51.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til i forbindelse med uansøgt forflyttelse at yde personel under Forsvarsministeriet lån på maksimalt 10.000 kr. til boligindskud eller forudbetalt leje ved overtagelse af lejlighed på det ny tjenestested.
 Stk. 2. Såfremt den uansøgte forflyttelse sker i forbindelse med udflytning mv. af hidtidigt tjenestested, kan der endvidere ydes en særlig forstrækning i form af lån.
 Stk. 3. De ovennævnte lån og forstrækninger ydes efter de for tjenestemænd gældende regler for lønforskud.
Stk. 4. Forsvarsministeren bemyndiges til at yde garanti for lån ydet af banker og sparekasser til tjenestemænd mfl., der af Forsvarsministeriet udsendes til tjeneste ved internationale stabe mv., til dækning af de ved en udsendelse til tjeneste i udlandet opståede finansieringsbehov.
Garantien begrænses til lån, som afdrages over en periode på højst 3 år, og som i det enkelte tilfælde ikke overstiger 20.000 kr.
 Nr. 2. ad 12.11.01., 12.11.10., 12.21.01., 12.21.02., 12.21.03., 12.21.13., 12.21.20., 12.22.01., 12.22.11., 12.22.13., 12.22.15., 12.31.01., 12.41.01., 12.41.03. og 12.51.01.
Inden for Forsvarsministeriets område er der adgang til at foretage videreførsel af mer-/mindreforbrug af bevillinger til det efterfølgende finansår.
For at sikre fleksibilitet i forligsperioden 2010-2014 har forsvaret, for så vidt angår finanslovens hovedområder 1 og 2, adgang til at foretage videreførsel af mer-/mindreforbrug på op til 4 pct. af bevillingsrammen i 2010 til det følgende finansår.
Herefter tilpasses adgangen til at videreføre mer-/mindreforbrug til efterfølgende finansår gradvist fra 3 pct. af bevillingsrammen i 2011 og 2012 til 2 pct. i 2013 og 2014. For øvrige hovedområder kan der videreføres op til 2 pct. af bevillingsrammen.
 Videreførsel af bevillinger ud over de angivne procentandele kan kun foretages med tilslutning fra Finansudvalget.
 Nr. 3. ad 12.11.01., 12.11.10., 12.21.01., 12.21.02., 12.21.03., 12.21.13., 12.21.20., 12.22.01., 12.22.11., 12.22.13., 12.22.15., 12.31.01., 12.41.01., 12.41.03. og 12.51.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå flerårige aftaler, der indebærer indgåelse af forpligtelse eller skabelse af fordring med udgifts- eller indtægtsvirkning i et senere finansår samt til at yde forskudsbetalinger i forbindelse hermed mod umiddelbar optagelse af forskudsbetalingen i bevillingsregnskabet.
 Nr. 4. ad 12.21.01., 12.22.01., 12.22.11., 12.22.13. og 12.22.15.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå en NATO-krigsforsikringsaftale for skibe, der indebærer en forpligtelse til at bidrage til dækning af skadesudgifter, der er opstået på civile skibe, som er chartret eller ejes af medlemslandene, i forbindelse med deltagelse i en NATO-ledet fredsbevarende eller fredsskabende operation.
 Stk. 2. Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde alle udgifter i forbindelse med NATO- krigsforsikringsaftalen for skibe.
 Nr. 5. ad 12.21.01., 12.21.02. og 12.21.09.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde udgifter i forbindelse med driften af istjenesten, herunder isbrydning på Limfjorden vest for Aalborg, under forudsætning af, at havnene i området betaler 1/3 af udgifterne.
 Stk. 2. Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde alle udgifter i forbindelse med isbrydernes klassesyn.
 Nr. 6. ad 12.21.01. og 12.21.02.
 Forsvarsministeren bemyndiges til i tilfælde af eller ved truende fare for omfattende forurening af danske og tilstødende farvande samt farvande ved Grønland med olie og kemikalier at afholde alle fornødne udgifter, ud over de på bevillingslovene fastsatte bevillingsmæssige rammer, til bekæmpelse eller forhindring heraf på havet og de tilgrænsende strande og kyster.
 Stk. 2. Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde alle fornødne udgifter ud over de på bevillingslovene fastsatte rammer ved ydelse af bistand til olie- og kemikaliebekæmpelse på havet efter anmodning fra andre lande, med hvilke der måtte være indgået aftale om gensidig bistand.
 Nr. 7. ad 12.41.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til i alle tilfælde af ulykker i forbindelse med radioaktive stoffer at afholde alle fornødne udgifter til bekæmpelse heraf, herunder også alle udgifter ved ydelse af bistand til andre lande, jf. konventionen om bistand i tilfælde af en atomulykke eller radiologisk krisesituation.
 Stk. 2. Merudgifter i forbindelse med ovenstående indsatser kan optages direkte på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 8. ad 12.41.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at lade Beredskabsstyrelsen udlåne personel og beredskabsmateriel mv. til nationale og internationale hjælpeorganisationer i katastrofetilfælde på betingelse af, at hjælpeorganisationerne refunderer de hermed forbundne udgifter i overensstemmelse med de med hjælpeorganisationerne indgåede aftaler/kontrakter.
 Stk. 2. Merudgifter, herunder lønudgifter, og merindtægter i forbindelse med udlån kan optages direkte på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 10. ad 12.21.01., 12.22.01. og 12.41.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå en NATO-skadesløsholdelsesaftale for civile luftfartøjer, der indebærer en forpligtelse til at bidrage til dækning af skadesudgifter, der er opstået på civile fly, som af NATO anvendes i forbindelse med kriser eller fredsbevarende operationer.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde alle udgifter i forbindelse med NATO-skadesløsholdelsesaftalen.
 Nr. 11. ad 12.21.01. og 12.21.13.
 Forsvarsministeren bemyndiges i forbindelse med afhændelse af Ammunitionsarsenalet til over for EXPAL på de i salgs- og købsaftalen aftalte vilkår at indestå for Ammunitionsarsenalets regnskaber og produktionsapparat, miljøforhold mv., der vedrører perioden for gennemførelsen af EXPALs køb af Ammunitionsarsenalet, samt øvrige garantier i henhold til aftalerne.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 12.11.01., 12.11.10., 12.21.01., 12.21.03., 12.21.20 og 12.41.01.
I henhold til lov om forsvarets personel § 11 a, stk. 4, og lov om hjemmeværnet § 16, stk. 3 fastsættes størrelsen af erstatninger og godtgørelse for varigt mén til Stk. 2. Beløbene reguleres årligt.
 Nr. 101. ad 12.11.10., 12.21.01., 12.21.03. og 12.21.20.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at give det i forsvaret ansatte civile personale, der afskediges som følge af forsvarsforlig/-aftaler, rationaliseringer, garnisoneringsændringer eller lignende, og som ved afskedigelsen har været ansat i 10 år og dermed har opnået ret til egenpension efter lov nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret med senere ændringer, adgang til at erhverve yderligere indtil 10 års pensionsalder efter afskedigelsens ikrafttræden, dog ikke ud over det 60. år eller det tidspunkt, hvor de forinden opnår ret til at oppebære svagelighedspension eller afgår ved døden.
 Stk. 2. For ansatte, der ved afskedigelsen er over 50 år, men ikke fyldt 60 år, forhøjes pensionsalderen, når udbetalingen af deres egenpension påbegyndes ved det fyldte 60. år, således at de pågældende i alt har fået deres pensionsalder forøget med 10 år, dog højst til det 67. år og for ansatte, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, dog højst til det 65. år.
 Stk. 3. For ansatte, der ved afskedigelsen er fyldt 60 år, fastsættes pensionen på grundlag af den pensionsalder, den pågældende ville have opnået ved tjeneste indtil 67 års alderen, og for ansatte, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, dog indtil 65 års alderen.
 Nr. 102. ad 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå aftale med koncessionshavere mfl. om gensidig fraskrivelse af eventuelle erstatningskrav, som måtte opstå i forbindelse med forsvarets deltagelse i redningsøvelser ved Off-Shore installationer i Nordsøen, således at ingen af parterne kan rette noget erstatningskrav mod den anden part i anledning af tab eller skade af enhver art og omfang (herunder skade eller tab af ejendom, materiel og produktionstab), som en af parterne eller dennes medarbejdere måtte forvolde den anden part eller i øvrigt måtte være ansvarlig for under udførelse af redningsøvelserne.
 Nr. 103. ad 12.11.10., 12.21.01., 12.21.03. og 12.21.20.
 Personel, såvel civilt som militært, der indtil 1. januar 1999 blev ansat på tjenestemandslignende vilkår med henblik på tjenestemandsansættelse, er, medmindre andet er aftalt, omfattet af lov nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret med senere ændringer.
 Nr. 104. ad 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at udbetale kulancemæssig godtgørelse til danske, færøske og grønlandske fiskere for opfiskning af gasholdig ammunition samt ikke-gasholdige, men sprængfarlige militære krigsefterladenskaber i danske farvande.
 Nr. 105. ad 12.21.01. og 12.21.20.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at fraskrive sig erstatningskrav og afholde udgifter til erstatning, hvor dette følger af forpligtelser i forbindelse med det internationale forsvarsmaterielsamarbejde.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte bemyndigelse omfatter dog ikke erstatningskrav, der ifaldes på baggrund af skadevoldende handlinger eller undladelser, der forsætligt eller groft uagtsomt kan tilregnes en medunderskrivende stats myndigheder eller repræsentanter herfor.
 Nr. 108. ad 12.21.01. og 12.21.20.
Forsvarsministeren bemyndiges til i forbindelse med indgåelse af bi- og multilaterale aftaler at indgå aftaler om gensidig fraskrivelse af erstatningskrav vedrørende skade på eller tab af ejendom og materiel og aftale om gensidig erstatningsfriholdelse og undladelse af at kræve erstatning i forbindelse med personskade eller død, som en af parterne eller dennes personel måtte forvolde en anden part eller dennes personel.
Erstatningsfraskrivelsen og erstatningsfriholdelsen forudsættes indeholdt i aftaler, som Danmark indgår med andre lande i forbindelse med danske styrkers deltagelse i internationale operationer.
Tredjemands (herunder den enkelte soldats) ret til at kræve erstatning indskrænkes ikke af disse aftaler.
 Nr. 109. ad 12.21.01. og 12.21.20.
Forsvaret kan samarbejde med dansk industri om udvikling, salg og markedsføring mv. af dansk forsvarsmateriel mod som minimum at få dækket forsvarets meromkostninger.
Industriens betaling fastsættes efter forhandling og under hensyntagen til forsvarets udbytte af aktiviteten samt til markedsvilkårene, så der ikke herved påføres private danske virksomheder ubillig konkurrence.
 Nr. 110. ad 12.11.01.
Udbetalte støttemidler vil kunne kræves tilbagebetalt, såfremt et projekt ikke gennemføres eller kun gennemføres delvist.
Forsvarsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for tilskudsadministration, herunder træffe bestemmelser om ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud, meddelelse af tilsagn om tilskud, ændring af meddelelse af tilskud, bortfald af meddelte tilsagn, udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af tilskud og renter, regnskab, revision og rapportering, samt tilsyn og kontrol.
 Nr. 111. ad 12.41.01.
 Hvis en person i det statslige redningsberedskab, der ikke er omfattet af tjenestemandspensionsloven, under udsendelse til udlandet i forbindelse med ydelse af humanitært hjælpearbejde eller katastrofebistand under eller som følge af tjenesten i øvrigt invalideres eller omkommer, kan der udbetales den pågældende, respektive den efterladte ægtefælle, samlever og/eller børn under 21 år en supplerende skattepligtig løbende ydelse ved varigt mén eller ved tab af forsørger.
 Stk. 2. Udbetaling af ydelsen forudsætter Arbejdsskadestyrelsens anerkendelse af skaden som arbejdsskade.
 Stk. 3. Ydelsen udbetales uden sammenhæng med ydelser efter tekstanmærkning nr. 114 og eventuelle sociale ydelser.
 Stk. 4. Udbetaling af ydelsen sker i øvrigt i overensstemmelse med forsvarets regler for udbetaling af tilsvarende ydelse til forsvarets personel, fastsat i medfør af bekendtgørelse af lov om forsvarets personel, lovbekendtgørelse nr. 667 20/06/2006, § 11 b.
 Nr. 113. ad 12.41.03.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at lade Beredskabsforbundet opkræve et administrationsgebyr på 125 kr. pr. person, der deltager i førstehjælpskursus, og 50 kr. pr. person, der deltager i brandbekæmpelseskursus.
 Nr. 114. ad 12.41.01.
 Tilsvarende erstatning eller godtgørelse som efter tekstanmærkning nr. 100 på § 12 kan ydes til en person i det statslige redningsberedskab, respektive den efterladte ægtefælle, samlever og/eller børn under 21 år, såfremt den pågældende person i det statslige redningsberedskab under udsendelse til udlandet invalideres eller omkommer under indsats i forbindelse med ydelse af humanitært hjælpearbejde eller katastrofebistand i fredstid, ulykker eller katastrofer i øvrigt, i forbindelse med arbejde med radioaktive stoffer, kemiske stoffer eller farlige stoffer i øvrigt, eller indsats i forbindelse med redning af personer eller ejendom.
 Stk. 2. Erstatning eller godtgørelse efter tekstanmærkning nr. 100 på § 12 bortfalder helt eller delvist, i det omfang der kan opnås tilsvarende erstatning eller godtgørelse efter en af Beredskabsstyrelsen tegnet særlig forsikring.
 Nr. 115. ad 12.21.03. og 12.41.01.
Forsvarsministeren bemyndiges til at yde erstatning for tabt arbejdsfortjeneste til frivillige i hjemmeværnet og i det statslige og kommunale redningsberedskab, som kommer til skade eller pådrager sig en sygdom som følge af den frivillige indsats, herunder transport til og fra indsatsområdet, og som af den grund lider tab af arbejdsfortjeneste.
Som arbejdsfortjeneste regnes også overskud af selvstændig virksomhed.
Erstatningen udmåles efter principperne i § 2 i lov om erstatningsansvar og tilkendes, selvom der ikke foreligger et ansvarspådragende forhold efter dansk rets almindelige ansvarsregler, og uanset om tilfældet er omfattet af lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige mfl.
 Stk. 2. Forsvarsministeren kan fastsætte nærmere regler om ordningens anvendelsesområde og administration, herunder om en frist for anmeldelse af krav om erstatning.
 Nr. 116. ad 12.11.01. og 12.21.01.
Under de anførte konti kan der etableres en pensionsordning for medfølgende ægtefæller/samlevere til udsendte medarbejdere, der er varigt ansat i Forsvarsministeriet.
Pensionsbidragets størrelse godkendes af Finansministeriet.
§ 15. Indenrigs- og Socialministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 2. ad 15.74.10., 15.75.26.
 Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til at forestå en gradvis omlægning til det generelle statstilskud af de permanente driftstilskud til kommunale og regionale aktiviteter støttet af puljen til socialt udsatte grupper, kvindekrisecenterpuljen og psykiatriaftalen 2003-2006.
Stk. 2. Tilskuddene til kommuners og regioners driftsudgifter ved aktiviteter i de tre puljer udbetales direkte og med 100 pct. i det enkelte projekts første to år.
Derefter omlægges tilskuddene med en femtedel ad gangen til det generelle statstilskud til kommunerne.
Københavns Kommune modtager vedvarende et tilskud svarende til 100 pct. af de bevilgede driftsudgifter til projekter støttet af puljen til socialt udsatte grupper.
Nr. 3. ad. 15.53.01., 15.53.11. og 15.53.12. (ændret) Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til i 2010 at meddele tilsagn om statsstøtte til gennemførelse af byfornyelsesbeslutninger m.v. i henhold til byfornyelsesloven inden for en statslig udgiftsramme på 245,1 mio. kr.
 Stk. 2. Af årets udgiftsramme kan indenrigs- og socialministeren inden for et beløb på 50 mio. kr. meddele tilsagn til områdefornyelse.
 Stk. 3. Inden for den samlede udgiftsramme kan indenrigs- og socialministeren afholde indtil 10 mio. kr. til udredning og forsøg.
 Stk. 4. Inden for den samlede udgiftsramme kan indenrigs- og socialministeren afholde indtil 5 mio. kr. til oplysning og vejledning.
 Stk. 5. Uudnyttet udgiftsramme ved udgangen af 2010 overføres til 2011.
 Nr. 4. ad. 15.52.21.
Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til fra 1995 at yde tilsagn om refusion af kommunernes udgifter til erhvervelse af anvisningsret i private udlejningsejendomme inden for en ramme på 14 mio. kr.
Der kan højst udbetales refusion til kommunerne i en 6-årig periode for hver aftale med en ejer, kommunen har indgået.
 Nr. 5. ad 15.91.51.
 Indenrigs- og Socialministeren bemyndiges til at fordele en tilskudsramme på 200 mio. kr. til vanskeligt stillede kommuner til investeringer på de borgernære serviceområder i perioden 2009-2013.
 Stk. 2. Tilskudsrammen fordeles af indenrigs- og socialministeren efter ansøgning.
 Stk. 3. Indenrigs- og Socialministeren kan fastsætte nærmere regler for administration af ordningen.
 Nr. 6. ad 15.91.52.
 Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til at fordele en tilskudsramme på 100 mio. kr. til vanskeligt stillede kommuner til investeringer i renovering af toiletforholdene i kommunale daginstitutioner og folkeskoler i perioden 2009-2010.
 Stk. 2. Tilskudsrammen fordeles af indenrigs- og socialministeren efter ansøgning.
Stk. 3. Indenrigs- og socialministeren kan fastsætte nærmere regler for administration af ordningen Nr. 7. ad 15.25.08 (ny) Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til at udbetale et aktivitetsafhængigt tilskud på op til 400 mio. kr. i 2010 til kommuner, der indfører frokost i daginstitutioner efter dagtilbudslovens § 16a i løbet af 2010. Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til på baggrund af de faktiske regnskaber at korrigere tilskuddet for forskellen mellem de budgetterede og de realiserede andele af børn, der har været tilbudt frokost efter dagtilbudslovens § 16a i daginstitutioner i 2010.
 Stk. 2. Opnås ikke Folketingets tilslutning til en lovændring, der udsætter ikrafttrædelsesdatoen for at indføre frokost i alle daginstitutioner efter dagtilbudslovens § 16a fra 1. januar 2010 til 1. januar 2011, tilføres kommunerne en bloktilskudskompensation på 400 mio. kr. fra ikrafttrædelsestidspunktet 1. januar 2010.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 15.11.01.
 Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til i begrænset omfang, og hvor det findes formålstjenligt, at udbetale godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste, godtgørelse af rejseudgifter m.v. til medlemmer af nævn, råd og udvalg, der ikke på anden måde kan få dækket de omhandlede omkostninger.
 Nr. 101. ad 15.11.63.
 Efter udlægningen af særforsorgen på Færøerne pr. 1. januar 1988, jf. lov nr. 719 1987, opretholder de statstjenestemænd, der pr. 1. august 1976 gjorde tjeneste ved Færøernes Specialskole, og som opretholdt deres hidtidige ansættelsesforhold til staten ved skolens overgang til selvejende institution, jf. akt 551 af 30. juni 1976, fortsat dette ansættelsesforhold.
 Stk. 2. Statens udgifter til løn m.v. refunderes af Færøernes hjemmestyre.
 Nr. 102. ad 15.72.02.
 Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til at afholde udgifter til betaling af Kofoeds Skoles elevers deltagerbetaling til den i henhold til lov om støtte til folkeoplysning af Kofoeds Skoles Oplysningsforbund eller anden tilsvarende folkeoplysningskreds drevne undervisning på skolen.
Nr. 107. ad 15.11.15., 15.11.17., 15.91.14., 15.91.15., 15.91.16., 15.91.24., 15.91.51. og 15.91.52. (ændret) Udbetalte støttemidler vil kunne kræves tilbagebetalt, såfremt et projekt ikke gennemføres eller kun gennemføres delvist.
 Stk. 2. Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for tilskudsadministration, herunder at træffe bestemmelser om ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud, meddelelse af tilsagn om tilskud, ændring af meddelelse af tilskud, bortfald af meddelte tilsagn, udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af tilskud og renter, regnskab, revision og rapportering, samt tilsyn og kontrol.
 Nr. 111. ad 15.11.40., 15.11.41., 15.13.02., 15.13.04., 15.13.08., 15.13.11., 15.13.15., 15.13.20., 15.13.21., 15.13.23., 15.13.24., 15.13.25., 15.13.28., 15.13.29., 15.13.30., 15.13.31., 15.13.32., 15.13.35., 15.13.36., 15.13.37., 15.13.40., 15.13.42., 15.13.43., 15.13.49., 15.13.51., 15.13.55., 15.13.56., 15.14.11., 15.14.12., 15.16.01., 15.25.01., 15.25.02., 15.25.03., 15.25.09., 15.51.50., 15.51.51., 15.64.04., 15.64.05., 15.64.07., 15.64.08., 15.64.10., 15.64.11., 15.64.15., 15.64.16., 15.64.17., 15.64.18., 15.64.42., 15.64.50., 15.72.02., 15.72.03., 15.74.01., 15.74.05., 15.74.09., 15.74.10., 15.74.11., 15.74.12., 15.74.13., 15.74.14., 15.75.01., 15.75.02., 15.75.03., 15.75.04., 15.75.05., 15.75.06., 15.75.10., 15.75.11., 15.75.13., 15.75.16., 15.75.17., 15.75.18., 15.75.19., 15.75.20., 15.75.21., 15.75.22., 15.75.23., 15.75.25., 15.75.26., 15.75.27., 15.75.28., 15.75.29., 15.75.30., 15.75.31., 15.75.32., 15.75.34., 15.75.35., 15.75.36., 15.75.37., 15.75.38., 15.75.39., 15.75.40., 15.75.41., 15.75.42., 15.75.50., 15.75.51., 15.75.60., 15.75.70., 15.75.71., 15.75.72., 15.75.73., 15.75.74., 15.75.75.
 Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til at fastsætte regler for bevillingens anvendelse, herunder for ydelse af tilskud, for regnskab og revision samt tilbagebetaling, endelighed og afvisning af ansøgninger.
 Nr. 114. ad 15.43., 15.44., 15.45.
 Den kulancemæssige godtgørelse på 50.000 kr. til civile arbejdere og grønlændere m.fl., som opholdt sig på eller i umiddelbar nærhed af Thulebasen inden for perioden fra og med den 21. januar 1968 til og med den 17. september 1968, eller til deres efterlevende ægtefælle, registrerede partner, samlever eller børn, medfører ikke nedsættelse af ydelser, som måtte tilkomme de pågældende efter lovgivningen inden for Indenrigs- og Socialministeriets område, jf. lov om social pension, lov om social service og lov om aktiv socialpolitik.
Nr. 115. ad 15.91.03 (ny) Til finansiering af et øget regionalt bidrag til sundhed.dk bemyndiges finansministeren til at overføre 11 mio. kr. i 2010 og frem af regionernes bloktilskud til § 16.51.67.
Nr. 116. ad 15.91.03 (ny) Finansministeren bemyndiges til at forhøje regionernes bloktilskud vedrørende sundhed med 10 mio. kr. fra 2010 og frem til dækning af rejse- og opholdsudgifter for patienter, der henvises til strålebehandling i udlandet.
Nr. 117. ad 15.91.03 (ny) Finansministeren bemyndiges til at forhøje regionernes bloktilskud vedrørende sundhed med 4 mio. kr. årligt fra 2010 til 2015 til efteruddannelse af offentlige ledere.
Nr. 118. ad 15.91.03 (ændret) Finansministeren bemyndiges til at give regionerne en delvis garanti for medicinudgifterne, som indebærer, at 75 pct. af en eventuel afvigelse mellem skønnet for regionernes udgifter til medicintilskud på 7.106 mio. kr. i 2010 og udgifterne i regionernes regnskaber for 2010 fordeles i 2011 på regionerne med en foreløbig regulering ved midtvejsreguleringen i 2010 i statens tilskud til finansiering af sundhedsområdet.
Nr. 120. ad 15.91.11 (ny) Uanset bestemmelsen i § 11 i lov nr. 477 af 17. juni 2008 om nedsættelse af statstilskuddet til kommuner ved forhøjelser af den kommunale skatteudskrivning bemyndiges indenrigs- og socialministeren til inden den 15. oktober 2009 at give tilsagn til den enkelte kommune om, at en skatteforhøjelse for 2010 af en bestemt størrelse ikke vil indgå i beregningen af en eventuel nedsættelse af statstilskuddet til den enkelte kommune.
 Stk. 2. Tilsagn efter stk. 1 gives efter ansøgning fra kommunen ud fra en vurdering af de strukturelle og aktuelle økonomiske forhold i kommunen, som tilsiger en skattemæssig tilpasning.
Nr. 121. ad 15.91.11. (ny) Finansministeren bemyndiges til at forhøje det kommunale bloktilskud med 10 mio. kr. årligt fra 2010 til 2015 til efteruddannelse af offentlige ledere.
Nr. 122. ad 15.91.11. (ny) Til finansiering af kommunernes adgang til data fra Kort & Matrikelstyrelsen bemyndiges finansministeren til at overføre 10,2 mio. kr. i 2010 og frem af det kommunale bloktilskud til § 23.91.01.
Nr. 123. ad 15.91.11. (ny) Finansministeren bemyndiges til at forhøje kommunernes bloktilskud med 5,7 mio. kr. i 2010 til en forstærket kronikerindsats.
Nr. 124. ad 15.91.11. (ny) Finansministeren bemyndiges til at forhøje det kommunale bloktilskud med 50,2 mio. kr. for 2010 og frem som følge af en nedskrivning af VISOs bevilling.
Nr. 125. ad 15.91.11. (ændret) Til finansiering af drift og vedligeholdelse af den eksisterende digitale løsning til anmeldelse af sygefravær bemyndiges finansministeren til at overføre 13,5 mio. kr. i 2010 af det kommunale bloktilskud til § 17.31.05.
Nr. 126. ad 15.91.11. (ny) Til finansiering af kommunernes bidrag til sundhed.dk bemyndiges finansministeren til at overføre 1 mio. kr. i 2010 og frem af det kommunale bloktilskud til § 16.51.67.
Nr. 127. ad 15.91.11 (ny) Finansministeren bemyndiges til at forhøje det kommunale bloktilskud med 50,5 mio. kr. for 2010 som følge af efterreguleringen af VISO vedr. 2008.
Nr. 128. ad 15.91.11. og 15.91.12. (ændret) Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til i 2010 at forhøje tilskuddet til særligt vanskeligt stillede kommuner med 330 mio. kr., jf. udligningslovens § 16. Tilskuddet fordeles af indenrigs- og socialministeren.
Beløbet finansieres ved en tilsvarende reduktion af det kommunale bloktilskud.
Nr. 130. ad 15.91.12. (ny) Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til at forhøje ø-tilskuddet efter § 20 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner med 3,4 mio. kr. som følge af kompensationsordning vedrørende lønsumsafgift af personbefordring med færger.
Indenrigs- og socialministeren fastsætter nærmere retningslinjer herfor.
Nr. 131. ad 15.91.12. (ny) Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til at forhøje ø-tilskuddet efter § 21, stk. 2, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner med 2 mio. kr. som følge af kompensationsordning vedrørende lønsumsafgift af personbefordring med færger.
Indenrigs- og socialministeren fastsætter nærmere retningslinjer herfor.
Nr. 132. ad 15.91.12. (ny) Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til at forhøje ø-tilskuddet efter § 21, stk. 3, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner med 1,5 mio. kr. som følge af DIS-registrering af færgerne til Bornholm.
Finansieringen sker ved omplacering af 1,5 mio. kr. fra § 28.43.06 til § 15.91.12.
Nr. 133. ad 15.91.16 (ny) Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til efter ansøgning at fordele et tilskud på 150 mio. kr. til kommuner med henblik på opprioritering af det fysiske miljø i udkantsområder.
Der kan ydes tilskud til den kommunale udgift til opkøb af private ejendomme og visse avls- og driftsbygninger med henblik på nedrivning og renovering, til kommunal medvirken ved oprydning samt til den kommunale andel af byfornyelsesmidlerne.
Nr. 134. ad 15.91.60. (ændret) Der er på hovedkontoen adgang til at opføre tilsagn som udgifter i de år, hvor udgifterne afholdes.
 Stk. 2. Som led i udmøntningen af de 25.000 mio. kr. (09pl) fra kvalitetsfonden til investeringer i en moderne sygehusstruktur i perioden 2009-2018 bemyndiges finansministeren til i anden runde at udmelde en samlet tilsagnsramme på indtil i alt 9.750 mio. kr. (09pl). Af de samlede udmeldte tilsagnsrammer i første og anden runde bemyndiges finansministeren til efter konkrete ansøgninger, der vurderes at leve op til kravene om en moderne sygehusstruktur, at udmønte 1.500 mio. kr. i 2010.
Nr. 135. ad 15.91.50. (ny) Indenrigs- og socialministeren bemyndiges til i 2010 at fordele en tilskudsramme på 4.000 mio. kr. til kommunerne med henblik på at løfte de fysiske rammer for børn og unge på dagtilbudsområdet, i folkeskolen og vedrørende idrætsfaciliteter målrettet børn og unge samt på ældreområdet.
 Stk. 2. Tilskudsrammen fordeles efter den enkelte kommunes andel af det samlede skønnede indbyggertal, der anvendes i forbindelse med udmelding af tilskud og udligning til kommunerne.
 Stk. 3. Indenrigs- og socialministeren kan fastsætte nærmere regler om kommunal medfinansiering, overførsel af uforbrugte midler mellem årene samt deponering af overførte midler.
§ 16. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 16.11.01.
Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til at påtage sig det økonomiske ansvar for patientskader ved behandling med lægemidlet Thalidomid over for producenten af lægemidlet Thalidomid, såfremt anvendelsen i det konkrete tilfælde er godkendt af Lægemiddelstyrelsen.
Det er en forudsætning for Ministeriet for Sundhed og Forebyggelses afgivelse af de enkelte garantierklæringer, at den region, hvori den behandlingskrævende patient er hjemmehørende, har forpligtet sig til at dække Ministeriet for Sundhed og Forebyggelses udgifter til garantiforpligtelsen.
 Nr. 2. ad 16.11.11.10.
 Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til at optage merbevilling direkte på tillægsbevillingsloven med henblik på at lade Sundhedsstyrelsen afholde udgifter til vaccine og til lægemidler, herunder desinficerende midler, der ordineres med det formål at forebygge og hindre udbredelse af smitte som led i foranstaltninger, der iværksættes med afsæt i epidemilovens kapitel 3, når disse foranstaltninger iværksættes på foranledning af Sundhedsstyrelsen.
 Nr. 3. ad 16.11.11.40.
Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til i alle tilfælde af ulykker i forbindelse med radioaktive stoffer at afholde alle fornødne udgifter til bekæmpelse heraf, herunder også alle udgifter ved ydelse af bistand til andre lande, jf. konventionen om bistand i tilfælde af en atomulykke eller radiologisk krisesituation.
Ligeledes bemyndiges ministeren til ved forekomst af ukontrollerede radioaktive kilder (jf. særligt EU direktiv 2003/122/EURATOM) at afholde alle fornødne udgifter til sikring heraf.
 Stk. 2. Merudgifter i forbindelse med ovenstående indsatser kan optages direkte på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 4. ad 16.35.01.
 Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til at lade Statens Serum Institut indgå aftaler med andre virksomheder, institutioner o.l., herunder aftaler om samarbejde, der indebærer økonomiske forpligtelser i efterfølgende finansår, forudsat at Instituttet i henhold til den enkelte aftale ikke påtager sig en økonomisk hæftelse (netto), som overstiger 50 mio. kr.
 Nr. 5. ad 16.35.01.10.
 Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til i tilfælde af særligt ressourcekrævende bioterrorhændelser og større uventede udbrud af smitsomme sygdomme at afholde alle fornødne udgifter hertil.
 Stk. 2. Merudgifter i forbindelse med ovenstående indsatser kan optages direkte på forslag til tillægsbevillingslov.
 Nr. 6. ad 16.35.01.
 Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til at godkende, at Statens Serum Institut inden for en samlet ramme på 70 mio. kr. i perioden 2010-2013 erhverver og afhænder aktier i danske selskaber, foretager kapitalindskud i indenlandske selskaber, stifter egne datterselskaber i Danmark o.l.
Stk. 2. Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til at godkende, at Statens Serum Institut uden særskilt forelæggelse for de bevilgende myndigheder kan erhverve og afhænde aktier i andre selskaber, foretage kapitalindskud i selskaber, stifte egne datterselskaber, foretage kapitalinvesteringer sammen med inden- eller udenlandske samarbejdspartnere, foretage apportindskud o.l. for et beløb, der maksimalt udgør 15 mio. kr. i det enkelte tilfælde.
Den samlede ramme for udenlandske kapitalinvesteringer er i 2010 - 2013 fastsat til 100 mio. kr.
 Nr. 7. ad 16.35.01.
 Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til med finansministerens tilslutning at lade Statens Serum Institut optage lån i Danmarks Nationalbank i perioden 2010-2013 til finansiering af instituttets anlægsinvesteringer og kapitalinvesteringer.
 Stk. 2. Lån i Danmarks Nationalbank må ikke ydes på bedre vilkår, end staten selv kan opnå som låntager.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 16.11.01.
 Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til i begrænset omfang, og hvor det findes formålstjenligt, at udbetale godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste, godtgørelse af rejseudgifter m.v. til medlemmer af nævn, råd og udvalg, der ikke på anden måde kan få dækket de omhandlede omkostninger.
 Nr. 101. 16.11.11., 16.21.02., 16.21.03., 16.21.04., 16.21.05., 16.21.30., 16.21.31., 16.21.32. 16.21.33., 16.21.35., 16.21.36., 16.21.37., 16.21.38., 16.21.45., 16.21.46., 16.21.47., 16.21.48, 16.21.49., 16.21.50., 16.21.51., 16.21.52., 16.21.53., 16.21.54., 16.21.55., 16.21.56., 16.21.57., 16.21.58., 16.21.59., 16.21.60., 16.21.61., 16.21.62., 16.21.63., 16.31.03., 16.31.04., 16.33.02., 16.33.03., 16.33.04., 16.33.05., 16.33.06., 16.33.08., 16.51.03., 16.51.04., 16.51.06., 16.51.07., 16.51.10., 16.51.11., 16.51.13., 16.51.42., 16.51.43. 16.51.44., 16.51.46., 16.51.48., 16.51.50., 16.51.52., 16.51.53., 16.51.54., 16.51.55., 16.51.56., 16.51.57., 16,51.63., 16.51.65., 16.51.67., 16.51.68., 16.51.69., 16.51.73., 16.51.74., 16.51.75., 16.51.76., 16.51.77., 16.51.78. og 16.51.79.
 Udbetalte støttemidler vil kunne kræves tilbagebetalt, såfremt et projekt ikke gennemføres eller kun gennemføres delvist.
 Stk. 2. Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for tilskudsadministration, herunder at træffe bestemmelser om ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud, meddelelse af tilsagn om tilskud, ændring af meddelelse af tilskud, bortfald af meddelte tilsagn, udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af tilskud og renter, regnskab, revision og rapportering, samt tilsyn og kontrol.
 Nr. 102. ad 16.11.16.
 Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til at lade Lægemiddelstyrelsen opkræve et gebyr på 1.001 kr. for udstedelse af importcertifikater og omdestinationscertifikater i henhold til bekendtgørelse nr. 749 af 1. juli 2008 om euforiserende stoffer.
 Nr. 103. ad 16.51.21.
 Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til af statskassen at yde nyre-, knoglemarvs- og leverdonorer fuld godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste og udgifter i forbindelse med nyre-, knoglemarvs- og leverafgivelse eller forundersøgelse med henblik på afgørelse af den pågældendes egnethed som donor.
 Nr. 104. ad 16.51.41.10.
Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til af statskassen at yde erstatning til bloddonorer efter reglerne i lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., jf.
L 80 1978, for følger af ulykkestilfælde eller sygdom, der med rimelighed kan henføres til afgivelse af blod til blodtransfusion m.v. før 1. juli 1992 eller de forhold, hvorunder afgivelsen er foregået.
Medfører ulykkestilfældet eller sygdommen døden, er ministeren for sundhed og forebyggelse på samme måde bemyndiget til at udrede erstatning til de efterladte efter nævnte loves bestemmelser herom.
 Nr. 105. ad 16.51.41.30.
Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til af statskassen at yde kulancemæssig godtgørelse til de hæmofilipatienter (blødere), der efter behandling med blodprodukter ved danske sygehuse er konstateret HIV-smittede, eller til HIV-positive personer, som med overvejende sandsynlighed er blevet smittet gennem blodtransfusioner ved danske sygehuse, og ikke tidligere har modtaget godtgørelse til HIV-smittede.
Såfremt ovennævnte er afgået ved døden og ikke har fået udbetalt godtgørelsen, ydes godtgørelsen til de efterladte, jf. bekendtgørelse nr. 914 af 19. november 1992 om godtgørelse til HIV-positive blødere og transfusionssmittede m.fl.
 Nr. 106. Ad 16.51.50.
Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til i 2010 at afsætte en statslig ansøgningspulje på 250 mio. kr. til udbygning og modernisering af de fysiske rammer i psykiatrien.
Heraf målrettes op til 200 mio. kr. en fortsat udbygning af enestuer og de resterende midler målrettes et anlægsløft i retspsykiatrien.
 Stk. 2. Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for tilskudsadministration, herunder at træffe bestemmelser om ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud, meddelelse af tilsagn om tilskud, ændring af meddelelse af tilskud, bortfald af meddelte tilsagn, udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af tilskud og renter, regnskab, revision og rapportering, samt tilsyn og kontrol.
 Stk. 3. Udbetalte støttemidler vil kunne kræves tilbagebetalt, såfremt et projekt ikke gennemføres eller kun gennemføres delvist.
 Nr. 107. 16.51.70.
 Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til på baggrund af de til Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse samt Finansministeriet indsendte redegørelser at foretage regulering i de udbetalte á conto midler såfremt den enkelte regions anvendelse af de udbetalte midler ikke ligger inden for formålet.
 Nr. 108. ad 16.51.72.
 Ministeren for sundhed og forebyggelse bemyndiges til i 2010 at afsætte et statsligt, aktivitetsafhængigt tilskud på 2.596,5 mio. kr. til aktivitet på sygehusområdet.
§ 17. Beskæftigelsesministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 20. ad 17.21.11.
Beskæftigelsesministeren kan indgå forpligtende aftaler om levering af udstyr, konsulentydelser og lignende med udgiftsvirkning i et senere finansår.
Beskæftigelsesministeren kan foretage forskuds- og ratebetalinger, når dette er en forudsætning for indgåelse af kontrakter.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101. ad 17.21.31.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at yde tilskud til uddannelse af instruktører, der skal undervise sikkerhedsorganisationens medlemmer.
 Nr. 106. ad 17.41.11.
 Tjenestemænd i det statslige beskæftigelsessystem ansættes efter tjenestemandsloven og tjenestemandspensionslovgivningens bestemmelser om statstjenestemænd.
 Nr. 111. ad 17.41.11.
 Der kan ydes ansatte i det statslige beskæftigelsessystem, der medvirker ved personalets uddannelse som lærere, foredragsholdere eller lignende, betaling for dette arbejde.
 Nr. 115. ad 17.11.03., 17.21.05., 17.21.08., 17.21.09., 17.21.11., 17.21.43., 17.41.12., 17.41.21., 17.46.13., 17.46.14., 17.46.27., 17.46.58., 17.46.59., 17.46.70., 17.46.71., 17.46.76, 17.49.06., 17.49.08., 17.49.09., 17.49.11., 17.49.13., 17.49.14., 17.49.15., 17.49.16., 17.49.20., 17.49.21., 17.49.22., 17.49.23., 17.49.25., 17.49.26., 17.49.31., 17.49.34., 17.49.35., 17.49.36., 17.63.11. og 17.69.03.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte regler for bevillingens anvendelse, herunder for ydelse af tilskud, regnskab og revision samt om tilbagebetaling, endelighed og afvisning af ansøgninger.
 Nr. 116. ad 17.49.23.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at lade Center for Aktiv Beskæftigelsesindsats varetage forvaltning og udbetaling af tilskud til De Regionale Netværk af virksomheder på nærmere fastsatte vilkår, som aftales mellem Arbejdsmarkedsstyrelsen og Center for Aktiv Beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2. Centret kan endvidere bemyndiges til at varetage tilskudsforvaltningen i forbindelse med øvrige aktiviteter vedrørende det rummelige arbejdsmarked og virksomhedernes sociale engagement, herunder aktiviteter i forbindelse med Det Nationale Netværk af virksomhedsledere og Netværksprisen.
 Nr. 126. ad 17.35.01., 17.35.03., 17.35.04., 17.46.21., 17.46.41., 17.52.01, 17.53.01., 17.53.02, 17.54.01, 17.54.02. og 17.54.03.
 Den kulancemæssige godtgørelse på 50.000 kr. til civile arbejdere og grønlændere m.fl., som opholdt sig på eller i umiddelbar nærhed af Thulebasen inden for perioden fra og med den 21. januar 1968 til og med den 17. september 1968, eller til deres efterlevende ægtefælle, registrerede partner, samlever eller børn, medfører ikke nedsættelse af ydelser, som måtte tilkomme de pågældende efter lovgivningen inden for Beskæftigelsesministeriets område, jf. lov om aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik.
 Nr. 128. ad § 17.55.01.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at yde arbejdsløshedskasserne refusion i sager, hvor en arbejdsløshedskasse ikke har vejledt medlemmet eller givet medlemmet forkert vejledning om muligheden for at få udbetalt feriepenge optjent i 2002-2004 uden fradrag i efterlønnen i perioden 1. januar 2004 til 21. marts 2006, uanset bestemmelsen i § 2, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 587 af 26. juni 2003 om a-kassernes ret til refusion for udbetalte ydelser, jf. § 79, stk. 5, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 994 af 8. august 2007.
 Nr. 129. ad 17.23.01. og 17.23.11.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at yde en særlig kompensation til medarbejdere og efterladte efter medarbejdere ansat i afdeling B2 på det tidligere Grindstedværk i årene 1962-1980 i Grindsted for følger af udsættelse for kviksølv.
 Stk. 2. Den særlige kompensation ydes efter reglerne i arbejdsskadesikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006 med senere ændringer.
 Stk. 3. Ved behandlingen af sagerne ses der bort fra fristerne i § 36 i arbejdsskadesikringsloven.
Stk. 4. Den særlige kompensation til tilskadekomne for tab af erhvervsevne i form af løbende ydelse tilkendes og udbetales efter reglerne i §§ 17 og 27 i arbejdsskadesikringsloven.
En løbende ydelse kan udbetales fra det tidspunkt, hvor der er påvist et tab af erhvervsevne, uanset betingelserne i § 17, stk. 7-8, om, at en løbende erstatning tidligst kan starte på det tidspunkt, hvor skaden er anmeldt.
Den særlige kompensation til efterladte efter tilskadekomne kan ydes efter reglerne i §§ 20-22, uanset om ophørstidspunktet for en løbende ydelse er indtrådt.
 Stk. 5. Anmeldelse af krav efter stk. 1 skal foretages senest den 31. december 2009. Anmeldelse sendes til Arbejdsskadestyrelsen.
Stk. 6. Udgifter til administration mv. efter lovens § 35, stk. 3 og 4, og § 38 af anmeldelser af krav efter stk. 1 finansieres af staten.
Dette gælder også udgifter til en generel samlet kortlægning af kviksølvudsættelsen for de tidligere ansatte på Grindstedværket i Grindsted i B2 afdelingen i perioden 1962-1980.
 Nr. 130. ad 17.69.01.
Beskæftigelsesministeren bemyndiges til, når forholdene taler derfor, at tilstå hele eller delvise frirejser til, fra og i Grønland.
Beskæftigelsesministeren fastsætter regler herfor.
 Nr. 131. ad 17.63.05.
 Via kontoen foretages mellemkommunal afregning for ikke-forskudsvis udlagte børnebidrag, der indbetales til en anden kommune end den, der foretager udbetalingen.
 Nr. 132. ad 17.46.11. og 17.46.12.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til, uanset finansieringsbestemmelserne i § 117a i lov nr. 483 af 12. juni 2009 om ændring af lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre love samt til lov om ophævelse af lov om supplerende aktiveringstilbud til visse ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, at yde 100 pct. tilskud til kommunernes udbetaling af bonus til andre aktører for personer, der er henvist til andre aktører i 2009 eller tidligere.
 Tilskuddet ydes fra de tilsagn, der i 2009 og tidligere er udgiftsført på konto 17.46.11. Driftsudgifter til forsikrede ledige og konto 17.46.12. Driftsudgifter til forsikrede ledige i pilotjobcentre.
 Nr. 133. ad 17.46.01., 17.46.21., 17.46.22. og 17.46.28.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at refundere 50 pct. af en kommunes udgifter til mentor efter kapitel 14 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats ved ansættelse i fleksjob, til modtagere af ledighedsydelse eller særlig ydelse efter §§ 74 og 74 i efter lov om aktiv socialpolitik samt til personer i ordinær beskæftigelse.
Stk. 2. Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at refundere 50 pct. af en kommunes udgifter til hjælpemidler efter kapitel 14 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats ved ansættelse i fleksjob samt til modtagere af ledighedsydelse eller særlig ydelse efter §§ 74 og 74 i efter lov om aktiv socialpolitik.
Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til opkvalificering i forbindelse med ansættelse uden løntilskud, jf. § 99 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til personer i ordinær beskæftigelse.
Stk. 3. Udgifter til opkvalificering i forbindelse med ansættelse uden løntilskud for personer i ordinær beskæftigelse, refunderes indenfor det rådighedsbeløb, der er nævnt i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 117b, stk. 1 og § 118, stk. 1.” Nr. 134. ad 17.46.59.
Kommunerne varetager administrationen af servicejobordningen, jf. lov nr. 140 af 25. marts 2002 om ophævelse af lov om servicejob.
Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at yde 100 pct. refusion af kommunens udgifter til tilskud til servicejob fra konto 17.46.59. Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at yde forskudsrefusion af en kommunes refusionsberettigede udgifter efter lov om ophævelse af lov om servicejob.
§ 18. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad. 18.11.01., 18.11.04., 18.21.04., 18.31.09., 18.31.10., 18.31.14., 18.32.15., 18.32.16., 18.32.18., 18.32.20., 18.32.21., 18.32.23., 18.32.24., 18.32.25., 18.32.26., 18.32.27., 18.33.01., 18.33.02., 18.33.12., 18.33.13., 18.33.14., 18.33.16., 18.33.17., 18.33.19., 18.33.20., 18.33.21., 18.34.01., 18.34.02., 18.34.03., 18.34.04., 18.34.05., 18.34.06. og 18.34.07.
 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration bemyndiges til at genanvende tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 10. ad 18.21.01.
 Indtægter fra salg af flygtningelandsbyer og andre ejendomme, som anvendes til asylindkvartering o.l., kan genanvendes til ejendomserhvervelser, byggearbejder samt flytning af flygtningelandsbyer og reetablering af arealer i tilknytning til disse.
 Nr. 15. ad 18.21.03.
Udlændingeservice har adgang til at stille kaution for en eventuel kassekredit, som Dansk Røde Kors, Asylafdelingen måtte have behov for at oprette til sikring af løbende likviditet.
Endvidere har Udlændingeservice adgang til at påtage sig at hæfte for et eventuelt underskud, der måtte opstå hos Dansk Røde Kors, Asylafdelingen.
 Nr. 16. ad 18.21.03.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration bemyndiges til at optage merudgifter på forslag til lov om tillægsbevilling, såfremt ændringerne af udgiftsbehovet er begrundet i aktivitetsændringer, ændringer i sammensætningen af asylansøgere og ændringer i funktionsopdelingen af centersystemet i forhold til det på finansloven forudsatte.
Der kan maksimalt optages merudgifter på op til 10 pct. af den samlede bevilling på hovedkontoen.
 Stk. 2. Ved regulering af bevillingen anvendes de takster, der er forudsat i anmærkningerne til § 18.21.03.
 Nr. 17. ad. 18.34.01., 18.34.02., 18.34.03., 18.34.04., 18.34.05, 18.34.06. og 18.34.07.
 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration bemyndiges til at indgå flerårige forpligtelser, hvor dette skønnes hensigtsmæssigt.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 103. ad 18.21.04., 18.34.02. og 18.34.05.
 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for revisionen af tilskuddet til Dansk Flygtningehjælp.
 Nr. 106. ad 18.11.01.
 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration bemyndiges til i begrænset omfang, og hvor det findes formålstjenligt, at udbetale godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste, godtgørelse af rejseudgifter mv. til medlemmer af nævn, råd og udvalg, der ikke på anden måde kan få dækket de omhandlende omkostninger.
 Nr. 107. ad 18.11.01., 18.11.04., 18.21.04., 18.31.05., 18.31.09., 18.31.10., 18.31.14., 18.32.13., 18.32.15., 18.32.16., 18.32.18., 18.32.20., 18.32.21., 18.32.23., 18.32.24., 18.32.25., 18.32.26., 18.32.27., 18.33.01., 18.33.02., 18.33.12., 18.33.13., 18.33.14., 18.33.16., 18.33.17., 18.33.19., 18.33.20., 18.33.21., 18.34.01., 18.34.02., 18.34.03., 18.34.04., 18.34.05., 18.34.06. og 18.34.07.
 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan træffe bestemmelser om ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud, meddelelse af tilsagn om tilskud, ændring af meddelelse af tilskud, bortfald af meddelte tilsagn, udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af tilskud og renter, regnskab, revision og rapportering samt tilsyn og kontrol.
 Nr. 108. ad 18.21.02.
 Til udlændinge, der er omfattet af underholdsforpligtigelsen efter udlændingelovens § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, udleveres naturalieydelser enten i stedet for eller som supplement til udbetalingen af kontante ydelser såfremt bestemte kriterier er opfyldt.
1) Til børn op til 18 år, hvis forsørger er omfattet af kostpengeordningen, jf. udlændingelovens § 42 a, stk. 9 og 10, udleveres der naturalieydelser som supplement til de kontante ydelser.
Naturalieydelsen udleveres hver 14. dag og består af en børnekasse indeholdende frugt, legetøj mv.
Taksten for børnekassen er 9,60 kr. pr. person pr. dag.
2) For udlændinge, der er indkvarteret på indkvarteringssteder med cafeteriafunktion (et modtage-/udrejsecenter), stilles der kost vederlagsfrit til rådighed, hvorfor der ikke udbetales grundydelse og nedsat forsørgertillæg.
Operatøren af indkvarteringsstedet modtager i den forbindelse 50,81 kr. pr. person pr. dag til kostindkøb.
3) Nyindrejste asylansøgere m.fl. modtager som udgangspunkt umiddelbart efter indrejsen en tøjpakke samt en hygiejnepakke.
Taksten for en tøjpakke er 1.496,12 kr. pr. person, mens taksten for hygiejnepakken er 120,61 kr. pr. person.
4) Ved fødsel af et barn i indkvarteringssystemet udleveres der en babytøjpakke til det nyfødte barn.
Taksten for babytøjpakken er 2.992,23 kr. pr. barn.
5) Børn op til 18 år får udleveret en børnetøjpakke hvert halve år, hvis deres forsørger er omfattet af kostpengeordningen, jf. pkt. 1, eller hvis de er indkvarteret på et modtage-/udrejsecenter og er i fase 3 (udsendelsesfasen). Børnetøjpakken udleveres første gang, når forsørgeren har været omfattet af kostpengeordningen og/eller har været i fase 3 og indkvarteret på et modtage-/udrejsecenter i et halvt år.
Børnetøjpakken udleveres herefter hvert halve år.
Taksten for børnetøjpakken er 703,24 kr. pr. barn.
§ 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 7. ad 19.11., 19.41., 19.42., 19.43. 19.51.03., 19.55.05., 19.55.08, 19.65.01., 19.67.03. og 19.74.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan indgå forpligtende aftaler om levering af udstyr, konsulentydelser og lignende med udgiftsvirkning i et senere finansår.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan foretage forskuds- og ratebetalinger, når dette er en forudsætning for indgåelse af kontrakter.
 Nr. 8. ad 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21., 19.22.37., 19.22.45. og 19.22.49.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til på forslag til lov om tillægsbevilling at optage merudgifter og mindreudgifter inden for en samlet nettomerudgift på 30,0 mio. kr. på de af tekstanmærkningen omfattede konti, hvis aktiviteten afviger fra det i anmærkningerne forudsatte.
 Stk. 2. Ved regulering af bevillingerne anvendes de i anmærkningerne forudsatte takster.
 Stk. 3. Hvis aktivitetsindberetninger fra universiteterne indikerer, at de samlede nettomerudgifter på de konti, der er omfattet af tekstanmærkningen, vil overstige 30,0 mio. kr., forelægges der snarest muligt et aktstykke for Finansudvalget med forslag til finansiering heraf.
 Nr. 9. ad 19.22.37.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at godkende, at Danmarks Tekniske Universitet indskyder aktiekapital i DTU-Innovation A/S inden for en ramme på i alt 25,0 mio. kr.
 Nr. 10. ad 19.22.05. og 19.22.37.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at lade universiteterne under ministeriet indgå i medlemskaber af andelsselskaber med driftstilknytning til erhvervet og i forbindelse hermed at opfylde almindelige selskabsbetingelser, herunder foretage sædvanlige indskud og garantier inden for en samlet indskuds- og garantiramme på 1,5 mio. kr.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 104. ad 19.11.04. og 19.63.04.
 IT- og Telestyrelsen opkræver nummerafgifter hos udbydere af elektroniske kommunikationsnet og tjenester samt forsyningspligtudbydere, jf. § 32 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet:
Stk. 2. Afgifterne opkræves første gang ved tildeling og i øvrigt hvert år pr. 1. januar eller snarest muligt efter vedtagelsen af de årlige bevillingslove.
Afgifterne betales pr. påbegyndt kvartal.
Stk. 3. IT- og Telestyrelsen opkræver i henhold til § 50 i lov om radiofrekvenser afgifter for anvendelse af frekvenser.
IT- og Telestyrelsen opkræver en frekvensafgift hos indehavere af individuelle tilladelser til at anvende radiofrekvenser.
Frekvensafgifterne udgøres dels af en fast brugsafgift på 300 kr. og dels af en variabel afgift.
Frekvensafgifter opkræves årligt for samtlige tilladelser samt for nyudstedelser, og afgifterne opkræves forud i det kalenderår, hvori tilladelsen gælder.
Den variable afgift er afhængig af, hvilken afgiftsgruppe tilladelsen tilhører, hvilke frekvenser der er udstedt tilladelse til, samt hvilken båndbredde der er udstedt tilladelse til.
Tilladelserne inddeles i ni afgiftsgrupper, jf. nr. 1-9.
1) Afgiftsgruppe 1 omfatter tilladelser til at anvende radiofrekvenser, som er udstedt landsdækkende eller til geografisk afgrænsede områder (fladeanvendelse) til brug for mobilsystemer eller faste tjenester.
Afgiftsstørrelsen for afgiftsgruppe 1 tager udgangspunkt i en landsdækkende tilladelse.
Hvis tilladelsen ikke er landsdækkende, tilpasses størrelsen på frekvensafgiften forholdsmæssigt til arealet på det geografiske område, hvortil der er udstedt tilladelse.
Størrelsen på frekvensafgiften i afgiftsgruppe 1 udgør følgende:
Afgift i kroner pr.
MHz pr. landsdækkende net 2) Afgiftsgruppe 2 omfatter tilladelser til at anvende radiofrekvenser til brug fra en konkret sendeposition.
Afgiftsstørrelsen for afgiftsgruppe 2 tager udgangspunkt i en enkelt sendeposition.
Hvis tilladelsen er udstedt til flere sendepositioner, tilpasses størrelsen på frekvensafgiften til antallet af sendepositioner.
Størrelsen på frekvensafgiften i afgiftsgruppe 2 udgør følgende:
Afgift i kroner pr.
MHz pr. sendeposition 3) Afgiftsgruppe 3 omfatter tilladelser til at anvende radiofrekvenser, der er kanalinddelt med en kanalafstand på 25 kHz til brug fra en konkret sendeposition eller inden for et geografisk afgrænset område (fladeanvendelse), og hvortil der er knyttet et antal mobile enheder til frekvensanvendelsen.
Afgiftsstørrelsen for afgiftsgruppe 3 tager udgangspunkt i en kanal á 25 kHz på en konkret sendeposition.
Hvis tilladelsen er udstedt til flere sendepositioner i kanaler á 25 kHz eller flere 25 kHz kanaler på én sendeposition, tilpasses størrelsen på frekvensafgiften til antallet af sendepositioner og antallet af 25 kHz kanaler.
Afgiftsstørrelsen for afgiftsgruppe 3 tager endvidere udgangspunkt i, hvorvidt der til tilladelsen er knyttet færre eller flere end 30 mobile enheder.
Størrelsen på frekvensafgiften i afgiftsgruppe 3 udgør følgende:
Afgift i kroner pr. 25 kHz pr. sendeposition 4) Afgiftsgruppe 4 omfatter tilladelser til at anvende radiofrekvenser, der er udstedt til en radiofrekvens eller et frekvensbånd, hvor anvendelsen ikke er særligt koordineret i forhold til andre brugere af den samme radiofrekvens eller i det samme frekvensbånd.
Afgiftsstørrelsen for afgiftsgruppe 4 tager udgangspunkt i hver enkelt udstedt tilladelse.
Størrelsen på frekvensafgiften i afgiftsgruppe 4 udgør følgende:
Afgift i kroner pr. tilladelse 5) Afgiftsgruppe 5 omfatter tilladelser til at anvende radiofrekvenser, der er udstedt til brug af landsdækkende digitalt tv, DTT-sendenet (Digital Terrestrial Television). Afgiftsgruppe 5 omfatter tillige tilladelser, som er udstedt til konkrete kanaler til brug for digitalt tv.
Afgiftsstørrelsen for afgiftsgruppe 5 tager udgangspunkt i et landsdækkende sendenet bestående af 17 hovedsendere tilknyttet et antal hjælpesendere, som anvender samme radiofrekvens som hovedsenderne.
Hvis tilladelsen ikke er landsdækkende, tilpasses størrelsen på frekvensafgiften til antallet af kanaler i forhold til 17 kanaler.
Størrelsen på frekvensafgiften i afgiftsgruppe 5 udgør følgende:
Afgift i kroner pr. landsdækkende DTT-sendenet 6) Afgiftsgruppe 6 omfatter tilladelser til at anvende radiofrekvenser, som er udstedt landsdækkende eller til geografisk afgrænsede områder til brug af DAB-sendenet (Digital Audio Broadcast). Afgiftsstørrelsen for afgiftsgruppe 6 tager udgangspunkt i et sendenet bestående af et antal hovedsendere tilknyttet et antal hjælpesendere, som anvender samme radiofrekvens som hovedsenderne.
Hvis tilladelsen ikke er landsdækkende, tilpasses størrelsen på frekvensafgiften forholdsmæssigt til arealet på det geografiske område, hvortil der er udstedt tilladelse.
Størrelsen på frekvensafgiften i afgiftsgruppe 6 udgør følgende:
Afgift i kroner pr. landsdækkende DAB-sendenet 7) Afgiftsgruppe 7 omfatter tilladelser til at anvende radiofrekvenser, som er udstedt landsdækkende eller til regionalt afgrænsede områder til brug af FM-sendenet.
Afgiftsstørrelsen for afgiftsgruppe 7 tager udgangspunkt i et sendenet bestående af et antal hovedsendere tilknyttet et antal hjælpesendere.
Hvis tilladelsen ikke er landsdækkende, tilpasses størrelsen på frekvensafgiften forholdsmæssigt til arealet på det regionalt afgrænsede område, hvortil der er udstedt tilladelse.
Størrelsen på frekvensafgiften i afgiftsgruppe 7 udgør følgende:
Afgift i kroner pr. landsdækkende FM-sendenet 8) Afgiftsgruppe 8 omfatter tilladelser til at anvende radiofrekvenser, som er udstedt til lokale FM-sendere.
Afgiftsstørrelsen tager udgangspunkt i én FM-frekvens udstedt til en enkelt sendeposition.
Hvis tilladelsen er udstedt til flere FM-frekvenser pr. sendeposition eller samme FM-frekvens på flere sendepositioner, tilpasses størrelsen på frekvensafgiften til antallet af FM-frekvenser og sendepositioner.
Størrelsen på frekvensafgiften i afgiftsgruppe 8 udgør følgende:
Afgift i kroner pr.
FM-frekvens pr. sendeposition 9) Afgiftsgruppe 9 omfatter tilladelser til at anvende radiofrekvenser til forsøgsformål udstedt i henhold til frekvenslovens regler om forsøgstilladelser.
Afgiftsstørrelsen for afgiftsgruppe 9 tager udgangspunkt i hver enkelt udstedt tilladelse.
Størrelsen på frekvensafgiften i afgiftsgruppe 9 udgør følgende:
Afgift i kroner pr. tilladelse til forsøgsformål Stk. 4. Hvis en indehaver af en tilladelse til at anvende radiofrekvenser opsiger sin tilladelse inden tilladelsens udløb, sker der en forholdsmæssig tilbagebetaling af den indbetalte frekvensafgift, jf. stk. 3, til tilladelsesindehaveren.
Beløbet, som tilbagebetales til tilladelsesindehaveren, svarer til den variable frekvensafgift, som er betalt for perioden fra den dato, hvor IT- og Telestyrelsen modtager opsigelse af tilladelsen, til udgangen af det indeværende kalenderår.
Brugsafgiften for tilladelsen tilbagebetales ikke.
 Nr. 107. ad 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21., 19.22.37., 19.22.45. og 19.22.49.
 Institutionerne kan medfinansiere opholdsudgifter ved udvekslingsaftaler med østeuropæiske lande, hvor værtsinstitutionerne gensidigt er forpligtede til at sørge for omkostningerne ved de studerendes ophold.
 Stk. 2. Tilskuddet kan maksimalt udgøre 3.000 kr. pr. måned.
 Nr. 109. ad 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21., 19.22.37., 19.22.45., 19.22.49. og 19.26.04.
 For at fremme den internationale studentermobilitet og et internationalt forskningsmiljø bemyndiges ministeren for videnskab, teknologi og udvikling til at lade institutionerne afholde depositum for udenlandske studerendes, gæstelæreres og forskeres reservation af kollegieværelser eller private værelser.
 Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges endvidere til at lade institutionerne betale leje for boliger til udvekslingsstuderende, gæstelærere og forskere, når disse boliger ikke er lejet ud, og til at stille garanti for de pågældende lejeres forpligtelser over for udlejeren ved fraflytning.
 Stk. 3. Udgifterne afholdes af institutionernes ordinære bevilling.
 Nr. 146. ad 19.22.05. og 19.22.21.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at lade Handelshøjskolen i København og Århus Universitet opkræve et administrativt gebyr på op til i alt 10.000 kr. for afholdelse af translatøreksamen.
Gebyret dækker egnethedsprøve og speciale samt skriftlig og mundtlig eksamen.
Gebyr for omprøver kan opkræves særskilt.
 Nr. 150. ad 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21., 19.22.37., og 19.22.45.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at videreføre forskningsinstitutionernes samarbejde om Forskningens Højhastighedsnet, herunder at indføre fuld brugerbetaling for alle institutioner, der deltager i netsamarbejdet.
 Stk. 2. Ønsker en institution at udtræde af samarbejdet, skal det godkendes af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 Nr. 153. ad 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21., 19.22.37., 19.22.45. og 19.22.49.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til over for Økonomistyrelsen at stille sikkerhed for Københavns Universitets, Aarhus Universitets, Syddansk Universitets, Roskilde Universitetscenters, Aalborg Universitets, Handelshøjskolen i Københavns, Danmarks Tekniske Universitets, og IT-Universitetet i Københavns inddækning af SCL-udbetalinger og af Økonomistyrelsens gebyr herfor.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan foretage modregning af effektuerede inddækningsbeløb og Økonomistyrelsens gebyr i de pågældende institutioners kommende tilskudsudbetalinger.
 Nr. 154. ad 19.25.05.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at betale deltagerbetaling for studerende, der er indskrevet ved datalogistudiet ved Københavns Universitet, og som følger undervisning, som en del af det ordinære uddannelsesforløb.
 Nr. 156. ad 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21., 19.22.37., 19.22.45., og 19.67.03.
 Institutionens bibliotek kan opkræve 150 kr. i gebyr i forbindelse med opkrævning af erstatningskrav.
 Nr. 157. ad 19.11., 19.15., 19.17., 19.25., 19.26., 19.41., 19.42., 19.43., 19.5., 19.65. og 19.74.01.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om fordelingen af tilskud, vilkår for anvendelse af tilskud, indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse, revisionskompetence og revisionens udførelse for tilskud, der udbetales i henhold til anmærkningerne.
 Stk. 2. Afgivne tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet.
 Nr. 158. ad 19.25.13.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at yde tilskud mv. i forbindelse med udsendelse af lektorer (sendelektorer) til udlandet med henblik på at udbrede kendskabet til dansk i udlandet.
Derudover kan der ydes tilskud til udenlandske universiteter, der udbyder undervisning i dansk.
Disse tilskud kan blandt andet ydes til studieophold, ekskursioner og kulturformidling.
Tilskudsordningen betegnes Lektoratsordningen.
Stk. 2. Lektoratsudvalget rådgiver ministeren for videnskab, teknologi og udvikling i sager vedrørende Lektoratsordningen.
Udvalget fungerer endvidere som et fagligt bedømmelsesudvalg, der indstiller lektorer til ansættelse ved de udenlandske universiteter.
Indstillingen fra Lektoratsudvalget sker efter vurdering af ansøgninger fra dem, der har søgt på stillingsopslagene for lektoraterne i udlandet.
Lektorerne ansættes ved det udenlandske universitet.
Ansættelsesperioden fastsættes af det udenlandske universitet.
Ansættelsesperioden er normalt 3 år, men kan forlænges til i alt 6 år.
Stk. 3. Lektoratsudvalget består af fem fagkyndige medlemmer.
Formanden udpeges og beskikkes af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
De øvrige fagkyndige medlemmer beskikkes af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling efter indstilling fra Danske Universiteter.
Ud over de fagkyndige medlemmer består udvalget af en tilforordnet, der udpeges af Kulturministeriet.
Stk. 4. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan tildele et ph.d.-stipendium årligt til en sendelektor.
Tildeling af ph.d.-stipendiet sker efter indstilling fra Lektoratsudvalget.
Stk. 5. Der afholdes et årligt kursus for lektorerne samt normalt halvanden-årlige regionalmøder for lektorer ansat i samme land eller inden for et bestemt sprogområde.
Lektoratsudvalget foretager en faglig vurdering af program for kursus og regionalmøder.
 Stk. 6. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling betjener Lektoratsudvalget og varetager administrationen af Lektoratsordningen.
 Stk. 7. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan træffe afgørelse om forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes nødvendigt for at sikre et projekt, eller hvor det forekommer administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
 Stk. 8. Afgivne tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskud. eller hvis tilskud er betalt på grundlag af urigtige oplysninger, eller modtageren har groft misligholdt sine forpligtelser efter ordningen.
 Stk. 9. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for ordningen.
 Nr. 159. ad 19.22.01.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at lade Københavns Universitet videreføre kostafdelinger i tilknytning til Undervisningsministeriets godkendte erhvervs- og arbejdsmarkedsuddannelser ved Skovskolen.
 Nr. 160. ad 19.22.37.
 Følgende personer er desuden omfattet af civilarbejderloven, L 82 1970 om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret, som ændret ved L 138 26/4 1972: Civile funktionærer, håndværkere og arbejdere, som den 31. december 1988 var ansat på Geodætisk Institut i pensionsberettigede stillinger, og som har været ansat under By- og Boligministeriets ressort, ved Kort- og Matrikelstyrelsen og under Miljøministeriets ressort samt ved Danmarks Tekniske Universitet under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings ressort, uden at ansættelsen har været afbrudt.
 Nr. 161. ad 19.22. og 19.26.04.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at reducere universiteter og andre selvejende institutioners tilskud, såfremt de enkelte institutionskvoter for antallet af ansatte EUD-elever ikke er opfyldt i henhold til den uddelte kvote af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
Bevillingsbortfaldet vil udgøre 150.000 kr. pr. årsværk i forhold til den pålagte kvote.
 Nr. 163. ad 19.22.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at udstede en statsforskrivning til universiteterne, således at de bliver ligestillede med de øvrige statsinstitutioner, som er overgået til omkostningsbaseret regnskab.
Statsforskrivningerne kan udstedes inden for en samlet ramme på 1,0 mia. kr. og udløber med udgangen af 2011.
 Nr. 164. ad 19.22.05. og 19.22.37.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at fastsætte regler for bistand, der på anmodning fra en virksomhed, ydes af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling til løsning af problemerne i forbindelse med eksport.
Betaling for bistanden kan fastsættes som en fast tidsbaseret sats til hel eller delvis betaling af de faktiske omkostninger.
Afholdte udlæg i forbindelse med bistandsydelsen kan kræves refunderet.
 Nr. 165. ad 19.22.37.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at godkende, at DTU tilvejebringer den nødvendige finansiering til renovering af lejemålene DTU*SCION A/S, i det omfang DTU stiller lokaler til rådighed for aktieselskabet.
 Nr. 167. ad 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21., 19.22.37. og 19.22.45.
Inventar og løsøre, som er erhvervet af et selvejende universitet, og som har en sådan almen interesse ud over universitetets formål, at det må henregnes til den danske kulturarv skal ved denne bestemmelses ikrafttræden eller ved en senere erhvervelse overdrages til den danske stat.
Dette gælder dog ikke ved inventar og løsøre, som det selvejende universitet kan dokumentere, at universitetet har erhvervet som selvejende universitet med midler, der ikke hidrører fra det offentlige.
 Stk. 2. Stk. 1. finder dog ikke anvendelse for inventar og løsøre, som er omfattet af tinglysningslovens §§ 37 og 38.
Stk. 3. Såfremt universitetet disponerer i modstrid med Stk. 1, kan ministeren for videnskab, teknologi og udvikling tilbageholde tilskud eller lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis, jf.
Bkg. 280 21/3 2006 af lov om universiteter (universitetsloven), § 24, stk. 1.
 Nr. 171. ad 19.22., 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21., 19.22.37. og 19.22.45.
Universiteterne bemyndiges til at betale egne studerendes studieafgift i forbindelse med deres deltagelse i Erasmus Mundus uddannelser.
Samtidig hermed bemyndiges universiteterne til at modtage en andel af de samlede indbetalte studieafgifter i forbindelse med gennemførelsen af Erasmus Mundus uddannelser, selvom studieaktiviteten på universitetet udløser taxametertilskud.
 Nr. 172. ad 19.22., 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21., 19.22.37. og 19.22.45.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at yde taxametertilskud for tredjelandsborgere på Erasmus Mundus uddannelser, der påbegynder uddannelsen før 1. august. 2009.
§ 20. Undervisningsministeriet Dispositionsrammer mv.
 Nr. 1. ad 20.22.01., 20.22.11., 20.31.01., 20.31.12., 20.32.01., 20.34.01., 20.35.01., 20.36.01., 20.38.21., 20.41.01., 20.42.01., 20.42.02., 20.42.11., 20.42.51., 20.43.01., 20.43.02., 20.51.11., 20.52.01., 20.61.01., 20.62.01., 20.71.01., 20.71.11., 20.74.02., 20.75.01., 20.76.01., 20.76.03., 20.76.11., 20.83.01., 20.93.25. og 20.98.51.
 Undervisningsministeren bemyndiges til på forslag til lov om tillægsbevilling at optage mer- og mindreudgifter inden for en samlet nettomerudgiftsramme på 210,0 mio. kr. på de af tekstanmærkningen omfattede konti eksklusiv § 20.93.25. Deltagerstøtte, hvis aktiviteten afviger fra det i anmærkningerne forudsatte.
 Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til på forslag til lov om tillægsbevilling at optage merudgifter på op til 50,0 mio. kr. på § 20.93.25. Deltagerstøtte, hvis aktiviteten afviger fra det i anmærkningerne forudsatte.
 Stk. 3. Ved regulering af bevillingerne anvendes de i anmærkningerne forudsatte takster.
 Stk. 4. Hvis de løbende aktivitetsindberetninger fra institutionerne indikerer, at de samlede merudgifter på samtlige konti omfattet af tekstanmærkningen vil overstige 260,0 mio. kr., eller at merforbruget særskilt for § 20.93.25. Deltagerstøtte, jf. stk. 2, vil overstige 50,0 mio. kr., forelægges der snarest muligt for Finansudvalget et aktstykke med forslag til finansiering heraf.
 Nr. 2. ad 20.72.01., 20.72.03. og 20.72.05.
Undervisningsministeren bemyndiges til i tilfælde af merforbrug under § 20.72.01. Arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og § 20.72.03. Åben uddannelse og deltidsuddannelser under EVE at optage merbevilling på forslag til lov om tillægsbevilling mod en tilsvarende reduktion af bevillingen under § 20.72.05. Øget aktivitet på erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Såfremt bevillingen på § 20.75.05. Øget aktivitet på erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse herved bliver negativ på lov om tillægsbevilling, nedsættes bevillingen tilsvarende på forslag til finanslov for 2011 eller 2012.
 Nr. 3. ad 20.11.01.20., 20.11.41.20., 20.11.41.30., 20.11.41.40., 20.29.01., 20.29.08.20., 20.29.09., 20.39.01., 20.49.01., 20.59.01., 20.69.01., 20.79.01., 20.79.05., 20.82.02. og 20.89.01.
Undervisningsministeren bemyndiges til at indgå forpligtende aftaler om levering af tjenesteydelser med udgiftsvirkning i et senere finansår.
Bemyndigelsen gives med henblik på indgåelse af aftaler/kontrakter om køb af varer og tjenesteydelser, som leveres over en længere periode, eksempelvis flerårige evalueringsprojekter og andre former for konsulentydelser.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 20.82.11.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indføre betaling fra uddannelsesinstitutioner for tilslutning til Sektornet og til at fastlægge vilkår og takster for denne brugerbetaling.
 Nr. 102. ad 20.31.11.
 I henhold til § 5 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsættes satserne for lønrefusion i 2010 til følgende beløb:
Stk. 2. Tilskud efter § 12c, stk. 1, i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion ydes fra 2007 på grundlag af et årligt måltal for antal registrerede uddannelsesaftaler pr. tilskudsmodtagende institution, jf. dog stk. 4 og 5. Tilskud ydes for uddannelsesaftaler, som er registreret i Easy-P senest den 31. december året efter, at aftalen er indgået.
Ordningen indeholder tillige en præmieringsordning.
Måltallet for den enkelte institution i tilskudsåret beregnes som en procent af antal tilskudsudløsende aftaler det sidste kalenderår, jf. dog stk. 3 og 4. Grundlaget for beregningen er uddannelsesaftaler, som har en varighed af mindst 3 måneder, og som er registreret i Easy-P senest den 31. december året efter, at aftalen er indgået.
Nygodkendte institutioner vil ikke være omfattet af præmieringsordningen, før der foreligger et måltal for institutionen.
Indtil da modtager institutionerne grundsatsen på 4.500 kr. pr. uddannelsesaftale.
Måltallet udgør i 2010 90 pct. af antal tilskudsudløsende uddannelsesaftaler registreret ved institutionen i 2009. For 2010 fastsættes taksten pr. registreret uddannelsesaftale til følgende beløb:
 Stk. 3. I det omfang det efter sidste udbetalingstræk for præmieringsåret 2009 (pr. 31. december 2010) viser sig, at nogle institutioner er stillet ringere med denne ordning end den tidligere gældende ordning for 2009, vil pågældende institutioner blive kompenseret herfor.
 Stk. 4. Overgår en erhvervsuddannelse til en anden uddannelseskategori, fx til en mellemlang videregående uddannelse, medtages uddannelsesaftaler for den oprindelige erhvervsuddannelse registreret ved institutionen ikke i grundlaget for beregningen af institutionens måltal.
 Stk. 5. Til institutioner, der samarbejder om praktikpladsopsøgning og vejledning af elever om praktik og beskæftigelsesmuligheder samt om registrering af uddannelsesaftaler, ydes tilskud efter stk. 2 dog på grundlag af et fælles måltal for de uddannelser, der er omfattet af samarbejdsaftalen, og tilskuddet udbetales til den institution, som efter aftalen registrerer uddannelsesaftalerne.
 Stk. 6. Satserne for løntilskud vedrørende elever, der uforskyldt har mistet en uddannelsesaftale, fastsættes i 2010 til følgende beløb:
 Nr. 104. ad 20.84.01.
 Undervisningsministeren yder tilskud til dansk pædagogisk og kulturel virksomhed i Sydslesvig.
Stk. 2. Udvalget vedrørende Danske Kulturelle Anliggender i Sydslesvig forestår fordelingen og administrationen af tilskuddet.
Udvalget kan fastlægge rammer og vilkår for anvendelsen.
Stk. 3. Tilskudsmodtagende foreninger m.fl. kan inden for deres formål og i overensstemmelse med de af udvalget stillede vilkår m.m., jf. stk. 2, frit disponere over tilskuddet.
De aflægger regnskab over for udvalget for tilskuddets anvendelse.
Undervisningsministeriet har den endelige godkendelseskompetence i forhold til regnskabet.
 Stk. 4. Undervisningsministeren bemyndiges til at fastlægge nærmere regler om opstilling og revision af regnskaber for tilskuddet.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan lade tilskud bortfalde eller eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis vilkårene for tilskuddene ikke overholdes.
Stk. 6. Staten yder gennem Udvalget vedrørende Danske Kulturelle Anliggender i Sydslesvig tilskud til anlæg, som sikres ved pant.
De sikrede midler henstår rente- og afdragsfrit, så længe det formål, hvortil tilskuddet er ydet, eksisterer, og kan ved forfald genanvendes til tilsvarende formål.
 Nr. 108. ad 20.42. og 20.43.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at omdanne det antal lærerstillinger på overenskomstvilkår eller tjenestemands/tjenestemandslignende vilkår i lønramme 16/21/29/31 til lærerstillinger i lønramme 34 med et særligt tillæg, som svarer til det antal fagkonsulenter, der i det pågældende finansår efter en beskikkelsesperiode på mere end 3 år genindtræder i deres lærerstillinger.
 Nr. 115. ad 20.82.11.
 Undervisningsministeren kan over for uddannelsesinstitutionerne samt andre brugere af de administrative edb-systemer fastsætte betaling for løbende vedligeholdelse og for support af disse systemer.
 Nr. 117. ad 20.42.51. og 20.6.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade statslige biblioteker ved institutioner under § 20. Undervisningsministeriet opkræve 150 kr. i gebyr i forbindelse med opkrævning af erstatningskrav.
 Nr. 119. ad 20.6.
 For at fremme den internationale studentermobilitet og et internationalt forskningsmiljø bemyndiges undervisningsministeren til at lade institutioner under § 20.6. Videregående uddannelser afholde depositum for udenlandske studerendes, gæstelæreres og forskeres reservation af kollegieværelser eller private værelser.
 Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges endvidere til at lade institutionerne betale leje for boliger til udvekslingsstuderende, gæstelærere og forskere, når disse boliger ikke er lejet ud, og til at stille garanti for de pågældende lejeres forpligtelser over for udlejeren ved fraflytning.
 Stk. 3. Udgifterne afholdes af institutionernes ordinære bevilling.
 Nr. 120. ad 20.31.01., 20.32.01., 20.34.01., 20.35.01., 20.36.01., 20.41.01., 20.42.02., 20.43.01., 20.61.01., 20.62.01., 20.68.07., 20.72.01., 20.72.03., 20.72.05., 20.72.41. og 20.74.02.
Undervisningsministeren bemyndiges til over for Økonomistyrelsen at stille sikkerhed for institutioner for erhvervsrettet uddannelse, professionshøjskoler for videregående uddannelser, institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse samt private gymnasiers inddækning af lønudbetalinger via lønsystemerne SLS, KMD og Silkeborg Data gennem Statens Koncern Betalinger (SKB) samt af Økonomistyrelsens morarenter og gebyrer herfor.
Undervisningsministeriet kan foretage modregning af effektuerede inddækningsbeløb samt af Økonomistyrelsens morarenter og gebyrer i de pågældende institutioners kommende tilskudsanvisning.
 Nr. 126. ad 20.71.41.
Undervisningsministeren yder tilskud til fremme af debat og oplysning i Danmark om Europa, herunder udvikling af deltagelsesdemokrati.
Til varetagelse heraf nedsætter undervisningsministeren Nævnet for Fremme af Debat og Oplysning om Europa.
Nævnet består af fem medlemmer, som beskikkes af undervisningsministeren efter indstilling fra de fem største partier i Folketinget.
Medlemmerne kan ikke samtidig være medlem af Folketinget eller Europa-Parlamentet.
Undervisningsministeren udpeger nævnets formand blandt nævnets medlemmer.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler for nævnets virke og om sekretariatsbetjening af nævnet, herunder nævnets adgang til at lade sekretariatsopgaven udføre af en privatperson, forening eller lignende.
Stk. 2. Af den årlige bevilling fordeles efter ansøgning 8,0 mio. kr. (2009-prisniveau) i hvert af årene 2009-2012 med 1/3 som grundtilskud i lige store portioner til alle partier i Folketinget og til danske bevægelser indvalgt i Europa-Parlamentet, 1/3 fordeles til partierne efter antal mandater i Folketinget og 1/3 til partierne og bevægelserne efter antal mandater i Europa-Parlamentet.
Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra nævnet nærmere regler om tilskuddene til partier og bevægelser.
Stk. 3. Af bevillingen fordeles efter ansøgning 10,5 mio. kr. (2009-prisniveau) i hvert af årene 2009-2012 til tilskud til fremme af debat og oplysning om Europa, herunder udvikling af deltagelsesdemokrati.
Fordelingen sker efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren efter indstilling fra nævnet, således at:
a) en pulje på 3,5 mio. kr. årligt anvendes til tilskud til organisationer, som har Europadebat og -oplysning som hovedformål, og som ikke er indvalgt i Folketinget eller Europa-Parlamentet, til gennemførelse af et samlet aktivitetsprogram for en treårig periode, b) en pulje på 3,0 mio. kr. årligt anvendes til tilskud til organisationer, som har Europa som en del af deres aktiviteter, men hvor deres hovedformål er et andet, dog ikke større arbejdsmarkeds- og erhvervsorganisationer, til gennemførelse af et samlet aktivitetsprogram for en treårig periode, og c) en pulje på 4,0 mio. kr. årligt anvendes til tilskud til enkeltstående lokale og/eller større tværgående landsdækkende eller regionale projektaktiviteter.
 Uforbrugte midler af puljerne a) og b) kan i 2011 overføres til pulje c) med henblik på anvendelse inden for dette år.
Stk. 4. Af bevillingen kan anvendes op til 1,5 mio. kr. (2009-prisniveau) i hvert af årene 2009-2012 til nævnets administration inklusive vederlag og befordringsgodtgørelse til formanden og medlemmerne samt annoncering af ansøgningsrunder mv.
Eventuelt overskydende beløb fordeles i henhold til nævnets regler.
 Stk. 5. Nævnets afgørelser om tildeling af støtte er endelige og kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6. Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om regnskabsaflæggelse for og revision af regnskabet for nævnets administration af bevillingen og for partiernes og bevægelsernes tilskud.
Stk. 7. Uforbrugte dele af bevillingen kan overføres til senere finansår.
Nævnet kan lade tilskud bortfalde eller kræve tilskud tilbagebetalt, hvis vilkårene for anvendelse af modtagne tilskud ikke overholdes.
 Nr. 138. ad 20.92.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indgå aftale med DSB om fribefordring af skoleelever for et fast årligt beløb, som fastsættes på finansloven.
 Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til efter aftale med DSB at fastsætte nærmere regler om omfanget af fribefordringsordningen og retningslinier for DSB's administration af ordningen samt regler om, at DSB's afgørelser om ordningen ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Nr. 139. ad 20.69.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at tilrettelægge udlagt undervisning af korte videregående uddannelser på Bornholm således, at tilskuddet efter lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser udbetales til en uddannelsesinstitution, der tillægges det økonomiske og administrative ansvar, selv om en anden uddannelsesinstitution har det pædagogiske og faglige ansvar.
Stk. 2. Undervisningen sker i henhold til en aftale mellem de involverede uddannelsesinstitutioner.
Aftalen skal godkendes af undervisningsministeren.
 Nr. 144. ad 20.29.01., 20.29.04., 20.29.07., 20.29.10., 20.39.01., 20.39.10., 20.49.01., 20.49.10., 20.59.01., 20.59.10., 20.68.05., 20.69.01., 20.69.10., 20.71.41., 20.79.01., 20.79.05., 20.79.10., 20.84.21., 20.89.01. og 20.89.10.
Undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte regler for regnskab og revision af tilskudsmodtagers regnskabsaflæggelse i forbindelse med modtagelse af tilskud, i det omfang tilskuddene ikke er omfattet af andre regler om regnskabsaflæggelse.
Endvidere bemyndiges ministeren til i bilag til bekendtgørelse om regnskab og revision af Undervisningsministeriets puljemidler mv. at angive, hvilke konkrete bevillinger på de pågældende hovedkonti der ikke er omfattet af bekendtgørelsen.
 Nr. 151. ad 20.72.26.
Undervisningsministeren bemyndiges til at etablere en erstatningsordning for deltagere i erhvervspraktik, virksomhedsbesøg og lignende arrangementer, og som enten er uddannelses- eller erhvervsvejledningssøgende, der ikke er i gang med en erhvervskompetencegivende uddannelse eller er optaget i en arbejdsmarkedsuddannelse.
Tilskadekomne er berettigede til ydelser efter lov om arbejdsskadesikring efter ordningen, hvis de ikke på andet grundlag er berettiget hertil.
Der kan desuden ydes erstatning for skader, som forvoldes af deltagerne i de nævnte aktiviteter, og som de efter almindelige erstatningsregler kan drages til ansvar for.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ordningens anvendelsesområde og administration, herunder fastsætte en frist for indgivelse af anmeldelse af skaden til Undervisningsministeriet samt om, at realitetsbehandling af sager om ydelser efter lov om arbejdsskadesikring kan henlægges til Arbejdsskadestyrelsen efter forudgående visitation i Undervisningsministeriet.
Undervisningsministeren kan endvidere fastsætte regler om offentlige myndigheders og offentligt godkendte institutioners brug af elektronisk kommunikation i forbindelse med anmeldelse, herunder om anvendelse af digital signatur.
 Nr. 159. ad 20.98.31.30.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at yde tilskud til specialpædagogisk støtte til deltagere på arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ordningens anvendelsesområde og administration.
Ministeren kan bemyndige Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte til at fastsætte reglerne og til at administrere bevillingen og kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder om at afgørelser ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Nr. 162. ad 20.98.11.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indføre en stipendieordning for unge under 18 år, der tager på udvekslingsophold i udlandet i et helt skoleår.
Stk. 2. Det er en betingelse for at kunne modtage stipendium i henhold til denne ordning, at 1) eleven ikke er fyldt 18 år ved udvekslingsopholdets begyndelse, 2) opholdet strækker sig over et helt skoleår, 3) udvekslingen sker gennem en organisation, der er godkendt til dette formål af Undervisningsministeriet, 4) undervisningen er godkendt af de lokale myndigheder, 5) opholdet er planlagt som privat indkvartering hos værtsfamilie(r) under hele opholdet og 6) udgifterne til opholdet overstiger stipendiet.
 Stk. 3. Der kan fastsættes yderligere betingelser, jf. stk. 5.
 Stk. 4. Stipendiet udbetales direkte til den enkelte udvekslingselev på betingelse af, at denne kan dokumentere, at betingelserne i stk. 2, er opfyldt.
Stk. 5. Undervisningsministeren kan bemyndige en styrelse eller offentlig institution under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling til at varetage ordningens administration og til at fastsætte de nærmere regler for ordningen og betingelser for at kunne opnå stipendium, herunder, efter godkendelse fra Undervisningsministeriet, krav til de organisationer, der ønsker at blive godkendt som arrangør af støtteberettigende udvekslingsophold.
Den styrelse eller offentlige institution, som ministeren bemyndiger til at varetage ordningens administration, udarbejder en liste over godkendte udvekslingsinstitutioner.
Stk. 6. Den styrelse eller offentlige institution, som ministeren bemyndiger til at varetage ordningens administration og til at fastsætte regler for ordningen, jf. stk. 5, kan tillige fastsætte regler om formkrav, herunder om elektronisk kommunikation og brug af digital signatur.
Manglende overholdelse af formkrav og tidsfrister kan medføre, at ansøgningen afvises.
 Stk. 7. Den styrelse eller offentlige institution, som ministeren bemyndiger til at varetage ordningens administration, kan indhente oplysninger hos offentlige myndigheder og andre til brug for behandlingen af ansøgninger om stipendium mv.
 Stk. 8. Afgørelser efter denne tekstanmærkning, som træffes efter ministerens bemyndigelse efter stk. 5, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Nr. 166. ad 20.11.01.
Undervisningsministeren og ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan tillade, at en selvejende institution under Undervisningsministeriets område, henholdsvis universiteter, påtager sig en solidarisk hæftelse over for Undervisningsministeriet og stiller en bankgaranti eller lignende i forbindelse med indgåelse af aftale, efter udbud, med Undervisningsministeriet om varetagelse af opgaver vedrørende regionale vejledningscentre under Landscenter for Uddannelses- og Erhvervsvejledning, jf. § 15, stk. 3, i lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Den solidariske hæftelse og bankgarantien kan vedrøre opfyldelse af kontrakt med Undervisningsministeriet om varetagelse af opgaver vedrørende de regionale vejledningscentre.
 Nr. 167. ad 20.6.
Undervisningsministeren kan yde den selvejende institution, Diakonhøjskolen, aktivitetsafhængige taxametertilskud til en mellemlang videregående forsøgsuddannelse, tilskud til årskursus samt grundtilskud, som følge af at Diakonhøjskolen fra 1. august 2004 ikke er omfattet af lov om folkehøjskoler, efterskoler og husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, og derfor ikke som folkehøjskole er godkendt til tilskud.
Uddannelsen takstindplaceres i de eksisterende takster under § 20.6. Videregående uddannelser.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere vilkår for Diakonhøjskolens institutionelle status, uddannelsesudbud og for ydelse af tilskud.
 Stk. 3. Undervisningsministeren bemyndiges til at lade Diakonhøjskolen opkræve deltagerbetaling fra de studerende til dækning af højskolens udgifter til uddannelsen og til internatafdelingen.
Stk. 4. Forsøgsuddannelsen kan give ret til SU efter reglerne i lov om statens uddannelsesstøtte.
En godkendelse om ret til SU kan omfatte supplerende stipendium til dækning af undervisningsafgift.
 Stk. 5. Diakonhøjskolen er i forsøgsperioden ikke omfattet af statens selvforsikring.
 Stk. 6. Diakonhøjskolens drift af internatafdeling skal i forsøgsperioden ske efter reglerne for indtægtsdækket virksomhed.
 Nr. 168. ad 20.72.01., 20.72.03. og 20.72.05.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte et tilskudsloft henholdsvis aftaler om budgetmål for institutioner, der udbyder uddannelser under § 20.72.01. Arbejdsmarkedsuddannelser m.v., § 20.72.03. Åben uddannelse og deltidsuddannelser under EVE og § 20.72.05. Øget aktivitet på erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Stk. 2. Tilskudsloftet fastlægges for undervisningstaksterne og på grundlag af institutionernes aktivitet de seneste to år.
Budgetmålet fastlægges for undervisningstaksterne og på grundlag af institutionernes aktivitet de seneste to år samt institutionernes individuelle ønsker.
Institutionerne må ikke overskride tilskudsloftet eller forbruge mere end 110 pct. af budgetmålet uden Undervisningsministeriets godkendelse.
 Stk. 3. Undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte de nærmere vilkår for fastsættelse af tilskudslofter og aftaler om budgetmål.
Stk. 4. Ved en overskridelse af tilskudsloftet eller 110 pct. af budgetmålet vil aktivitet udover tilskudslofter eller 110 pct. af budgetmålet ikke være tilskudsudløsende.
Dog har den enkelte institution, såfremt der tegner sig et mindreforbrug på den samlede ramme, mulighed for at søge Undervisningsministeriet om et højere tilskudsloft eller budgetmål, efter forbrugsopgørelserne for 3. kvartal er kendt.
 Stk. 5. Til regionale initiativer med baggrund i hensyn til særlige forhold vedrørende institutions- og undervisningsmiljø er der mulighed for at yde op til 1,0 mio. kr. i tilskud til ambulering af lærere og udstyr.
 Nr. 169. ad 20.75.01.
 Undervisningsministeren kan fastsætte optagelsestal for enkelte deltidsuddannelser og på den enkelte institution.
 Stk. 2. Optagelsestallet for den enkelte institution må ikke overskrides uden Undervisningsministeriets godkendelse.
 Stk. 3. Ved et optag ud over det fastsatte optagelsestal vil den tilskudsudløsende aktivitet blive reduceret i forhold til den indberettede aktivitet med den procentdel, som meroptaget udgør af årgangens optag.
 Nr. 170. ad 20.3., 20.6. og 20.7.
 Undervisningsministeren kan tillade, at selvejende institutioner under Undervisningsministeriets område kan indgå et konsortiesamarbejde med andre uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling samt forskningsinstitutioner om dannelse af iværksætterakademi, som har til formål at koordinere, udvikle og kvalitetssikre indsatsen for innovation og iværksætteri i uddannelses- og forskningssystemet og skabe nye uddannelser.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan bestemme, at de selvejende institutioner under Undervisningsministeriets område kan påtage sig et solidarisk ansvar for opfyldelse af iværksætterakademiets opgaver, herunder i hvilket omfang.
 Nr. 171. ad 20.72.01., 20.72.03., 20.75.01. og 20.75.03.
 Undervisningsministeren bemyndiges til, uanset § 8, stk. 4, i lov om åben uddannelse, at fastsætte nærmere regler om deltagerbetaling, herunder størrelsen heraf, for uddannelsesaktiviteter og for bestemte former for tilrettelæggelse af uddannelsesaktiviteter omfattet af lov om åben uddannelse.
 Nr. 175. ad 20.71.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at undtage Grundtvigs Højskole Frederiksborg fra reduktionen af det faste bygningstilskud i årene 2007 til 2010, jf. § 24, stk. 2, 2. pkt., i lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
 Nr. 179. ad 20.22.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at tildele de frie grundskoler et beløb til dækning af ekstraudgifter, der er godkendt af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, til lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring af elever med svære handicap, der overstiger et beløb på 193.285 kr. (2007-prisniveau) pr. elev årligt.
 Nr. 180. ad 20.22.22. og 20.71.12.
Undervisningsministeren bemyndiges til at opkræve et særligt bidrag i den kommune, hvor en elev i en fri grundskole, en efterskole, en husholdningsskole eller en håndarbejdsskole er tilmeldt folkeregisteret.
Bidraget udgør de faktiske ekstraudgifter, der er godkendt af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, til lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring af elever med svære handicap på frie grundskoler samt til lærertimer, praktisk medhjælp og hjælpemidler til elever med svære handicap på efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der overstiger et beløb på 193.285 kr. (2007-prisniveau) pr. elev årligt.
 Nr. 182. ad 20.3., 20.6. og 20.7.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at yde kompensation til institutioner for erhvervsrettet uddannelse og professionshøjskoler for videregående uddannelser, såfremt de enkelte institutioner har bidraget til en overopfyldelse af Undervisningsministeriets kvote for antallet af ansatte EUD-elever, jf. stk. 2. Kompensationen udgør 153.000 kr. (2010-priser) pr. årsværk over den pålagte kvote.
 Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til at fordele den i Finansministeriets cirkulære om kvoter for EUD-elever i staten fastsatte kvote for Undervisningsministeriets område på de enkelte uddannelsesinstitutioner og at fastsætte den nærmere fremgangsmåde ved opgørelse af målopfyldelse og kompensationsudbetaling.
 Nr. 188. ad 20.74.02.
 For forberedende voksenundervisning, der udbydes af voksenuddannelsescentre (VUC), og som i henhold til § 7 i lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne gennemføres hos en driftsoverenskomstpart, der ikke er omfattet af en momskompensationsordning eller en momsrefusionsordning, opkræver VUC betaling hos Staten i Jobcentret, kommunen eller anden aktør efter takster inklusiv tilskud til udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms uanset bestemmelsen i § 2, stk. 2, 1. pkt., i lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
 Nr. 191. ad 20.74.02.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at fravige § 47, stk. 5, og § 48, stk. 4, i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse mv., således at indbetaling af deltagerbetaling for kursister ved enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen og studentereksamen og på almen voksenuddannelse kan ske, efter at kursisten er begyndt på uddannelsen, hvis kursisten er omfattet af § 1, stk. 2, i lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
 Nr. 193. ad 20.98.31.20.
 Undervisningsministeren bemyndiges til i særlige tilfælde at tillade, at tilskud til institutionernes udgifter i henhold til § 18 a i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og § 44 i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse mv. til elever, der skal have tilbud om specialpædagogisk bistand, gives til kompenserende undervisning tilrettelagt uden for den almindelige klasseundervisning inden for de økonomiske rammer, der er til rådighed for individuelt tilrettelagt specialpædagogisk støtte i den almindelige undervisning.
 Nr. 197. ad 20.49.01.
 Det i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse mv. § 45, stk. 1, nævnte tilskud fastsættes til 70.000 kr. årligt (2009-prisniveau), dog højst den faktiske betaling for undervisningen.
 Nr. 198. ad 20.93.25.
 Uanset bestemmelsen i § 4, stk. 2, nr. 2, i lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er det muligt for beskæftigede lønmodtagere, som er omfattet af de ved overenskomstfornyelsen på det private arbejdsmarked i 2007 oprettede kompetenceudviklingsfonde, at modtage både godtgørelse i henhold til den nævnte lov og tilskud fra kompetenceudviklingsfondene.
 Nr. 199. ad 20.31.11. og 20.31.12.
 Adgangen til skolepraktik på trin 2 eller derover, som skal tilbydes til egnede praktikpladssøgende elever, der har gennemført et kompetencegivende trin af en uddannelse med uddannelsesaftale, jf. § 66 a, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser, udvides til også at omfatte elever, der har påbegyndt skolepraktik på trin 1 i 2009 eller tidligere.
 Nr. 200. ad 20.38., 20.48., 20.68. og 20.78.
 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at selvejende uddannelsesinstitutioner omfattet af lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser, lov om medie- og journalisthøjskolen, lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser, lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse samt lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse mv. skal bidrage til energieffektiviseringen i statens institutioner på samme måde som statens øvrige institutioner.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at de i stk. 1 nævnte institutioner hvert år inden en fastsat frist efter nærmere retningslinjer udsendt af Energistyrelsen skal indberette oplysninger om deres samlede energi- og vandforbrug til en central database, som administreres af Energistyrelsen.
 Nr. 201. ad 20.85.12.
Undervisningsministeren kan bestemme, at regulerede institutioner på Undervisningsministeriets område uanset bestemmelserne i § 17 i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, § 31, stk. 1, i lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser, § 32, stk. 1, i lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser, § 22, stk. 1, i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse mv. samt i § 29, stk. 1, i lov om medie- og journalisthøjskolen kan leje overskydende bygningskapacitet ud til andre regulerede institutioner omfattet af de nævnte love til bygningstaxameterniveau og ikke på markedsvilkår.
Disse lejemål er ikke omfattet af bestemmelserne i erhvervslejeloven, jf. erhvervslejelovens § 2.
 Nr. 202. ad 20.85.12.
 Institutioner omfattet af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser og lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse mv., der får overdraget bygninger eller lejemål af staten i medfør af § 12 i lov nr. 590 af 24. juni 2005 eller § 9 i lov nr. 591 af 24. juni 2005, hvorfra der på overdragelsestidspunktet lejes ud til 3. mand, kan opretholde udleje af det pågældende areal til 3. mand.
§ 21. Kulturministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 21.
Kulturministeren bemyndiges til at meddele DR adgang til lånoptagelse til finansiering af DR Byen projektet ved statslige genudlån.
Lånoptagelsen skal ske inden for en samlet ramme for hhv. statsgaranterede lån til DR Byen og genudlån optaget i Nationalbanken på maksimum 4,06 mia. kr. (primo 1999-niveau).
 Nr. 25. ad 21.24.03.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade Det Danske Filminstitut indgå aftale med Danmarks Radio om etablering af puljer til støtte af dansk filmproduktion.
 Nr. 26. ad 21.81.25.
 Kulturministeren bemyndiges til i forbindelse med to søgsmål omhandlende statens salg af sendetilladelse på en femte FM-radiokanal, at optage merbevilling direkte på tillægsbevillingsloven med henblik på at afholde udgifter til Kammeradvokaten ud over dispositionsrammen på § 21.81.25. Salg af jordbaserede analoge FM-sendemuligheder mv.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 174. ad 21.31.01.
Kulturministeren bemyndiges til at yde bidrag til DBC A/S for at koordinere DanBib-samarbejdet vedrørende bibliografiske ydelser til biblioteksvæsenet og til statslig biblioteksbrug af DanBib-basen.
Drift af DanBib-samarbejdet er henlagt som en eneret til DBC A/S, således at Kulturministeriet ved Styrelsen for Bibliotek og Medier forpligter sig til alene fra DBC A/S at aftage ydelser vedrørende kopiering af data til genbrug, lokalisering og lånebestilling, som biblioteksvæsenet aftager.
 Nr. 182. ad 21.41.78.
 Kulturministeren bemyndiges til at opkræve betaling af arbejdsformidlingerne for afholdte udgifter til personer, som i henhold til en handlingsplan efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik deltager i undervisning på Kulturministeriets uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2. Kulturministeren kan efter aftale med beskæftigelsesministeren fastsætte retningslinier for den nærmere procedure for arbejdsformidlingernes til- og afmelding af studerende og for opkrævning af betaling.
 Nr. 183. ad 21.41.78.
 Kulturministeren bemyndiges til at opkræve betaling af kommunerne for afholdte udgifter til personer, som i henhold til handlingsplan eller godkendelse fra opholdskommunen efter lov om aktiv socialpolitik deltager i undervisning på Kulturministeriets uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte retningslinier for den nærmere procedure for kommunernes til- og afmelding af studerende og for opkrævning af betalingen.
 Nr. 186. ad 21.31.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade statslige biblioteker ved institutioner under § 21. Kulturministeriet opkræve 150 kr. i gebyr i forbindelse med opkrævning af erstatningskrav.
 Nr. 187. ad 21.11.34., 21.21.52., 21.31.01., 21.31.04., 21.31.05., 21.33.12., 21.61.05., 21.61.10., 21.61.15 og 21.61.20.
 Kulturministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for fordelingen af tilskud, vilkår for anvendelse af tilskud, indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse og revisionens udførelse for institutioner, der modtager tilskud, der udbetales i henhold til ovennævnte finanslovskonti.
 Stk. 2. Kulturministeriet kan indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagere til brug for Rigsrevisionen til en nøjere regnskabsgennemgang.
 Stk. 3. Udbetaling af tilskud i henhold til nævnte finanslovskonti kan ske forskudsmæssigt.
 Stk. 4. Afgivne tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet.
 Nr. 188. ad 21.23.73.
Københavns Kommune kan bidrage til realiseringen af byggeriet af nyt skuespilhus på Kvæsthusbroen ved bl.a. vederlagsfrit at stille et areal langs Kvæsthusgade og for enden af Skt.
Annæ Plads til rådighed for byggeriets etablering og ved at etablere udenomsarealer til skuespilhuset.
 Stk. 2. Københavns Kommune kan overføre et samlet beløb på 32,0 mio. kr. (2002-prisniveau) til Kulturministeriet som led i finansieringen af det nye skuespilhus på Kvæsthusbroen.
 Nr. 189. ad 21.41.07., 21.41.08., 21.41.09., 21.41.10., 21.41.15., 21.41.16., 21.41.21., 21.41.22., 21.41.23., 21.41.24., 21.41.25., 21.41.26., 21.41.31., 21.41.41., 21.41.51., 21.42.10., 21.42.20., 21.42.25., 21.42.30. og 21.42.40.
Kulturministeriets uddannelsesinstitutioner kan afholde udgifter til ulykkesforsikring for de studerende, der er indskrevet ved institutionen.
Forsikringen må dække skader i forbindelse med undervisningen.
 Nr. 190. ad 21.11.23., 21.22.10., 21.23.47., 21.23.56, 21.23.58., 21.23.59., 21.24.55., 21.31.07., 21.42.10., 21.42.20., 21.42.24, 21.42.30. og 21.42.40.
 Kulturministeren bemyndiges til at udstede nærmere regler for regnskabsaflæggelse og revisionens udførelse for institutioner, der modtager tilskud, der udbetales i henhold til ovennævnte finanslovskonti.
 Stk. 2. Kulturministeriet kan indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagere til brug for Rigsrevisionen til en nøjere regnskabsgennemgang.
 Stk. 3. Udbetaling af tilskud kan ske forskudsmæssigt.
 Stk. 4. Afgivne tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilsagn kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet.
 Nr. 191. ad 21.41. og 21.42.25.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade uddannelsesinstitutionerne foretage udlæg for depositum for udenlandske studerendes, gæstelæreres og forskeres reservation af kollegieværelser eller private værelser.
 Stk. 2. Kulturministeren bemyndiges endvidere til at lade institutionerne betale leje for boliger til udvekslingsstuderende, gæstelærere og forskere i perioder, hvor boligen ikke benyttes, og til at stille garanti for de pågældende lejeres forpligtelser over for udlejeren ved fraflytning.
 Nr. 192. ad 21.33.07.
 Der kan af bevillingen afholdes udgifter til indgåelse af mindelige ordninger om kompensation til ejere af ejendomme i forbindelse med begrænsninger i ejernes råderet over arealer, hvor der findes fortidsminder.
 Nr. 193. ad 21.33.12.
 Der kan af bevillingen afholdes udgifter til udbetaling til indgåelse af mindelige ordninger om kompensation til ejere af frednings- og bevaringsværdige bygninger i forbindelse med begrænsninger i ejernes råderet over arealer.
 Nr. 194. ad 21.81.06.
 Kulturministeren bemyndiges til at yde tilskud til Det Europæiske Audiovisuelle Observatorium svarende til Danmarks relative andel af udgifterne.
 Nr. 195. ad 21.33.15., 21.33.21., 21.33.23. og 21.33.25.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade statslige museer opkræve gebyr for udlån af genstande.
 Stk. 2. Statens Forsvarshistoriske Museum kan opkræve gebyr ved udlån af dekorationsvåben.
 Stk. 3. Statens Museum for Kunst, Den Hirschsprungske Samling og Ordrupgaard kan opkræve gebyr ved udlån af værker til udstillinger på udenlandske museer og foruddeponering af museernes værker på institutioner i Danmark.
 Nr. 199. ad 21.41.15., 21.41.16. og 21.42.25.
Danmarks Designskole, Glas- og Keramikskolen på Bornholm og Designskolen Kolding kan opkræve ikke fuldt omkostningsdækkende gebyrer for elevers forbrug af fælles materialer.
Gebyret udgør 500 kr. pr. elev pr. semester på de to designskoler og 2.500 kr. og 2.000 kr. pr. elev pr. semester på henholdsvis glaslinjen og keramiklinjen på Glas- og Keramikskolen på Bornholm.
§ 22. Kirkeministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 22.21.
Kirkeministeren bemyndiges til at stille garanti for folkekirkens fællesfonds optagelse af lån til finansiering af skadesudgifter i folkekirken.
Lån skal optages i et anerkendt finansieringsinstitut.
Statens hæftelse kan ikke overstige 500 mio. kr.
§ 23. Miljøministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 23.21.01.
Miljøministeren bemyndiges til at afholde de fornødne udgifter til refusion af de af kommunerne afholdte udgifter til strandsanering vedrørende olie- og kemikalieforurening af kysten, herunder tilskud til refusion af udgifter til affaldsafgift ved bortskaffelse af olie- og kemikalieforurenet sand.
Udgifter hertil ud over 2 mio. kr. årligt kan optages direkte på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 4. ad 23.26.11.
I forbindelse med etableringen af et fællesnordisk finansieringssystem for miljøinvesteringer af nordisk interesse i Nordens nærområder, bemyndiges miljøministeren til at afholde udgifter til dækning af den danske del af den for ordningen stillede nordiske statsgaranti, jf.
Akt 143 22/1 97. Overgrænsen for Danmarks garantiandel er fastsat til 24 mio.
EURO, svarende til 180,0 mio. kr. ved kurs 7,5.
 Nr. 5. ad 23.11.01.
 Miljøministeren bemyndiges til i tilfælde af katastrofer forårsaget af produktion, anvendelse, oplagring og transport af gifte og andre sundhedsfarlige stoffer at afholde alle fornødne udgifter, herunder udgifter ud over de på bevillingslovene fastsatte bevillingsmæssige rammer, ved ydelse af bistand til bekæmpelse af disse katastrofer.
 Nr. 6. ad 23.11.01.
 Miljøministeren bemyndiges til at afholde de fornødne udgifter, herunder udgifter ud over de på bevillingslovene fastsatte bevillingsmæssige rammer, ved tilbagetagning af affald i de tilfælde, hvor Danmark er forpligtet hertil i henhold til Rådets Forordning (EØF) nr. 1013/2006 om overførsel af affald.
 Nr. 7. ad 23.51.03.
Miljøministeren bemyndiges til, uden særskilt forelæggelse for Finansudvalget, at sælge 232 udlejede sommerhusgrunde til de lejere, som ejer husene på grundene, uden offentligt udbud.
Det forudsættes, at salgssummen og handelsvilkårene i øvrigt kan tiltrædes af SKAT.
Salgene vil blive gennemført på almindelige salgsvilkår i øvrigt.
Sommerhusgrundene er beliggende langs den Jyske Vestkyst ved Vejers, Bjerghuse, Lakolk og Rødhus.
Grundene er ikke omfattet af fredskovspligt eller klitfredning.
 Nr. 8. ad 23.51.01.
Miljøministeren bemyndiges til at afholde udgifter som følge af de forpligtelser, der følger af Aftale om Statens udtræden af Amager Strandpark I/S.
Udgifter hertil kan optages direkte på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 102. ad 23.55.05.
 Miljøministeren bemyndiges til at fastsætte regler om betaling af renter og gebyrer vedrørende for sen indbetaling af produktionsafgifter for juletræer og pyntegrønt.
 Nr. 104. ad 23.26.11 og 23.26.13.
Miljøministeren bemyndiges til i kontrakt eller tilsagnsskrivelse at fastlægge vilkår for tilsagn om tilskud samt for hvilken dokumentation, tilskudsmodtager skal fremlægge for tilskuddets anvendelse.
Miljøministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om budgetter, kontrol og tilsyn, regnskaber, revision og rapportering vedrørende tilskudsberettigede aktiviteter.
Der kan stilles krav om, at tilskuddet anvises til bank eller andet pengeinstitut.
Stk. 2. Udbetaling af tilskud er betinget af, at tilskudsmodtager fremlægger fornøden dokumentation for afholdelsen af de tilskudsberettigede udgifter.
Det er en betingelse for udbetaling, at projektet gennemføres i overensstemmelse med de af miljøministeren stillede tilsagnsvilkår.
 Tilsagnsmodtageren er forpligtet til efter anmodning at underrette miljøministeren om ethvert forhold, der har betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud eller for miljøministerens kontrol med, at fastsatte vilkår overholdes.
 Stk. 3. Tilsagnsmodtageren er forpligtet til at underrette miljøministeren om ethvert forhold, der har betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud eller for miljøministerens kontrol med, at fastsatte vilkår overholdes.
 Stk. 4. Miljøministeren kan bestemme, at tilsagn om tilskud helt eller delvis bortfalder, eller at et tilskud, der er udbetalt, helt eller delvis skal tilbagebetales, hvis ansøgeren ikke har opfyldt vilkårene for tilsagnet eller de forhold, hvorpå tilsagnet er givet ændres.
 Nr. 105. ad 23.91.01.
 Civile funktionærer, håndværkere og arbejdere, der den 31. marts 1973 var ansat i Søkortarkivet i pensionsberettigede stillinger, og som har været ansat ved Farvandsvæsenets søkortproduktion, ved Kort- og Matrikelstyrelsen, Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse og Miljøministeriets Center for Koncernforvaltning, uden at ansættelsen har været afbrudt, er omfattet af civilarbejderloven.
 Stk. 2. Civile funktionærer, håndværkere og arbejdere, der den 31. december 1988 var ansat på Geodætisk Institut i pensionsberettigede stillinger, og som har været ansat under By- og Boligministeriets ressort, ved Kort- og Matrikelstyrelsen, Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse og Miljøministeriets Center for Koncernforvaltning, uden at ansættelsen har været afbrudt, er omfattet af civilarbejderloven.
 Nr. 106. ad 23.27.05., 23.27.06., 23.27.08., 23.27.09., 23.52.03., 23.52.04., 25.52.09. og 23.52.11.
 Miljøministeren bemyndiges til at fastsætte regler om ydelse af tilskud, herunder om behandling af ansøgninger, ansøgningers form og indhold, tidsfrister og vilkår for modtagelse af tilskuddet, herunder modtagerkreds.
Miljøministeren bemyndiges endvidere til i kontrakt eller tilsagnsskrivelse at fastsætte vilkår om tilskud samt for hvilken dokumentation, tilskudsmodtager skal fremlægge for tilskuddets anvendelse.
Miljøministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om budgetter, kontrol og tilsyn, regnskaber, revision og rapportering vedrørende tilskudsberettigede aktiviteter.
Der kan stilles krav om, at tilskuddet anvises til bank eller andet pengeinstitut.
Stk. 2. Udbetaling af tilskud er betinget af, at tilskudsmodtager fremlægger fornøden dokumentation for afholdelsen af de tilskudsberettigede udgifter.
Det er en betingelse for udbetaling, at projektet gennemføres i overensstemmelse med de af miljøministeren stillede tilsagnsvilkår.
 Stk. 3. Tilskudsmodtageren er forpligtet til at underrette miljøministeren om ethvert forhold, der har betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud eller for miljøministerens kontrol med, at fastsatte vilkår overholdes.
 Stk. 4. Miljøministeren kan bestemme, at tilsagn om tilskud helt eller delvis bortfalder, eller at et tilskud, der er udbetalt, helt eller delvis skal tilbagebetales, hvis ansøgeren ikke har opfyldt vilkårene for tilsagnet, eller de forhold hvorpå tilsagnet er givet ændres.
 Stk. 5. Miljøministeren bemyndiges til at udlicitere dele af sine beføjelser angående tildeling af tilsagn, kontrol med dokumentation for afholdelsen af de tilskudsberettigede udgifter og udbetaling af tilskud til en ekstern virksomhed.
 Nr. 107. ad 23.22.06.
Miljøministeren bemyndiges til at yde statsgaranti for lån inkl. renter optaget af boligejere, der er på venteliste til værditabsordningen, til oprydning efter værditabsordningen.
Miljøministeren bemyndiges endvidere til at fastsætte regler og vilkår om ordningens indhold og administration, herunder tidsfrister og dokumentationsgrundlag for de boligejere, der ønsker at bruge låneordningen, og udstedelse af pantebrev til staten som garanti for boligejernes andel af rentebetalingen på lån eller anden sikkerhed.
Vilkårene fremgår af de tilsagnsskrivelser, der sendes til de omfattede boligejere.
§ 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 24.21., 24.31., 24.32. og 24.37.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at kunne indgå forpligtelser med virkning for fremtidige finansår vedrørende afholdelse af konferencer, kongresser, seminarer mv., der har et fagligt og forskningsmæssigt sigte, og som ligger inden for den enkelte institutions virksomhed.
 Nr. 3. ad 24.31.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at lade direktorater og institutioner mv. under ministeriet indgå i medlemskaber af andelsselskaber med driftstilknytning til erhvervet og i forbindelse hermed at opfylde almindelige selskabsbetingelser, herunder foretage sædvanlige indskud og garantier inden for en samlet indskuds- og garantiramme på 2,3 mio. kr.
 Nr. 31. ad 24.24.05.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for en ramme på 1,0 mio. kr. at yde lån til yngre jordbrugere, der har modtaget lån med statsgaranti og ydelsestilskud efter L 150 1985, L 416 1990, L 397 1995 og L 328 2000, og over for hvem der er krævet tilbagebetaling til staten af de modtagne ydelsestilskud som følge af manglende opfyldelse af udbetalingsbetingelserne.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at fastsætte regler for ydelse af lånet og lånets afvikling herunder løbetid og rentefod.
 Nr. 41. ad 24.31.11.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for en nettoramme på 20.000 kr. at indestå over for voldgiftsnævnene for de af parterne pålagte sagsomkostninger ved voldgiftssager om erstatning for forgiftning af bier, jf. bekendtgørelse nr. 281 af 25. april 2008, i det omfang omkostningerne ikke bliver betalt af parterne, eller det ikke er muligt at påvise skadevolderen.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder i de tilfælde, hvor en voldgiftskendelse indbringes for de ordinære domstole, og sagsomkostningerne som følge heraf ikke umiddelbart kan afkræves sagens parter.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 115. ad 24.31., 24.32. og 24.37.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til inden for sit område at fastsætte bestemmelser om renter ved for sen indbetaling af afgifter og gebyrer og om opkrævning af særlige gebyrer ved påkrav for skyldige ydelser.
 Nr. 120. ad 24.32.01.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at yde tilskud til nedbringelse af erhvervets udgifter forbundet med afhentning, destruktion og undersøgelse af selvdøde får og geder, samt prøveudtagning og undersøgelse af får og geder slagtet på et godkendt slagteri.
 Stk.2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at fastsætte regler om betingelser for modtagelse af tilskuddet, herunder modtagerkreds, beregningsgrundlag, udbetaling, regnskab og revision mv.
 Nr. 125. ad § 24.11.01., 24.21.01., 24.31.11., 24.32.01. og 24.37.10.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at fastsætte regler for bistand, der på anmodning fra en virksomhed ydes af Fødevareministeriet til løsning af problemerne i forbindelse med eksport.
Betaling for bistanden kan fastsættes som en fast tidsbaseret sats til hel eller delvis dækning af de faktiske omkostninger.
Afholdte udlæg i forbindelse med bistandsydelsen kan kræves refunderet.
 Nr. 130. ad § 24.11.01.20.
Under kontoen kan der etableres en pensionsordning for medfølgende ægtefæller/samlevere til udsendte medarbejdere, der er varigt ansat i Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Pensionsbidragets størrelse godkendes af Finansministeriet.
 Nr. 135. ad 24.21.01., 24.42.11., 24.42.12, 24.42.13., 24.42.15. og 24.42.17.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at afholde de med EUs markedsordninger mv. forbundne udgifter samt oppebære de hermed forbundne indtægter.
 Nr. 136. ad 24.21.01.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at fastsætte nærmere regler i forbindelse med indførelse af et gebyr til dækning af omkostningerne ved notering af pant i de betalingsrettigheder, som landbrugerne tildeles under enkeltbetalingsordningen, herunder regler om, at betaling af gebyret er en betingelse for noteringen og dermed opnåelsen af retsvirkningen ved notering.
 Nr. 143. ad 24.21.02.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for ydelse af projektstøtte til de foranstaltninger, der er fastlagt i det danske program til udvikling af biavlen, jf.
RFO 797/2004. Programmet er godkendt af EU-Kommissionen gældende fra 1. september 2007 for en treårig periode ad gangen.
 Stk. 2. Ministeren bemyndiges derudover til at fastsætte nærmere regler for ordningens gennemførelse og de foranstaltninger, der kan ydes tilskud til i henhold til programmet, herunder regler om administrationen af ordningen, ansøgning, herunder udvælgelse af tilskudsmodtagere, udbetaling af tilskud, herunder a conto udbetaling af tilskud, kontrol, regnskab og revision vedrørende udbetalt tilskud, klageadgang mv. samt tilbagebetaling af uberettigede tilskud, herunder betaling af renter.
 Nr. 144. ad 24.26.30.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om betingelser for tilskud til virksomheder, der driver erhvervsfiskeri, og som er særligt afhængige af industrifiskeriet.
 Stk. 2. Ministeren kan henlægge sine beføjelser efter loven til en institution under ministeriet.
 Stk. 3. Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over denne myndigheds afgørelser.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om kontrol og tilbagebetaling af uberettiget modtaget tilskud, herunder betaling af renter.
 Nr. 147. ad 24.23.33.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for ydelse af diversificeringsstøtte til gennemførelse af de foranstaltninger, der er fastlagt i det danske program for diversificeringsstøtte til områder berørt af sukkerreformen i henhold til Rådets Forordning (EF) Nr. 320/2006.
 Stk. 2. Ministeren bemyndiges derudover til at fastsætte nærmere regler for ordningens gennemførelse og de foranstaltninger, der kan ydes tilskud til i henhold til programmet, herunder regler om administration af ordningen, ansøgning, herunder udvælgelse af tilskudsmodtagere, udbetaling af tilskud, herunder a conto udbetaling af tilskud, kontrol, regnskab og revision vedrørende udbetalt tilskud, samt tilbagebetaling af uberettigede tilskud, herunder betaling af renter.
 Stk. 3. Ministeren kan henlægge sine beføjelser til en institution under ministeriet, og ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over denne myndigheds afgørelser.
 Nr. 148. ad § 24.21.02.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at yde tilskud til avlere af arter eller racer af bier, der er bevaringsværdige, og til foreninger, der bidrager til bevaringen af sådanne bier.
Stk. 2. Ministeren bemyndiges til at fastsætte regler om betingelser for at modtage tilskud, regler om ansøgning mv. samt om administration af ordningen.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om kontrol og om tilbagebetaling af uberettiget modtaget tilskud, herunder om betaling af renter.
 Stk. 3. Ministeren kan henlægge sine beføjelser til en institution under ministeriet og kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgang til at klage over denne myndigheds afgørelser.
 Nr. 149. ad 24.21.02.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for ydelse af tilskud til skolefrugtsordninger, herunder nærmere regler om de betingelser, der skal opfyldes for at opnå tilskud, forældrebetaling, anden finansiering, udbetaling af tilskud, a conto udbetaling, kontrol mv., samt tilbagebetaling af uberettiget modtaget tilskud og betaling af renter.
 Nr. 150. ad § 24.31.11.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at opkræve gebyrer i henhold til § 1, stk. 3, nr. 11 i lov om foderstoffer for ansøgning om registrering af landbrug som forudbetaling for en flerårig periode.
 Nr. 151. ad § 24.21.02.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud og indgåelse af kontrakter om projekter vedrørende fokuseret rådgivning om integreret plantebeskyttelse i landbrug, gartneri og frugtavl samt oprettelse og drift af demonstrationslandbrug om integreret plantebeskyttelse.
 Stk. 2. Ministeren bemyndiges til at fastsætte regler om betingelser for at opnå tilskud, udbetaling af tilskud, herunder a conto udbetaling, samt om administration af tilskudsordningen.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om kontrol og om tilbagebetaling af uberettiget modtaget tilskud, herunder betaling af renter.
 Stk. 4. Ministeren kan henlægge sine beføjelser til en institution under ministeriet og ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over denne institutions afgørelser.
§ 28. Transportministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 9. ad 28.61.01.
Transportministeren bemyndiges til at stille garanti for DSB's og dets datterselskabers optagelse af lån til finansiering af Ringbanen, IC2-tog, Øresundstogsæt, S-tog, dieseltogsæt af en ny type og afledte investeringer i værksteds- og klargøringsfacilliteter samt klargøringscenter Kastrup.
Garantien kan omfatte låneoptagelse og andre sædvanlige finansielle transaktioner i tilknytning til den af statsgarantien omfattede finansiering.
Statens hæftelse begrænses til den af statsgarantien omfattede finansiering.
Statens hæftelse begrænses til maksimalt 15,5 mia.kr.
 Nr. 10. ad 28.43.05.
BornholmsTrafikken kan ved kaution eller på anden måde stille sikkerhed for AB Carl Gram, Ystad, med et beløb svarende til AB Carl Grams til enhver tid gældende garantiforpligtelse over for det svenske Kammarkollegiet.
BornholmsTrafikkens sikkerhedsstillelse kan dog ikke overstige SEK 20 mio.
Sikkerheden stilles over for AB Carl Grams bankforbindelse.
 Nr. 11. ad 28.11.67.
 Transportministeren bemyndiges til i forbindelse med afhændelse af Combus A/S at stille garanti inden for en samlet ramme på 57,5 mio. kr.
 Stk. 2. Af det samlede garantibeløb kan der stilles garanti for indtil 22,5 mio. kr. for eventuelle miljøomkostninger, der vedrører perioden forud for overdragelsen, og som overstiger det i virksomheden allerede hensatte beløb.
 Stk. 3. Af det samlede garantibeløb kan der stilles garanti for op til 35 mio. kr. for reguleringer i forhold til en anslået egenkapital pr. 31. december 2000 på 31,8 mio. kr. samt yderligere forpligtelser.
 Nr. 12. ad 28.11.67.
 Transportministeren bemyndiges til i forbindelse med afhændelse af Combus A/S at stille beløbsmæssigt ubegrænsede garantier for følgende forhold:
 a) Eventuelle skattekrav, der kan henføres til perioden forud for overdragelsen.
 b) Tab som følge af eventuelle krav fra tidligere tjenestemænd.
 c) Eventuelle tab som følge af den af Combus A/S foretagne afhændelse af Combus International.
 d) Eventuelle økonomiske tab, som køber kan godtgøre stammer fra granskningsrapporten.
 e) Tab som følge af eventuelle krav fra andre statslige myndigheder, der vedrører perioden frem til overtagelsestidspunktet.
 Nr. 13. ad 28.11.01.
Transportministeren bemyndiges til at afholde eventuelle udgifter i forbindelse med indfrielse af de stillede garantier.
Der er tale om garantier, der er sædvanlige for en overdragelse af denne art, herunder vedrørende Statens Bilinspektions regnskaber, ejendomsretten til de overdragne aktiver, de faste ejendomme, miljøforhold, tilgodehavender, IT, medarbejdere og kontrakter.
Statens forpligtigelse til at skadesfriholde Applus forældes d. 30. juni 2006, for så vidt angår garantier vedr. ejendomsretten til de overdragne aktiver samt miljøforhold dog først 31. december 2007. Statens samlede forpligtigelser kan ikke overstige 25 pct. af salgsprisen.
Endvidere bemyndiges transportministeren til at afholde mindre udgifter i forbindelse med afslutning af verserende retssager vedrørende arbejdsskader og forsikringsskader, som er konstateret forud for overdragelsesdatoen.
 Nr. 14. ad 28.11.01.
 Transportministeriet bemyndiges i forbindelse med afhændelsen af 22 pct. af aktierne i Post Danmark A/S til over for Post Invest S.A. på de i salgs- og købsaftalen aftalte vilkår at indestå for Post Danmark-koncernens regnskaber og produktionsapparat, miljø- og skatteforhold, ukendte konkurrence- og statsstøttekrav, der vedrører perioden før gennemførelsen af Post Invest S.A.'s køb af aktieposten, samt en række kendte krav, herunder fire verserende statsstøttesager, der involverer Post Danmark A/S, samt øvrige garantier i henhold til aftalerne.
 Nr. 15. ad 28.11.67.
 Transportministeriet kan optage rådgivningsudgifter i forbindelse med forberedelse og gennemførelse af konkrete salg af statslige virksomheder eller dele heraf på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 16. ad 28.33.01.
Transportministeriet bemyndiges til at lade Naviair stille garanti overfor den svenske og den irske lufttrafiktjeneste for et beløb svarende til Naviairs andel i det fælles projekt (COOPANS) vedrørende en løbende og fælles standardiseret opgradering af de 3 landes lufttrafikstyresystemer.
Naviairs garanti kan ikke overstige et beløb svarende til 10.830.000 euro.
Svarende til ca. 72,2 mio. kr.
 Nr. 17. ad 28.11.01.
 Transportministeriet bemyndiges i forbindelse med afhændelsen af statens aktiepost i Scandlines AG til over for Konsortiet bestående af Deutsche Seereerederei GmbH, Allianz Capital Partners GmbH og 3i Group plc. på de i salgs- og købsaftalen aftalte vilkår at indestå for Scandlines-koncernens regnskaber og produktionsapparat, miljø- og skatteforhold, der vedrører perioden før gennemførelsen af Konsortiets køb af aktieposten, samt øvrige garantier i henhold til aftalerne.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 28.21.30.
 Transportministeren bemyndiges til, uanset ophævelse af hjemlen i L 194 1958, om tilskud til offentlige veje, fortsat at afholde en del af udgifterne til vedligeholdelse af kombinerede vej- og jernbanebroer, hvor Banedanmark er overordnet myndighed, samt til drift og vedligeholdelse af Limfjordsbroen, hvor Ålborg Kommune er overordnet myndighed.
 Nr. 101. ad 28.33.03.
Transportministeren bemyndiges til at betale driftsudgifter i forbindelse med udførelse af eftersøgning af luftfartøjer og redning af disses passagerer og besætning i og ved Grønland samt til at erstatte eventuelle økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af beskadigelse eller tab af de til sådan eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer, skibe m.v., jf.
Akt 548 17/7 72.
 Nr. 104. ad 28.63.01.
 Der kan ydes tjenestemænd, der medvirker ved personalets uddannelse som lærere, censorer el.lign. særlig betaling for dette arbejde.
 Nr. 106. ad 28.63.01.
 Transportministeren bemyndiges til at yde sådanne personer, der som tilskadekomne ved rejse med jernbanevirksomheder eller som efterladte efter omkomne ved jernbaneulykker oppebærer årlige understøttelser i henhold til særlig finanslovsbevilling, et tillæg til disse understøttelser efter samme regler som hidtil.
 Nr. 112. ad 28.63.01.
Banedanmark bemyndiges til at overføre et beløb til statsinstitutioner mv., der tilbyder overtallige tjenestemænd ansættelse uden for deres hidtidige ansættelsesområde.
Tilsvarende kan Scandlines A/S overføre et beløb for overtallige tjenestemænd i selskabet, der opnår ansættelse i en statsinstitution.
Beløbet kan højst udgøre 100.000 kr. pr. tjenestemand og ydes som tilskud til uddannelse, omskoling, oplæring mv., herunder maksimalt 50 % til afholdelse af lønudgifter i omskolingsperioden.
 Nr. 115. ad 28.42.01.
Kystdirektoratet har hjemmel til at opkræve rykkergebyr på 100 kr. for erindringsskrivelser vedrørende inddrivelse af tilgodehavender.
Gebyret er fastsat i henhold til Budgetvejledningens pkt. 2.3.1.2., således at der opnås fuld dækning for de omkostninger, der er forbundet hermed.
 Nr. 118. ad 28.33.01.
 Flyvelederuddannede flyveledere, overflyveledere og luftfartsinspektører samt flyvelederaspiranter, der pr. 30. juni 2007 var tjenestemandsansatte som flyveledere eller under uddannelse til flyveleder under Transportministeriet har valgt at overgå til overenskomstansættelse i medfør af den 2. maj 2007 fastlagte ordning bevarer - som personlig ordning - ret til rådighedsløn efter de i tjenestemandsloven til enhver tid gældende regler.
 Nr. 119. ad 28.22.03.
Transportministeren bemyndiges til at meddele tilsagn om støtte til forsøgsordninger så en eller flere afgrænsede flåder af køretøjer (fx kollektiv transport eller køretøjer i den offentlige sektor) skal anvende en vis mængde biodiesel.
Forsøgsordningen administreres som en åben tilskudsordning, hvor alle relevante aktører kan indgive ansøgning.
 Stk. 2. Transportministeren fastsætter kriterier for støtte, der bl.a. skal sikre, at der sker en afprøvning og erfaringsindsamling vedrørende blandt andet tekniske, organisatoriske og økonomiske aspekter ved anvendelse af biodiesel i praksis samt vedrørende forsyning med biodiesel.
Nr. 120. ad 28.11.01 Transportministeren bemyndiges til at stille garanti til de tidligere tjenestemænd i Scandlines A/S, som er overgået til ansættelse i rederiet på særlige personlige vilkår, for betaling af rådighedsløn og pensionsbidrag i rådighedslønsperioden i tilfælde af, at Scandlines A/S går konkurs, og der ikke i boet er midler til betaling heraf.
Ved udbetaling under garantien indtræder staten i medarbejdernes krav mod selskabets konkursbo.
Stk. 2. Transportministeren bemyndiges til at stille garanti til de tidligere tjenestemænd i Scandlines Danmark A/S, der er overgået til ansættelse i Sydfynske A/S, for betaling af rådighedsløn og pensionsbidrag i tilfælde af, at Sydfynske A/S går konkurs, og der ikke i boet er midler til betaling heraf.
Clipper Group A/S forudsættes at hæfte solidarisk med Sydfynske A/S.
Ved udbetaling af garantien indtræder staten i medarbejdernes krav mod selskabets konkursbo.
 Nr. 121. ad § 28.21.23 og § 28.62.02.
Transportministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for ordningernes gennemførelse, herunder regler for administration af ordningerne.
Ministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om ansøgning om projekter, ansøgningsfrist, betingelser der skal være opfyldt for at opnå tilskud, modtagerkreds, beregningsgrundlag, prioritering mellem ligeværdige ansøgninger ved evt. manglende økonomiske midler, a conto udbetaling af tilskud, kontrol, regnskab og revision vedrørende udbetalt tilskud, klageadgang og -frister, tilbagebetaling af uberettigede tilskud, herunder betaling af renter o. lign.
§ 29. Klima- og Energiministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 29.27.01.
I forbindelse med etableringen af et fællesnordisk finansieringssystem for miljøinvesteringer af nordisk interesse i Nordens nærområder bemyndiges klima- og energiministeren til at afholde udgifter til dækning af den danske del af den for ordningen stillede nordiske statsgaranti, jf.
Akt 143 22/1 1997. Overgrænsen for Danmarks garantidel er fastsat til 24 mio.
EURO, svarende til 180,0 mio. kr. ved kurs 7,5.
 Nr. 2. ad 29.31.01.
 Klima- og energiministeren bemyndiges til i overensstemmelse med de af Forskeruddannelsesrådet udarbejdede retningslinier at lade Danmarks Meteorologiske Institut indgå flerårige aftaler om samfinansiering af kandidatstipendier.
 Nr. 3. ad 29.25.79.
 Klima- og energiministeren bemyndiges til at oppebære indtægter til statskassen på op til 435 mio. kr. fra en konventionalbod fra den virksomhed, som får koncession til at etablere og drive havvindmølleparken på Rødsand, såfremt koncessionshaveren misligholder nærmere angivne vilkår i koncessionen.
 Stk 2. Klima- og energiministeren bemyndiges endvidere til, af en eventuel konventionalbod, at afholde udgifter med henblik på dækning af Energinet.dk’s eventuelle tab som følge af misligholdelsen.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101. ad 29.27.01., 29.27.02. og 29.27.03.
Klima- og energiministeren bemyndiges til i kontrakt eller tilsagnsskrivelse at fastlægge vilkår for tilsagn om tilskud samt for hvilken dokumentation, tilskudsmodtager skal fremlægge for tilskuddets anvendelse.
Klima- og energiministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om budgetter, kontrol og tilsyn, regnskaber, revision og rapportering vedrørende tilskudsberettigede aktiviteter.
Der kan stilles krav om, at tilskuddet anvises til bank eller andet pengeinstitut.
Stk. 2. Udbetaling af tilskud er betinget af, at tilskudsmodtager fremlægger fornøden dokumentation for afholdelsen af de tilskudsberettigede udgifter.
Det er en betingelse for udbetaling, at projektet gennemføres i overensstemmelse med de af klima- og energiministeren stillede tilsagnsvilkår.
 Stk. 3. Tilsagnsmodtageren er forpligtet til at underrette klima- og energiministeren om ethvert forhold, der har betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud eller for klima- og energiministerens kontrol med, at fastsatte vilkår overholdes.
 Stk. 4. Klima- og energiministeren kan bestemme, at tilsagn om tilskud helt eller delvis bortfalder, eller at et tilskud, der er udbetalt, helt eller delvis skal tilbagebetales, hvis ansøgeren ikke har opfyldt vilkårene for tilsagnet eller de forhold, hvorpå tilsagnet er givet, ændres.
 Nr. 102. ad 29.31.01.
Uanset overførelse pr. 1. august 1981 af Forsvarets Vejrtjeneste fra Forsvarsministeriet til Transport- og Energiministeriet og efterfølgende til Klima- og Energiministeriet er civile funktionærer, der den 31. juli 1981 var ansat i pensionsberettigende stilling, og som stadig er ansat i Vejrtjenesten under Klima- og Energiministeriet, uden at ansættelsen har været afbrudt, fortsat omfattet af lov om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret.
Tilsvarende gælder med hensyn til overførsel pr. 1. januar 1990 af civilt personel fra Forsvarsministeriet til DMI.
 Nr. 103. ad 29.41.01.
 Civile funktionærer, håndværkere og arbejdere, der den 31. marts 1973 var ansat i Søkortarkivet i pensionsberettigede stillinger, og som har været ansat ved Farvandsvæsenets søkortproduktion, ved Kort- og Matrikelstyrelsen, De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland og Miljøministeriets Center for Koncernforvaltning, uden at ansættelsen har været afbrudt, er omfattet af civilarbejderloven.
 Stk. 2. Civile funktionærer, håndværkere og arbejdere, der den 31. december 1988 var ansat på Geodætisk Institut i pensionsberettigede stillinger, og som har været ansat under By- og Boligministeriets ressort, ved Kort- og Matrikelstyrelsen, De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland og Miljøministeriets Center for Koncernforvaltning, uden at ansættelsen har været afbrudt, er omfattet af civilarbejderloven.
Nr. 104. ad 29.24.08 Klima- og energiministeren bemyndiges til at meddele tilsagn om støtte til forsøg med elbiler i afgrænsede flåder af køretøjer.
Forsøgsordningen administreres som en åben tilskudsordning, hvor alle relevante aktører kan indsende ansøgning.
 Stk. 2. Klima- og energiministeren fastsætter kriterier for støtte, der bl.a. skal sikre, at der sker en afprøvning og erfaringsindsamling vedrørende blandt andet tekniske, organisatoriske, økonomiske og miljømæssige aspekter ved anvendelse af elbiler i praksis samt vedrørende forsyning med elektricitet som drivmiddel.
Stk. 3. Klima- og energiministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for ordningens gennemførelse, herunder regler for administration af ordningen.
Klima- og Energiministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om ansøgning og udvælgelse af tilskudsmodtagere og om udbetaling af tilskud, herunder a conto udbetaling, kontrol, regnskab og revision, klageadgang mv. samt tilbagebetaling af uberettigede tilskud, herunder betaling af renter.
 Nr. 105. ad 29.23.07.
 Klima- og energiministeren bemyndiges til i forbindelse med statens indtræden i Dansk Undergrunds Consortium (DUC) og statens deltagelse i øvrige kulbrintelicenser at stille en statsgaranti vedrørende Nordsøfondens afholdelse af sin andel af de samlede udgifter til afvikling og bortfjernelse af anlæg, herunder platforme og andre indretninger, der anvendes til produktion af olie og gas.
 Nr. 106. ad 29.24.07.
 Der kan gives statstilskud til at fremme produktrettede energibesparelser i bygninger i overensstemmelse med samfundsøkonomiske og miljømæssige hensyn.
 Stk. 2. Reglerne i lov nr. 129 af 25. februar 1998 om statstilskud til produktrettede energibesparelser finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 1 anførte statstilskud.
 Stk. 3. Tidspunktet for tilskudsordningens ikrafttræden fastsættes af klima- og energiministeren.
 Nr. 107. ad 29.25.03.
 Klima- og energiministeren bemyndiges til at meddele tilsagn om tilskud til merinvesteringen i forbindelse med nettoudvidelse af miljø- og energirigtige væksthuse i gartnerier med ikke-kvoteomfattet brændselsforbrug.
Stk. 2. Klima- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om tilskudsordningens gennemførelse, herunder regler for administration af ordningen.
Klima- og energiministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om afgrænsningen af tilskudsberettigede foranstaltninger og aktiviteter, tilskudsgrundlag, tilskudsprocenter, andre vilkår for tilskud, tilskudsberettigelse, tilskuddets størrelse og beregning, ansøgning, oplysningspligt, meddelelse, bortfald af tilskud, udbetaling af tilskud, herunder a conto udbetaling, kontrol, regnskab og revision, klageadgang m.v., tilskudsordningens ikrafttræden samt tilbagebetaling af uberettigede tilskud, herunder betaling af renter.
 Stk. 3. Tekstanmærkningen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Nr. 108. ad 29.24.08.
 En person, der får stillet en elbil til rådighed til privat benyttelse i en forsøgsperiode på maksimalt seks måneder, er ikke skattepligtig af privat rådighed over den pågældende elbil efter statsskattelovens og ligningslovens bestemmelser herom, såfremt elbilen er stillet til rådighed som led i forsøgsordning for elbiler, jf. bekendtgørelse nr. 1142 af 28. november 2008 om statstilskud til forsøgsordning for elbiler.
 Stk. 2. Skattefritagelsen ophører, såfremt tilskud bortfalder helt eller delvist i henhold til bekendtgørelsens § 10. Det sker fra tidspunktet for Energistyrelsens afgørelse herom, jf. dog Stk. 3.
 Stk. 3. Skattefritagelsen bortfalder fra tidspunktet for forsøgsperiodens start, hvis tilskuddet bortfalder helt eller delvist i henhold til stk. 2 og elbilen er stillet til rådighed som led i et ansættelsesforhold for en ansat direktør eller anden medarbejder med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform.
 Nr. 109. ad 29.22.02.
Klima- og energiministeren bemyndiges til at meddele tilsagn om støtte til etablering af et mindre antal testfaciliteter – Green Labs DK - på strategiske områder, hvor virksomheder kan demonstrere og teste nye klimateknologier under realistiske omstændigheder i stor skala.
Der kan meddeles tilsagn om støtte til etablering af testfaciliteter, men ikke til driftsudgifter.
Green Labs DK etableres som tilskudsordning, hvor alle relevante aktører kan indsende ansøgninger.
 Stk. 2. Klima- og energiministeren fastsætter kriterier for støtte, herunder støtteområder.
Stk. 3. Klima- og energiministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for ordningens gennemførelse, herunder regler for administration af ordningen.
Klima- og energiministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om ansøgning og udvælgelse af tilskudsmodtagere og om udbetaling af tilskud, herunder a conto udbetaling, kontrol, regnskab og revision, klageadgang mv. samt tilbagebetaling af uberettigede tilskud, herunder betaling af renter.
§ 36. Pensionsvæsenet Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 36.11., 36.21., 36.31., 36.32.10. og 36.32.30.
Finansministeren kan bestemme, at tjenestemænd og ansatte med ret til tjenestemandspension fra staten kan udlånes til kommunale, private og statslige institutioner/virksomheder o.lign.
Under forudsætning af finansministerens godkendelse kan de udlånte tjenestemænd fortsat optjene pensionsalder i tjenestemandspensionssystemet mod, at institutionen/virksomheden indbetaler et af finansministeren fastsat pensionsdækningsbidrag til staten.
 Nr. 101. ad 36.11., 36.12.12., 36.21., 36.31. og 36.32.
Som led i en seniorordning kan der ved overgang til deltid for ansatte, der er fyldt 55 år, tillægges tjenestemænd m.fl. ret til fuld eller forhøjet pensionsalderoptjening indtil den pågældendes pensionering mod, at styrelsen indbetaler et pensionsdækningsbidrag til FL § 36. Pensionsvæsenet.
Tilsvarende kan det for overenskomstansatte med forsikringsmæssig pensionsordning aftales, at der ydes fuld eller forhøjet pensionsbidragsbetaling.
Ved frivillig fratræden for ansatte over 60 år kan der tillægges tjenestemænd og andre med statslig tjenestemandspensionsret op til 4 års ekstraordinær forhøjet pensionsalder mod, at styrelserne til FL § 36 indbetaler de af finansministeren fastsatte beløb.
Stk. 2. Senior- og fratrædelsesordninger etableres for den enkelte ansatte efter den af finansministeren efter forelæggelse for Lønningsrådet indgåede aftale om senior- og fratrædelsesordninger.
I særlige tilfælde, hvor en styrelse har behov for at fastholde en ansat ud over det 65. år, kan ydelser - som led i fratrædelsesordning - påbegyndes udbetalt fra et fratrædelsestidspunkt, der ligger efter det 65. år.
 Stk. 3. Tjenestemænd i folkeskolen m.v. med statslig tjenestemandspensionsret, der omfattes af senior- og fratrædelsesordninger aftalt i henhold til de kommunale aftaler, kan tillægges ret til fuld eller forhøjet pensionsalderoptjening ved overgang til deltid og kan tillægges op til 4 års ekstraordinær pensionsalder ved fratræden, mod at vedkommende kommune til FL § 36 indbetaler de af finansministeren fastsatte beløb.
 Stk. 4. For senior- og fratrædelsesordninger indgået i perioden 1993 til 1997 gælder de regler som var gældende, da den enkelte aftale blev indgået, jf. tekstanmærkningerne til finanslovene for 1993 til 1997.
 Nr. 102. ad 36.11., 36.21., 36.31. og 36.32.
En pensioneret tjenestemand, der er valgt til borgmester eller rådmand, får sin tjenestemandspension nedsat til halvdelen.
En pensioneret tjenestemand har efter sin pensionering som borgmester eller rådmand ret til sin fulde pension fra staten, forudsat – pensionen fra staten er større end hans pension som borgmester eller rådmand og – at hans pension som borgmester eller rådmand efter en af indenrigsministeriets udsendt bekendtgørelse nedsættes til halvdelen.
 Stk. 2. Ved tjenestemandens død er den efterlevende ægtefælle berettiget til fuld pension fra staten under tilsvarende forudsætninger.
 Stk. 3. Hvis de samlede pensionsydelser herefter overstiger højeste egenpension (ægtefællepension) efter lov om tjenestemandspension, skal tjenestemandspensionen, hvis den er nedsat til halvdelen, nedsættes yderligere, således at det samlede pensionsbeløb svarer til højeste tjenestemandspension.
 Nr. 103. ad 36.11.03., 36.21.02. og 36.32.01.
Efter finansministeriets bestemmelse kan – 1) civilt personel m.v. i forsvaret, jf. civilarbejderloven, – 2) de pr. 1. juli 1969 fastansatte timelønnede håndværkere m.v. i statsbanerne, jf. lønnings- og klassificeringsloven, der af helbredsmæssige grunde eller af anden dem utilregnelig årsag overgår eller tidligere er overgået til en lavere lønnet stilling i pensionsmæssig henseende henføres til deres hidtidige pensionslønramme.
 Stk. 2. De pr. 1. juli 1969 fastansatte håndværkere og værkstedsarbejdere i Statsbanerne, jf. lønnings- og klassificeringsloven henføres ved pensionering efter lønramme 10 (håndværkere) og lønramme 6 (værkstedsarbejdere).
 Nr. 104. ad 36.21.02. og 36.21.03.
Det fra DSB til Scandlines udlånte tjenestemandsansatte personale, der i forbindelse med driftsindskrænkninger i rederiet i perioden frem til åbningen af den faste bilforbindelse over Storebælt er mellem 58 og 69 år, kan få fremregnet pensionsalderen til det 70. år, såfremt de pensioneres i umiddelbar tilknytning til disse driftsindskrænkninger.
Tilsvarende gælder tidligere DSB-ansatte tjenestemænd, som er overgået til ansættelse i Scandlines på særlige vilkår, og som i øvrigt opfylder ovennævnte forudsætninger.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder DSB's og Banestyrelsens tjenestemandsansatte landpersonale ved Storebæltsoverfarten og ved Rødby Færge, som opfylder ovennævnte forudsætninger.
 Nr. 105. ad 36.21.05.
 Til ansatte i Tele Danmark A/S - nu TDC A/S - som har bevaret ret til statslig tjenestemandspension efter overgang til Tele Sønderjylland A/S i 1990, til Telecom A/S i 1991, til Tele Danmark Mobil A/S i 1992, afholder staten udgifter til pension efter bestemmelserne i tjenestemandspensionslovgivningen.
 Betalingsforpligtelser mv. mellem staten og TDC A/S er reguleret i pensionsaftale af august 1994, jf. akt 386 af 16.08.1994, og tvivlsspørgsmål afklares efter bestemmelserne i pensionsaftalen.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte personer med statslig tjenestemandspensionsret vil kunne beskæftiges i TDC A/S eller hermed koncernforbundne selskaber med betalingsforpligtelser efter pensionsaftalen for TDC A/S.
 Stk. 3. Finansministeren kan godkende, at grupper af de i stk. 1 nævnte personer, med statslig tjenestemandspensionsret, der i forbindelse med flytning af opgaver overgår til ansættelse uden for de med TDC A/S forbundne selskaber, kan bevare retten til statslig tjenestemandspension, under forudsætning af, at betalingsforpligtelser mv. i henhold til pensionsaftalen med staten fortsat påhviler TDC A/S.
 Stk. 4. Ifølge pensionsaftalen blev selskabets løbende pensionsbidragsbetaling i 1994 afløst af en éngangsbetaling på 1,21 mia. kr., hvori er indregnet et sikkerhedsbeløb på 108 mio. kr. til afdækning af risikoen for merudgifter ved et fremtidigt fald i den gennemsnitlige afgangsalder og skalatrinsforhøjelser ud over det beregningsmæssigt forudsatte.
 Staten og TDC A/S har en genforhandlingsmulighed, hvis det - tidligst i 2004 - opgøres, at den gennemsnitlige pensioneringsalder mv. har udviklet sig anderledes end forudsat i pensionsaftalen i 1994.
 Stk. 5. Selskabet betaler rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på grund af arbejdsmangel el. lign.
 Stk. 6. Selskabet er forpligtet til løbende at give staten de fornødne oplysninger til gennemførelsen af pensionsudbetalinger, og at medvirke til, at administrative procedurer aftales på en måde, der er forenelig med parternes administrative systemer.
 Nr. 106. ad 36.11.08., 36.11.10.12. og 36.21.10.11.
 Udgifterne til pension til tjenestemænd, der ved opgaveomlægninger fra staten er overført til eller gør tjeneste i kommunerne m.v. eller under Færøernes Hjemmestyre, deles mellem staten og kommunen m.v./hjemmestyret i forhold til den pensionsalder, der er optjent på omlægningstidspunktet og i tiden derefter.
 Stk. 2. omfatter tjenestemænd, der har været omfattet af følgende opgaveomlægninger:
 – Landshospitalet i Sønderborg pr. 1. april 1972.
 – Invalideforsikringsretten og Socialstyrelsen pr. 1. april 1976 (med lov om social bistand).
 – Post- og Telegrafvæsenet på Færøerne pr. 1. april 1976.
 – Færøernes Seminarium pr. 1. januar 1988.
 Stk. 3. Udgifterne til pension til tjenestemænd, der i medfør af lov nr. 270 af 22/05/1986 om udfærdigelse af koncessioner på anlæg og drift vedr. visse telekommunikationstjenester, er overgået til ansættelse i telefonselskaberne (nu TDC) og optaget i selskabernes pensionskasser med ret til tjenestemandpension, deles mellem staten og vedkommende pensionskasse i forhold til den pensionsalder, der på overgangstidspunktet var optjent i staten og den pensionsalder, som pågældende herefter har optjent i telefonselskabet.
 Nr. 107. ad 36.11.08.
 Finansministeren kan bestemme, at personer, som har eller siden 1973 har haft ansættelse ved de danske afdelinger af Europaskolerne i pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i tjenestemandspensionsloven med virkning fra ansættelsen og efter henføring i pensionsmæssig henseende til en af de for tjenestemænd gældende lønrammer efter finansministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 2. Fra 1. januar 1995 skal den lønudbetalende myndighed under Europaskoleansættelse med tjenestemandsaflønning indbetale pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af den danske løndel til finanslovens § 36.
 Nr. 108. ad 36.11.
 Ansatte i Nordisk Ministerråds sekretariat og Nordisk Råds Sekretariat i København er omfattet af den i tjenestemandspensionsloven hjemlede pensionsordning, således at den af ministerrådet efter forslag af løn- og personaleudvalget fastsatte grundløn - svarende til bestemte skalatrin -lægges til grund ved pensionsberegningen, og at der i forbindelse med ansættelse tages et generelt pensionsforbehold i lighed med, hvad der sker ved ansættelse af tjenestemænd.
 Nr. 109. ad 36.11.08.
 Finansministeren kan bestemme, at bibliotekarer ved Folkebibliotekernes Depotbibliotek og Folkebibliotekernes Indvandrerbibliotek i pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i tjenestemandspensionsloven.
 Stk. 2. De bibliotekarer, der er ansat ved depotbiblioteket ved den endelige fastlæggelse af ansættelsesvilkårene i statslig regi, bevarer som personlig ordning hidtidige rettigheder til eventuel rådighedsløn eller ventepenge.
 Nr. 110. ad 36.11. og 36.33.01.
 Personale, ansat på tjenestemandslignende vilkår i fælles-nordiske institutioner i Danmark, som er optaget på Nordisk Ministerråds budget, kan omfattes af tjenestemandspensionsloven med ret til pension, beregnet på grundlag af den af Nordisk Ministerråd efter forslag af løn- og personaleudvalget fastsatte skalatrinsløn, under forudsætning af, at det i forbindelse med ansættelsen helbredsbedømmes efter de regler, der gælder for tjenestemænd.
 Stk. 2. Ikke-pensionssikret personale ved disse institutioner behandles efter de til enhver tid gældende regler om understøttelse til ikke-pensionssikret personale i statens tjeneste.
 Nr. 112. ad 36.21.03.
Til statstjenestemænd, der er udlånt til Scandlines A/S og til tidligere statstjenestemænd, der er overgået til Scandlines A/S med bevarelse af tjenestemandspensionsret, afholder staten udgifter til pension efter tjenestemandspensionsloven.
Scandlines A/S skal i henhold til aftale af 3. december 1997 med virkning fra 1. januar 1998 godtgøre staten sin del af udgifterne for det pr. denne dato ansatte personale med tjenestemandspensionsret på nedenfor beskrevne måde, idet et evt. udlån af tjenestemanden til andet selskab inden for samme koncern indebærer, at det lånende selskab hæfter solidarisk for betalingsforpligtelsen.
Stk. 2. Selskabet indbetaler månedligt til staten 22,92 pct. af den pensionsgivende løn for det omhandlede personale.
Den månedlige bidragsbetaling dækker selskabets andel af alderspension til personer, der pensioneres i den måned, de fylder 60 år, pension ved sygdom, herunder tilskadekomst, og dødsfald samt opsat pension, aktualiseret i den måned, hvor personen fylder 60 år.
Stk. 3. Ved fratrædelse i forbindelse med alderspensionering og utilregnelighedspension, afvigende fra 60-års-alderen, foretages der beregning af et kapitaliseret beløb, som staten skal betale til selskabet, eller selskabet skal betale til staten, der dækker mer- hhv. mindreudgifterne i forhold til det forudsatte med hensyn til pensionsalder og pensionsgivende løn.
Ifølge aftalen beregnes pensionsforpligtelsen som optjent henholdsvis før og efter 1. januar 1995, da DSB-Rederi A/S blev etableret.
Stk. 4. De kapitaliserede beløb betales af staten, hhv. selskabet, den 1. i den måned, hvor den første månedlige pension udbetales.
Beregningen af det kapitaliserede beløb foretages på basis af det forsikringstekniske grundlag G 82 M og K samt en opgørelsesrente på 3 pct.
 Stk. 5. Selskabet betaler rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på grund af arbejdsmangel eller lignende, ligesom selskabet i rådighedsløn-/ventepengeperioden indbetaler pensionsbidrag til staten.
Stk. 6. Selskabet leverer de fornødne data til registrering af de omfattede personer.
Selskabet betaler omkostningerne herved, svarende til den betaling, der afkræves statslige styrelser.
Selskabet betaler samme gebyr for forelæggelse af sager for Helbredsnævnet, som gælder for ikke-statslige myndigheder.
Stk. 7. Ved frasalg af dele af Scandlines A/S, organiseret i Scandlines Sydfynske A/S, vil udlånte tjenestemænd og selskabsansatte tjenestemænd i Scandlines-koncernen med ret til tjenestemandspension kunne bevare ret til statslig tjenestemandspension, idet Sydfynske A/S indtræder i Scandlines A/S’ sted i forhold til forpligtelser i pensionsaftalen af 03/12/1997 for de til Sydfynske A/S overførte tjenestemænd.
Clipper Group A/S, der herefter ejer Sydfynske A/S, forudsættes at hæfte solidarisk med Sydfynske A/S for de betalinger, der følger af pensionsaftalen, jf. foran stk. 2-6, dvs. betaling af løbende pensionsbidrag på 22,92 pct. af den pensionsgivende løn, for betaling af evt. rådighedsløn, pensionsbidrag heraf og for betaling af evt. kapitalbeløb i tilfælde af ledelsesbesluttede afskedigelser med deraf følgende udbetaling af utilregnelighedspension før det 60. år.
Sydfynske A/S, subsidiært Clipper Group A/S forudsættes årligt til Finansministeriet, Personalestyrelsen at afgive en ledelseserklæring og revisorerklæring for korrekt pensionsalderoptjening og pensionsbidragsbetaling i forhold til det ved pensionsaftalen af 03/12/1997 forudsatte.
 Nr. 113. ad 36.21.04.
Til ansatte i BG-Bank A/S - nu Danske Bank A/S - som har bevaret ret til statslig tjenestemandspension efter overgang til GiroBank A/S i 1991, afholder staten udgifter til pension efter bestemmelserne i tjenestemandspensionslovgivningen.
BG-Bank A/S skal i henhold til aftale af 30. marts 1995 med virkning fra 1. oktober 1995 godtgøre staten sin del af udgifterne for de pr. denne dato ansatte med ret til statslig tjenestemandspension på den i stk. 4-10 nævnte måde.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte personer med statslig tjenestemandspensionsret vil kunne beskæftiges i BG-Bank A/S eller hermed koncernforbundne selskaber med betalingsforpligtigelser efter pensionsaftalen for Kapital Holding A/S og vedkommende selskab.
Ved overtagelse af personale fra BG-Bank A/S skal det pågældende selskab give skriftlig meddelelse herom til staten.
 Stk. 3. Finansministeren kan godkende, at grupper af de i stk. 1 nævnte personer med statslig pensionsret, der i forbindelse med flytning af opgaver, overgår til beskæftigelse udenfor de med BG-Bank A/S koncernforbundne selskaber, kan bevare retten til statslig tjenestemandspension, under forudsætning af, at betalingsforpligtelserne i henhold til pensionsaftalen med staten fortsat påhviler Kapital Holding A/S og BG-Bank A/S.
Stk. 4. Selskabet indbetaler månedligt til staten 19,33 pct. af den pensionsgivende løn for det omhandlede personale.
Den månedlige pensionsbidragsbetaling dækker selskabets andel af alderspensioneringen til personer, der pensioneres i den måned, de fylder 62 år, pension ved sygdom, herunder tilskadekomst og dødsfald, samt opsat pension, aktualiseret i den måned personen fylder 62 år.
 Stk. 5. Ved fratrædelser i forbindelse med alderspensionering, afvigende fra 62 års pensionsalder foretages der beregning af et kapitaliseret beløb, som selskabet skal betale til staten, eller staten skal betale til selskabet, der dækker mer- hhv. mindreudgifterne i forhold til det forudsatte med hensyn til pensionsalder og pensionsgivende løn.
 Stk. 6. De kapitalbeløb, BG Bank A/S skal refundere staten, som følge af de ved ledelsesbeslutninger fremkaldte udgifter til utilregnelighedspension, opgøres for den enkelte person på basis af den periode, hvor den pågældende tidligere tjenestemand har været beskæftiget i Giro Bank / BG Bank A/S, dvs. fra 1991 og frem.
 Stk. 7. Det kapitaliserede beløb betales af selskabet hhv. staten den 1. i den måned, hvor den første månedlige pension udbetales.
 Stk. 8. Selskabet betaler rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på grund af arbejdsmangel eller lignende, ligesom selskabet i rådighedsløn-/ventepengeperioden indbetaler pensionsbidrag til staten.
Stk. 9. Selskabet leverer de fornødne data til registrering af de omfattede personer.
Selskabet betaler omkostningerne herved, svarende til den betaling, der afkræves af statslige styrelser.
 Stk. 10. Selskabet betaler samme gebyr for forelæggelse af sager for Helbredsnævnet, som gælder for ikke-statslige myndigheder.
 Nr. 114. ad 36.11.10.11.
 Finansministeren kan indgå aftaler om gensidig overførsel af beløb mellem det statslige tjenestemandspensionsområde, hvor statskassen hæfter for pensionsforpligtelserne, og tjenestemandspensionsområder, hvor statskassen ikke hæfter for pensionen.
 Stk. 2. Beløbsoverførslerne kan ske i tilfælde af individuelle overgange efter 1. juli 1969.
 Nr. 115. ad 36.21.10.14.
Tidligere tjenestemænd i Københavns Lufthavns brand- og redningstjeneste, til hvem der stilles krav om årlig helbredsundersøgelse for fortsat at kunne virke som brandmænd (røgdykning), og som har accepteret tilbud om ansættelse i aktieselskabet Københavns Lufthavne, kan, hvis de fratræder ansættelsen i selskabet som 60-årige på grund af alder, få deres opsatte pension forøget med det antal pensionsår, som de ville have fået tillagt ved pligtig afgang fra tjenestemandsstillingen, hvis de var forblevet i denne.
Ved aktualisering af en sådan forhøjet pension ved de pågældendes 60. år indbetaler Københavns Lufthavne A/S til staten et kapitalbeløb til dækning af den forøgede pensionsalder.
 Nr. 116. ad 36.12.11.
Finansministeriet fastsætter efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet de nærmere retningslinjer for meddelelse af tjenestefrihed til organisationsarbejde for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, jf. tjenestemandslovens § 58, stk. 2 og 4 og tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 4 samt lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v.
Retningslinjerne er tillige gældende for tjenestemandslignende ansatte i staten, folkeskolen og folkekirken samt ved statsunderstøttede tilskudsinstitutioner, for hvilke finansministeren har kompetencen til at aftale, eller godkende løn- og andre ansættelsesvilkår.
 Nr. 117. ad 36.31.
Ved ansættelse som lærer m.v. ved skolevæsenet på Christiansø kan en tjenestemand i folkeskolen i den lukkede gruppe med statslig tjenestemandspensionsret bevare tilknytningen til den lukkede gruppe med optjening af pensionsalder efter tjenestemandspensionsreglerne.
Det er en forudsætning herfor, at ansættelsen på Christiansø sker ved direkte overgang fra og til en tjenestemandsansættelse i folkeskolen, at de pågældende ikke har anden pensionsdækning under ansættelse på Christiansø, og at Forsvarsministeriet indbetaler 15 pct. af de pågældendes pensionsgivende løn til § 36. Pensionsvæsenet.
 Nr. 118. ad 36.31.01.
 Pensioner udbetales månedlig forud for hver måneds begyndelse.
Stk. 2. Finansministeren kan tillade, at udbetalingerne finder sted indtil 6 søgnedage tidligere.
Dersom udbetalingen falder på en arbejdsfri dag, kan den ske den forudgående søgnedag.
 Stk. 3. Ved dødsfald mellem udbetalingen og forfaldsdagen kan det udbetalte beløb kræves tilbagebetalt.
 Nr. 119. ad 36.31.02.
 Finansministeren bemyndiges til at foretage afregning af statens tilskud til Københavns Kommunes udgifter til lærerpensioner for folkeskolelærere m.v. ansat i Københavns kommune før 1. april 1992.
 Nr. 120. ad 36.32.01.
 Op til 7 navngivne medarbejdere ved kystudkigsstationerne ved Skagen, Kegnæs og Hestehoved Fyr, der i 1997 er overført fra søværnet til Farvandsvæsenet, vil som en personlig ordning ved fortsat uafbrudt ansættelse i Farvandsvæsenet fortsat være omfattet af LB 254 af 19/03/2004 om pensionering af civilt personale mv. i forsvaret.
 Stk. 2. Op til 7 navngivne medarbejdere ved Forsvarets Interne Revision, der i 2000 er overført fra Forsvarskommandoen til Forsvarsministeriet, vil som en personlig ordning ved uafbrudt ansættelse i Forsvarets Interne Revision fortsat være omfattet af LB 254 af 19/03/2004 om pensionering af civilt personale mv. i forsvaret.
 Nr. 121. ad 36.32.10. og 36.32.30.
Medlemmer af statsgaranterede pensionskasser/statslige pensionsordninger og deres efterladte får pensioner efter principperne i tjenestemandspensionsloven i henhold til vedtægter m.v., således at disse pensioner afholdes over finansloven.
Tilsvarende gælder eventuelle vedtægtsbestemte understøttelser.
Ved uansøgt afsked fra en lærerstilling o.lign. på skoleområdet, hvor nyansættelser fra 1. august 1995 skal ske på overenskomstvilkår og med forsikringsmæssig pensionsordning, kan der med virkning fra denne dato ydes opsat pension fra pensionsordningen, uanset at den pågældende ikke måtte have optjent 3 års pensionsalder.
Stk. 2. For overdyrlæger, der udfører kødkontrol for Veterinær- og Fødevaredirektoratet ved eksportslagterier m.v. og som er ansat på tjenestemandslignende vilkår, kan finansministeren bestemme, at der udbetales pension efter de for tjenestemænd gældende regler.
Der opkræves et 15 % bidrag af den pensionsgivende løn.
 Stk. 3. Et mindre antal tjenestemandslignende ansatte ved Kunstindustrimuseet, Købstadsmuseet "Den gamle By", Forhistorisk museum og Naturhistorisk museum kan som personlig ordning få ret til pension efter de for tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 4. Personer, der senest pr. 1. januar 1982 var ansat som tjenestemænd i Det danske Hedeselskab, har bevaret deres ret til statslig tjenestemandspension.
 Nr. 123. ad 36.32.30.13., 36.32.30.15. og 36.32.30.22.
Eventuelle udgifter til efterløn, ventepenge og rådighedsløn til tidligere medlemmer af Pensionskassen for tjenestemænd ved SAHVA deles mellem statskassen og vedkommende (amts) kommune efter forholdet mellem den pr. 31. december 1979 optjente pensionsalder og den pensionsalder, der optjenes i tiden herefter.
For personale ved de private virksomheder under SAHVA betales eventuelle udgifter til ventepenge og rådighedsløn fuldt ud af institutionen, mens sådanne udgifter for ansatte ved institutionens centrale administration deles mellem statskassen, vedkommende (amts)kommuner og institutioner.
 Stk. 2. Som kompensation for statens pensionsbyrde for ansatte ved epileptikerafsnittets sygehusfunktion og fællesfunktionerne betaler Kolonien Filadelfia løbende til statskassen 19 pct. af de nævnte medarbejderes pensionsgivende løn, så længe de pågældende er ansat ved de omhandlede institutionsafsnit.
 Stk. 3. Som kompensation for statens pensionsbyrde for de tjenestegørende medlemmer af Nationalforeningens Pensionsordning indbetaler Nationalforeningen løbende - også i en eventuel rådighedslønsperiode - til statskassen 25 pct. af medlemmernes pensionsgivende løn.
 Nr. 124. ad 36.33.01.
En årlig understøttelse af statskassen kan ydes til personer, der har haft længerevarende ikke-pensionsberettigende ansættelse i staten.
Understøttelse ydes efter regler fastsat af finansministeren med Finansudvalgets tilslutning og udbetales ved afsked på grund af alder eller svigtende helbred. Ægtefæller og børn efter sådant personale er ligeledes dækket.
Understøttelse ved fratræden på grund af alder ydes fra det 67. år.
For personer, der er født den 1. juli 1939 eller senere, ydes understøttelsen dog fra det fyldte 65. år.
Stk. 2. Personer, som fratræder deres stilling i alderen 60 - 66 år for at overgå til efterløn, jf.
LB 975 af 26/09/2008 om arbejdsløshedsforsikring mv. med senere ændringer, og som i øvrigt opfylder betingelserne, kan tillægges en opsat understøttelse.
 Stk. 3. For ansatte i Økonomistyrelsen medregnes eventuel ansættelse i Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning i ansættelsestiden.
 Stk. 4. Det samme gælder ikke-pensionssikret personale ansat i fælles-nordiske institutioner i Danmark, som optages på Nordisk Ministerråds budget.
Stk. 4. Understøttelse kan endvidere ydes i tilfælde, hvor der foreligger sådanne særlige omstændigheder – efter nærmere fastlagte retningslinjer, jf. aktstykkerne nr. 157 og 236 1983/-84 – som gør det rimeligt, at der ydes understøttelse efter denne ordnings principper.
Det drejer sig om følgende typer af understøttelsessager:
 – Understøttelse til postekspeditører og brevsamlere under post- og telegrafvæsenet, der som følge af, at de er antaget på en entreprisekontrakt, ikke er omfattet af den almindelige understøttelsesordning.
 – opsatte understøttelser til medarbejdere i statens tjeneste, der afskediges af anden utilregnelig årsag end alder og helbredsforårsaget utjenestdygtighed, f.eks. i forbindelse med rationaliseringer/strukturomlægninger, herunder privatisering og udlicitering.
 – understøttelser til ægtefæller efter statstjenestemænd, der efter reglerne i tjenestemandspensionslovgivningen ikke er berettiget til enke-/ægtefællepensionsom som følge af, at ægteskab er indgået efter tjenestemanden er fyldt 65 år eller var pensioneret.
 – pensionslignende understøttelser til enker efter personer, der ved afgang fra statstjenesten fik tillagt sådan understøttelse.
 – understøttelse til enker efter kunstnere, der oppebar en fast ydelse på finansloven.
– personer og efterladte personer, der har været beskæftiget i udenrigstjenesten som lokalt ansatte medarbejdere ved danske diplomatiske repræsentationer i udlandet, specielt i lande hvor der ikke er et socialt forsikringssystem.
I tilfælde af, at den ansatte dør som følge af tilskadekomst i tjenesten, kan der ydes en understøttelse til de efterladte – uanset den ansattes alder ved dødsfaldet.
Der kan også ses bort fra den ansattes alder, hvis pågældende afskediges på grund af invaliditet, der er forårsaget af tilskadekomst i tjenesten fremkaldt af en terrorhandling eller tilsvarende handlinger, der forårsager skade på ansatte ved danske repræsentationer.
Stk. 5. Ved oprettelse af nye pensionsordninger for eksisterende personalegrupper kan etableres en overgangsordning.
Denne ordning omfatter personale, som ved pensionsordningens etablering opfylder betingelserne for at få understøttelse efter de hidtil gældende regler.
Stk. 6. Ordningen skal indebære, at der i en overgangsperiode kan ydes et beløb til udligning af forskellen mellem pension og understøttelse, hvis den løbende ydelse fra pensionsordningen er mindre end den understøttelse, som de pågældende efter understøttelsesreglerne ville have haft ret til på afskedstidspunktet, henholdsvis dødsfaldstidspunktet for evt. ægtefælle og børneunderstøttelser.
Generel bonusregulering af pensionen modregnes ikke i udligningsbeløbet.
Udligningsbeløb på under 100 kr. årligt, der aktualiseres den 1. januar 2003 og senere udbetales ikke.
 Stk. 7. Personale, der ved pensionsordningernes oprettelse 1. april 1990 var fyldt 60 år, bevarer dog retten til understøttelse ubeskåret.
 Stk. 8. Ikke-tjenestemandsansat personale, som ved opgaveomlægninger er overgået til (amts)kommuner, koncessionerede selskaber m.v. med bevarelse af understøttelsesrettigheder kan omfattes af overgangsordningen.
Stk. 9. Den generelle regulering af understøttelser udgør 8,70 pct. pr. 1. januar 1997. Understøttelser, der var aktualiseret senest pr. 1. april 1990, er blevet reguleret i perioden 1. april 1993 til 31. marts 2005 med den generelle procentregulering, som gives til tjenestemandspensioner.
I perioden 1. april 2005 og indtil ordningen ophører, reguleres supplementsunderstøttelserne med den generelle procentregulering, som gives til tjenestemandspensioner.
 Nr. 125. ad 36.33.01.
Udgifter til understøttelse til ikke-pensionssikret personale, der ved opgaveoplægninger fra staten er overført eller overføres til – kommuner m.v., – Grønlands Hjemmestyre, – Færøernes Hjemmestyre eller – den selvejende institution Færøernes Specialskole deles mellem staten og kommuner m.v. i forhold til den del af understøttelsesancienniteten, der er optjent efter dette tidspunkt.
Statskassen afholder dog 3/4 af sidstnævnte udgiftsdel for perioden 1. august 1976 - 31. december 1987 for så vidt angår det til Færøernes Specialskoles overførte personale.
Det er en forudsætning, at de pågældende på overførselstidspunktet var tjenestegørende og omfattet af statens understøttelsesordning samt at de efter overførslen bevarer retten til understøttelse efter tilsvarende regler og satser som i staten.
 Nr. 126. ad 36.33.01.
Understøttelser, som Forsvarsministeriet efter regulativ af 1. oktober 1955 om understøttelse til redningsvæsenets personale og dettes enker har beregnet og tildelt til fhv. stationsledere, bådførere og bådmænd, der har været ansat under Farvandsvæsenet efter overenskomsten for fuldtidsbeskæftiget redningspersonale, afholdes over finanslovens § 36. Pensionsvæsenet med løbende månedlig refusion af udgiften fra Forsvarsministeriet.
Med tilsvarende refusion afholdes de af Forsvarsministeriet fremover nyberegnede understøttelser til fhv. redningsmænd, der har været ansat under Farvandsvæsenet efter overenskomsten for fuldtidsbeskæftiget redningspersonale.
Ordningen omfatter udgifter til nyberegnede understøttelser til det nævnte redningspersonale, der fratræder på grund af alder, svagelighed eller anden utilregnelig årsag samt til deres efterladte – for så vidt angår de år, hvor de har været ansat efter nævnte overenskomst.
For ansættelsesår før 01/04/1990 kan der – inden for regulativets regler – beregnes en supplerende understøttelse på grundlag af det rådighedsbeløb, pågældende oppebar de sidste 3 år før overgangen til fuldtidsansættelse, reguleret til aktuelt niveau.
 Nr. 127. ad 36.41.
Finansministeren bemyndiges til at overtage pensionsberegnings- og - anvisningsopgaver for statslige og kommunale myndigheder, koncessionerede selskaber og selvejende institutioner med statslig tilskudsdækning, når disse opgaver naturligt vil kunne løses i tilknytning til varetagelsen af anvisningsopgaven på tjenestemandspensionsområdet.
Samtidig bemyndiges finansministeren til mod 100 pct. refusion at udlægge konkrete anvisningsbeløb til pensionsmodtagere.
Til dækning af administrationsomkostningerne ved varetagelsen af de overførte opgaver indbetales der af de overdragende myndigheder m.v. til § 36. Pensionsvæsenet et løbende administrationsbidrag efter den takst, der fastlægges på de årlige finanslove for udførelsen af de pågældende opgaver.
 Nr. 128. ad 36.32.01.
I forbindelse med udliciteringer kan finansministeren bestemme, at personel ansat efter civilarbejderloven, jf.
LB nr. 254 af 19/03/2004, kan bevare deres ret til optjening af pension efter civilarbejderlovens bestemmelser i indtil 12 mdr. efter overgang til ansættelse i det selskab, med hvilket udliciteringsaftalen indgås.
Det er herved forudsat, at selskabet indbetaler et af finansministeren fastsat pensionsdækningsbidrag til staten.
 Nr. 129. ad 36.32.10.
 Finansministeren bemyndiges til at oppebære en statsgaranteret pensionskasses formue i forbindelse med kassens omdannelse til statslig pensionsordning eller når bestyrelsen måtte træffe beslutning om overdragelse af formuen til staten.
 Nr. 130. ad 36.11.05.
Flyvelederuddannede flyveledere, overflyveledere og luftfartsinspektører samt flyvelederaspiranter, der pr. 30. juni 2007 var tjenestemandsansat som flyveledere eller under uddannelse til flyveledere under Transport- og Energiministeriet har valgt at overgå til overenskomstansættelse i medfør af den den 2. maj 2007 fastlagte ordning, bevarer - som personlige ordninger –ret til pension efter de til enhver tid gældende regler i tjenestemandspensionsloven og lov om pensionering af flyveledere.
Ved uansøgt afsked, der aktualiserer en tjenestemandspensionsforpligtelse, skal der indhentes en udtalelse fra Finansministeriet om pågældendes ret til tjenestemandspension.
Den enkelte bevarer ret til at få pensionen beregnet efter det aktuelle skalatrin i det pr. 30. juni 2007 gældende skalatrinsforløb, samt efter det skalatrin, som pågældende måtte opnå i forbindelse med eventuelt avancement.
 Stk. 2. Ved avancementer uden for det pr. 30. juni 2007 gældende skalatrinsforløb forudsættes der indbetalt et af finansministeren fastlagt aktuarmæssigt beløb til § 36. Pensionsvæsenet til afdækning af den kapitaliserede merudgift ved avancementet.
§ 38. Skatter og afgifter Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 38.11.01.
 Skatten nedsættes for personer, som tager bopæl eller ophold her i landet alene med det formål at forrette tjeneste ved PLO's repræsentationskontor, for så vidt angår det fra PLO oppebårne vederlag for den nævnte tjeneste.
 Stk. 2. For de pågældende personer nedsættes skatten af den skattepligtige indkomst med det beløb, som forholdsmæssigt falder på vederlaget for tjeneste for PLO.
 Stk. 3. Ved tekstanmærkningen fraviges bestemmelserne om skattepligt i statsskatteloven.
 Nr. 104. ad 38.19.71.
 Statsministeren bemyndiges til at afgive halvdelen af provenuet af bøder og konfiskationsindtægter som følge af fiskerigrænseovertrædelser m.v. i færøske farvande til den færøske landskasse.
 § 40. Genudlån mv.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 40.21.03.
Finansministeren kan yde lån til Island på op til 675 mio.
USD udbetalt i rater i perioden 2009-2010.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 2, stk. 2-5, i lov nr. 1079 af 22. december 1993 om bemyndigelse til optagelse af statslån, som ændret ved § 1 i lov nr. 483 af 17. juni 2008, finder tilsvarende anvendelse.
 Nr. 101. ad 40.21.02.
Finansministeren kan yde lån til Letland på op til 550 mio.
USD udbetalt i en eller flere rater i perioden 2009-2011.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 2, stk. 2-5, i lov nr. 1079 af 22. december 1993 om bemyndigelse til optagelse af statslån, som ændret ved § 1 i lov nr. 483 af 17. juni 2008, finder tilsvarende anvendelse.
