Lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring i Grønland (Tekniske justeringer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1528 af 21. december 2010 om arbejdsskadesikring i Grønland foretages følgende ændringer:
 1. § 14, stk. 1 og 2, affattes således:
»Tilskadekomne kan få erstatning for udgifter til sygebehandling og optræning under sagens  behandling eller under sagens genoptagelse efter § 47, når sygebehandlingen og optræningen  er nødvendig for at opnå bedst mulig helbredelse for arbejdsskadens følger.
Erstatning til personer, der ikke er sygesikret i Grønland, kan ikke ydes i videre omfang end erstatning til personer, der er sygesikret i Grønland.
Optræningen skal foretages som efterbehandling under lægelig kontrol i umiddelbar tilknytning til sygebehandlingen.
Stk. 2. Tilskadekomne kan få erstatning for udgifter til anskaffelse af kørestole, proteser, briller og andre personlige hjælpemidler, når det er nødvendigt for at sikre sygebehandlingens eller genoptræningens resultater, for at formindske arbejdsskadens følger eller for nøjere at kunne bestemme omfanget af erhvervsevnetabet og graden af varigt men og udgiften ikke kan afholdes af det offentlige efter gældende regler om sundhedsydelser eller sociale ydelser.« 2. I § 14, stk. 5, ændres »og på udgifterne til transport og ophold« til: »og på øvrige erstatningsudgifter, jf. § 10, nr. 2-4«.
 3. § 17, 2. pkt., affattes således:
»Tilkendes tilskadekomne erstatning for tab af erhvervsevne, jf. § 21, ophører retten til dagpenge dog senest den dag, hvor tilkendelsen af erstatning får virkning.« 4. I § 43, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »Arbejdsskadestyrelsens«: »eller Ankestyrelsens«.
 5. § 43, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Arbejdsskadestyrelsen kan benytte private rejsearrangører til at arrangere rejse og ophold i forbindelse med undersøgelse og behandling.« 6. § 49, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter efter forhandling med Grønlands Selvstyre nærmere regler for behandlingen af klager over afgørelser truffet efter denne lov.« 7. I § 64, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»Det samme gælder staten, Grønlands Selvstyre og kommunerne, i det omfang de har benyttet adgangen til selvforsikring, jf. § 52, stk. 5.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2016.
Givet på Christiansborg Slot, den 15. december 2015 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
