 Lov om ændring af lov om ændring af lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
(Ophævelse af revisionsklausul) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 566 af 6. juni 2007 om ændring af lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Andre aktørers inddragelse i beskæftigelsesindsatsen), som ændret ved § 16 i lov nr. 483 af 12. juni 2009, foretages følgende ændring:
 1. § 2, stk. 2, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2012.
Givet på Amalienborg, den 29. maj 2012 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
