Lov om ændring af lov om forbud mod hold af ræve (Ophævelse af revisionsbestemmelse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 466 af 12. juni 2009 om forbud mod hold af ræve foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke 1) hold af ræve i zoologiske haver, dyreparker og lign., 2) hold af ræve i forbindelse med tekniske og videnskabelige undersøgelser, der udføres under tilsyn af Dyreforsøgstilsynet, eller 3) privates hold af domesticerede ræve som familiedyr.« 2. § 5 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Marselisborg Slot, den 15. april 2014 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
