Lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Ændring af prisloftet på 6 ugers selvvalgt uddannelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 710 af 23. juni 2011, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 153 af 28. februar 2012, foretages følgende ændringer:
 1. I § 26 a, stk. 2, indsættes efter »Kursusprisen for«: »videregående«.
 2. I § 73 b, stk. 2, indsættes efter »Kursusprisen for«: »videregående«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2012 og har virkning for uddannelsesforløb, der påbegyndes efter lovens ikrafttræden.
Givet på Amalienborg, den 27. marts 2012 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
