Lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi (Præcisering af bemyndigelsesbestemmelse om udbetaling af kapitaler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 31. maj 2010, foretages følgende ændring:
 1. I § 21 b, stk. 2, udgår »bortset fra gravstedskapitaler«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. december 2010.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 23. november 2010 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
