Lov om ændring af registreringsafgiftsloven1) (Nedsættelse af registreringsafgiften) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I registreringsafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 29 af 10. januar 2014, som ændret ved § 1 i lov nr. 1503 af 23. december 2014, § 24 i lov nr. 1532 af 27. december 2014, § 1 i lov nr. 1889 af 29. december 2015, lov nr. 1892 af 29. december 2015 og § 1 i lov nr. 650 af 8. juni 2016, foretages følgende ændringer:
1. I § 4, stk. 1, nr. 1, ændres »24.900 kr.« til: »31.400 kr.« 2. I § 4, stk. 1, nr. 2, ændres »79.000 kr.« til: »99.600 kr.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. januar 2017.
 Stk. 2. Loven har virkning fra og med den 22. november 2016.
Stk. 3. Køretøjer, som anmeldes til registrering i perioden fra og med den 22. november 2016 til og med den 14. januar 2017, afgiftsberigtiges efter de hidtil gældende regler.
Den, der skal svare afgift efter registreringsafgiftslovens almindelige regler, har krav på tilbagebetaling af det forskelsbeløb, der opstår for køretøjer, som er afgiftsberigtiget efter de hidtil gældende regler, men som efter lovens ikrafttræden skal afgiftsberigtiges efter satserne i § 1. Told- og skatteforvaltningen tilbagebetaler efter lovens ikrafttræden forskelsbeløbet til den, der skal svare afgift efter registreringsafgiftslovens almindelige regler.
Krav om tilbagebetaling af registreringsafgift kan af en køber af et køretøj, som ikke selv har forestået registreringen af køretøjet, alene rettes imod den, der skal svare afgift efter registreringsafgiftslovens almindelige regler.
Stk. 4. For køretøjer, som er afgiftsberigtiget efter registreringsafgiftslovens § 4, og for hvilke der i perioden fra og med den 22. november 2016 til og med den 14. januar 2017 er fremsat anmodning om eksportgodtgørelse efter registreringsafgiftslovens §§ 7 b-7 d, sker eksportgodtgørelsen efter de hidtil gældende regler.
Told- og skatteforvaltningen opkræver efter lovens ikrafttræden hos den godtgørelsesberettigede det forskelsbeløb, der opstår for køretøjer, for hvilke der er beregnet godtgørelse efter de hidtil gældende regler, men hvor der efter lovens ikrafttræden skal beregnes godtgørelse efter satserne i § 1.
Stk. 5. For køretøjer, som er afgiftsberigtiget efter registreringsafgiftslovens § 4, og for hvilke der i perioden fra og med den 22. november 2016 til og med den 14. januar 2017 er fremsat anmodning om beregning af afgiftsdifferencer efter registreringsafgiftslovens § 3 a, stk. 7, og § 3 b, stk. 7, sker beregningen efter de hidtil gældende regler.
Told- og skatteforvaltningen opkræver efter lovens ikrafttræden hos den, der skal svare afgift efter registreringsafgiftslovens almindelige regler, det forskelsbeløb, der opstår for køretøjer, for hvilke der er beregnet afgiftsdifference efter de hidtil gældende regler, men hvor der efter lovens ikrafttræden skal beregnes afgiftsdifference efter satserne i § 1.
 Stk. 6. Efter- og tilbagebetalingskrav som følge af stk. 3-5 forfalder den 31. marts 2017 og forrentes fra forfaldsdagen efter reglerne i rentelovens § 5, stk. 1.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 11. januar 2017 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Karsten Lauritzen 1) Loven har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2015/1535/EU om en informationsprocedure med hensyn til tekniske forskrifter samt forskrifter for informationssamfundets tjenester (kodifikation).
