Bekendtgørelse af lov om fremme af dopingfri idræt Herved bekendtgøres lov om fremme af dopingfri idræt, jf. lov nr. 1438 af 22. december 2004, med de ændringer, der følger af lov nr. 430 af 29. maj 2008, § 19 i lov nr. 1531 af 21. december 2010 samt lov nr. 379 af 17. april 2013.
Definition af doping § 1. Kulturministeren fastsætter nærmere regler for, hvilke grupper af stoffer og hvilke præstationsfremmende metoder der skal betragtes som doping.
Anti Doping Danmark § 2. Anti Doping Danmark er en selvejende institution, der har til opgave at fremme bekæmpelsen af doping i idræt.
§ 3. Anti Doping Danmarks virksomhed omfatter 1) dopingkontrol, 2) oplysningsvirksomhed, 3) forsknings- og udviklingsvirksomhed vedrørende bekæmpelse af doping, 4) deltagelse i internationalt samarbejde om bekæmpelse af doping og 5) rådgivning og bistand til offentlige myndigheder i sager inden for Anti Doping Danmarks virkeområde.
§ 4. Anti Doping Danmark ledes af en bestyrelse på 12 medlemmer, der beskikkes af kulturministeren. 4 medlemmer udpeges af kulturministeren, 2 medlemmer udpeges af Team Danmark, 2 medlemmer udpeges af Danmarks Idræts-Forbund, 1 medlem udpeges af Dansk Firmaidrætsforbund og 1 medlem udpeges af Danske Gymnastik- & Idrætsforeninger.
Herudover drager kulturministeren omsorg for, at der udpeges 1 medlem, som repræsenterer trænerne inden for eliteidrætten, og 1 medlem, som repræsenterer de aktive eliteidrætsudøvere.
Stk. 2. Bestyrelsesmedlemmerne beskikkes for en 4-årig periode.
Genbeskikkelse kan finde sted én gang.
Afgår et medlem inden udløbet af sin beskikkelsesperiode, foretages nybeskikkelse for den resterende del af perioden.
 Stk. 3. Kulturministeren udpeger bestyrelsesformanden blandt de ministerudpegede medlemmer.
§ 5. Bestyrelsen fastsætter selv sin forretningsorden.
Det skal heraf fremgå, at formandens stemme er afgørende ved stemmelighed.
 § 6. (Ophævet).
 § 7. Kulturministeren skal godkende vedtægter for Anti Doping Danmark.
 Stk. 2. Udbetaling af tilskud til Anti Doping Danmark kan ske forskudsmæssigt.
 Stk. 3. Afgivne tilsagn kan bortfalde og udbetalte tilskud kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor Anti Doping Danmark ikke opfylder betingelserne for tilskuddet.
Idrætsorganisationers og -foreningers deltagelse i bekæmpelsen af doping § 8. Kulturministeren fastsætter nærmere regler om idrætsorganisationers og -foreningers pligt til at indføre og håndhæve bestemmelser om dopingkontrol og -sanktioner som forudsætning for ydelse af lovbestemte tilskud.
 Stk. 2. Vedkommende minister fastsætter regler om, at der i tilfælde af overtrædelse af de i medfør af stk. 1 fastsatte regler kan ske bortfald eller reduktion af de i stk. 1 omtalte tilskud.
Bekæmpelse af doping i andre idrætsmiljøer og straf § 9. Med det formål at hindre anvendelse af doping i idræt uden for de af § 8 omfattede idrætsorganisationer skal Anti Doping Danmark søge at indgå samarbejdsaftaler om bekæmpelse af doping med følgende parter:
1) ejere af relevante virksomheder og andre, som tilbyder idrætsaktiviteter eller hermed beslægtede aktiviteter, herunder offentlige institutioner, og 2) sammenslutninger af idrætsudøvere uden tilknytning til de af § 8 omfattede idrætsorganisationer.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte samarbejdsaftaler skal sikre, at de omfattede parter gennemfører dopingkontrol og -sanktioner på en måde, der følger de retningslinjer, som gælder for idrætsorganisationerne, jf. § 8.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler for udformningen af de i stk. 1 nævnte samarbejdsaftaler.
§ 9 a.
Motions- og fitnesscentre skal informere om, hvorvidt de har indgået samarbejdsaftale med Anti Doping Danmark, jf. § 9. Informationen skal ske ved skiltning, der opsættes ved det enkelte centers indgangsparti på en sådan måde, at den er synlig for kunderne.
Hvis centeret har en hjemmeside, skal samarbejdsaftalen med Anti Doping Danmark ligeledes angives her.
 Stk. 2. Anti Doping Danmark fastsætter efter kulturministerens godkendelse de nærmere krav til udformning af informationen.
 Stk. 3. Med bøde straffes den, der undlader at informere efter stk. 1. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Elektronisk register over dopingsanktionerede § 9 b.
Anti Doping Danmark fører et elektronisk register, der indeholder oplysninger om personer, der er idømt en dopingsanktion.
Stk. 2. Anti Doping Danmark kan via registeret videregive nødvendige oplysninger om, hvilke personer der er idømt en dopingsanktion, til de i § 8 nævnte idrætsorganisationer og -foreninger og de i § 9 nævnte parter, som har indgået en samarbejdsaftale med Anti Doping Danmark om bekæmpelse af doping.
De oplysninger, der er tilgængelige, er alene oplysninger om datoen for en eventuel idømt dopingsanktions udløb, og oplysningerne må kun anvendes til håndhævelse af en dopingsanktion.
 Stk. 3. Parter, som har adgang til de i stk. 2 nævnte oplysninger via registeret, er underlagt tavshedspligt med hensyn til de pågældende oplysninger.
 Stk. 4. Kulturministeren fastsætter nærmere regler om registerets førelse, om indberetning hertil og om vedligeholdelse heraf.
Økonomi § 10. Kulturministeriet fastsætter et årligt tilskud til Anti Doping Danmark.
 Stk. 2. Ydelsen af det i stk. 1 nævnte tilskud forudsætter, at Team Danmark og de tipstilskudsberettigede idrætsorganisationer yder et tilskud til Anti Doping Danmark, som fastsættes efter nærmere aftale med Kulturministeriet.
 § 11. Anti Doping Danmark kan opkræve gebyrer for ydelser i henhold til de i § 9 omhandlede samarbejdsaftaler.
 Ikrafttræden m.v.
 § 12. Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 § 13. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 430 af 29. maj 2008 om ændring af lov om fremme af dopingfri idræt indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2008.
 Lov nr. 1531 af 21. december 2010 om økonomiske og administrative forhold for modtagere af driftstilskud fra Kulturministeriet indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 14. Loven træder i kraft den 1. januar 2011.
Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. (Udeladt) Lov nr. 379 af 17. april 2013 om ændring af lov om fremme af dopingfri idræt indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2013.
