Lov om ændring af lov om anlæg og drift af en fast forbindelse over Femern Bælt med tilhørende landanlæg i Danmark1) (Ændring af finansieringsstruktur som følge af Europa-Kommissionens statsstøtteafgørelse af 20. marts 2020) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 575 af 4. maj 2015 om anlæg og drift af en fast forbindelse over Femern Bælt med tilhørende landanlæg i Danmark foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til lovens titel affattes således:
»1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2011/92/EU af 13. december 2011 om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet, EU-Tidende 2011, nr.
L 26, side 1, som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2014/52/EU, EU-Tidende 2014, nr.
L 124, side 1, dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/98/EF af 19. november 2008 om affald og om ophævelse af visse direktiver, EU-Tidende 2008, nr.
L 312, side 3, dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/147/EF af 30. november 2009 om beskyttelse af vilde fugle, EU-Tidende 2009, nr.
L 20, side 7, dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter, EF-Tidende 1992, nr.
L 206, side 7, som ændret senest ved Rådets direktiv 2006/105/EF af 20. november 2006, EU-Tidende 2006, nr.
L 363, side 368, og Europa-Kommissionens afgørelse af 20. marts 2020 om støtteforanstaltning SA. 39078.« 2. I § 3, stk. 1, ændres »stk. 2 og 3« til: »stk. 2-4«.
 3. I § 3 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Femern A/S kan tidligst udlodde udbytte til A/S Femern Landanlæg fra det tidspunkt, hvor Femern A/S har tilbagebetalt sin statsstøttede gæld eller på anden måde afviklet statsstøtten.« 4. § 4, stk. 2 og 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2. A/S Femern Landanlæg kan optage lån og benytte andre finansielle instrumenter med henblik på videreudlån til Femern A/S til finansiering og refinansiering af projektering og anlæg og andre nødvendige dispositioner med henblik på de anlæg, der er nævnt i § 1.
 Stk. 3. Finansministeren kan yde garanti af statskassen for Femern A/S’ forpligtelser vedrørende lån til finansiering og refinansiering af projektering og anlæg og andre nødvendige dispositioner med henblik på de anlæg, der er nævnt i § 1.
 Stk. 4. Finansministeren kan yde garanti af statskassen for A/S Femern Landanlægs forpligtelser vedrørende lån og andre finansielle instrumenter til finansiering og refinansiering af projektering, anlæg og drift og andre nødvendige dispositioner med henblik på anlæg og drift af de anlæg, der er nævnt i § 2, og til videreudlån til Femern A/S til finansiering og refinansiering af projektering og anlæg og andre nødvendige dispositioner med henblik på de anlæg, der er nævnt i § 1.
 Stk. 5. Finansministeren kan yde statslige genudlån til Femern A/S til forpligtelser vedrørende finansiering og refinansiering af projektering og anlæg og andre nødvendige dispositioner med henblik på de anlæg, der er nævnt i § 1. Genudlån må ikke ydes på bedre vilkår end dem, som staten selv kan opnå som låntager.
 Stk. 6. Finansministeren kan yde statslige genudlån til A/S Femern Landanlæg til forpligtelser vedrørende finansiering og refinansiering af projektering, anlæg og drift og andre nødvendige dispositioner med henblik på anlæg og drift af de anlæg, der er nævnt i § 2, og til videreudlån til Femern A/S til finansiering og refinansiering af projektering og anlæg og andre nødvendige dispositioner med henblik på de anlæg, der er nævnt i § 1. Genudlån og videreudlån må ikke ydes på bedre vilkår end dem, som staten selv og A/S Femern Landanlæg kan opnå som låntager.
Stk. 7. Femern A/S kan maksimalt optage lån med statsgaranti og statslige genudlån for i alt 69,3 mia. kr. i løbende priser, og indtil anlægget nævnt i § 1 har været i drift i 16 år.
Er Femern A/S’ gæld til projektering og anlæg tilbagebetalt, inden anlægget nævnt i § 1 har været i drift i 16 år, skal statsstøtten uanset 1. pkt. ophøre fra tilbagebetalingstidspunktet.
Stk. 8. Femern A/S betaler provision for lån ydet med statsgaranti efter § 1, stk. 1, i lov om provision af visse lån optaget med statsgaranti og for statslån ydet efter § 2, stk. 3, i lov om bemyndigelse til optagelse af statslån.
Femern A/S betaler herudover en provision for lån ydet med statsgaranti og statslige genudlån, således at den samlede provision udgør 2 pct. p.a.
Stk. 9. A/S Femern Landanlæg opkræver en provision på 2 pct. p.a. fra Femern A/S for videreudlån ydet efter stk. 4 og 6, jf. stk. 2. For eksisterende lån optaget med statsgaranti og statslån betaler Femern A/S en provision på forskellen mellem 2 pct. p.a. og provisionssatsen fastsat i henholdsvis lov om provision af statslån optaget med statsgaranti og lov om bemyndigelse til optagelse af statslån til A/S Femern Landanlæg.« Stk. 4 bliver herefter stk. 10.
 5. I § 42, stk. 2, udgår », jf. dog stk. 3«.
 6. § 42, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 3-6.
 7. I § 42, stk. 5, der bliver stk. 4, ændres »stk. 4« til: »stk. 3«.
 8. I § 42, stk. 6, der bliver stk. 5, ændres »stk. 1-5« til: »stk. 1-4«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 4, stk. 8 og 9, i lov om anlæg og drift af en fast forbindelse over Femern Bælt med tilhørende landanlæg i Danmark som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, har virkning fra den 1. januar 2019.
Givet på Christiansborg Slot, den 4. maj 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Benny Engelbrecht 1) Loven gennemfører Europa-Kommissionens afgørelse af 20. marts 2020 om støtteforanstaltning SA. 39078.
