Lov om ændring af økologiloven (Justering af regler vedrørende økologiforordningen, sanktionsskærpelse, indhentning af oplysninger fra andre myndigheder med henblik på udarbejdelse af bedre risikovurdering m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I økologiloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 39 af 15. januar 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter »fødevarer«: », samt visse andre produkter med tæt forbindelse til landbruget, som er opført på listen i bilag I til Europa-Parlamentets og Rådets forordning om økologisk produktion og mærkning af økologiske produkter«.
 2. Overskriften til kapitel 2 affattes således:
»Kapitel 2 Rådgivende udvalg m.v.« 3. § 4 affattes således:
 »§ 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan nedsætte rådgivende udvalg eller grupper, der skal følge udviklingen i økologisektoren, og som kan rådgive ministeren.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler for udvalg eller grupper nedsat efter stk. 1.« 4. Overskriften før § 5 ophæves.
 5. § 5 ophæves.
 6. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
»Kapitel 4 Certificering, godkendelse og registrering«.
 7. Overskriften før § 7 ophæves.
 8. § 7 affattes således:
»§ 7. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om certificering, godkendelse og registrering af økologiske virksomheder, herunder om betingelser og vilkår for registrering og ejerskifte.« 9. Overskriften før § 8 ophæves.
 10. § 8 ophæves.
 11. Overskriften før § 9 ophæves.
 12. § 9 ophæves.
 13. Overskriften før § 10 ophæves.
 14. § 10 ophæves.
 15. Overskriften før § 11 ophæves.
 16. § 11 ophæves.
 17. I overskriften før § 12 ændres »autorisation« til: »certificering«.
 18. I § 12, stk. 1, 1. pkt., ændres »efter § 10, stk. 1-4, og § 11, stk. 2, kan af autorisationsindehaveren« til: »om tilbagekaldelse af certificering, som er truffet efter Den Europæiske Unions forordninger om forhold, der er omfattet af denne lov, eller efter regler udstedt i medfør af denne lov, kan af indehaveren af certificeringen«.
 19. I § 12, stk. 1, 2. og 3. pkt., ændres »autorisationsindehaveren« til: »indehaveren af certificeringen«.
 20. I § 15 ændres »autoriseret efter § 7« til: »certificeret efter Den Europæiske Unions forordninger«.
 21. I § 15 a, stk. 1, ændres »lov eller af regler udstedt i medfør af denne lov« til: »lov, af regler udstedt i medfør af denne lov eller af bestemmelser i Den Europæiske Unions forordninger om forhold omfattet af denne lov«.
 22. I § 16, stk. 1, ændres »udgifter« til: »omkostninger«.
 23. I § 16, stk. 1, ændres »autorisation« til: »certificering«.
 24. Efter § 17 indsættes før overskriften før § 18:
»Samkøring af oplysninger fra andre myndigheder § 17 a.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan indhente de oplysninger hos andre offentlige myndigheder, der er nødvendige for at kontrollere, at denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler eller Den Europæiske Unions forordninger om forhold, der er omfattet af denne lov, overholdes, bl.a. med henblik på registersamkøring og sammenstilling af oplysninger i kontroløjemed, herunder oplysninger om skatteforhold.« 25. I § 18 a, stk. 1, ændres »lov eller regler udstedt i medfør heraf« til: »lov, regler udstedt i medfør af denne lov eller i henhold til direkte anvendelige bestemmelser i Den Europæiske Unions retsakter«.
 26. I § 20 ændres »Det Europæiske fællesskabs forordninger om forhold omfattet af denne lov, skal efter anmodning fra ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling eller den, ministeren bemyndiger hertil, give alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som er påkrævet af hensyn til gennemførelse af kontrol efter loven« til: »Den Europæiske Unions forordninger om forhold omfattet af denne lov, skal efter anmodning fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren bemyndiger hertil, give alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som er påkrævet af hensyn til gennemførelse af kontrol efter økologilovgivningen«.
 27. I § 21 indsættes efter »kan«: »træffe de afgørelser og«.
 28. I § 24, stk. 1, nr. 1, ændres »overtræder § 5,« til: »undlader at efterkomme beslutninger truffet i medfør af § 13, stk. 1,«.
 29. I § 24, stk. 1, nr. 3, ændres »forbud eller undlader at efterkomme påbud« til: »forbud eller undlader at efterkomme påbud eller afgørelser«.
§ 2 Stk. 1. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Ministeren kan herunder fastsætte, at dele af loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.
 Stk. 2. Regler fastsat i medfør af økologilovens § 7, stk. 3, jf. lovbekendtgørelse nr. 39 af 17. januar 2020, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af nye regler fastsat i medfør af økologilovens § 7 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 8. Regler om straf for overtrædelser af regler, der er fastsat i de pågældende bekendtgørelser, forbliver i kraft, indtil bekendtgørelsen ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 3. Autorisationer meddelt før tidspunktet for denne lovs ikrafttræden vedbliver at have gyldighed, indtil de bortfalder eller tilbagekaldes.
Givet på Marselisborg Slot, den 29. december 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
