Lov om ændring af lov om etablering af en ordning for borgerforslag med henblik på behandling i Folketinget (Ændring af revisionsbestemmelse og forenkling af kompetenceforhold med hensyn til udstedelse af bekendtgørelsesregler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1672 af 26. december 2017 om etablering af en ordning for borgerforslag med henblik på behandling i Folketinget foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel udgår »etablering af«.
 2. I § 2 ændres »Folketingets formand fastsætter efter forhandling med næstformændene og efter forelæggelse for Udvalget for Forretningsordenen« til: »Folketingets Udvalg for Forretningsordenen fastsætter«.
 3. I § 2, nr. 6, udgår »eller har mulighed for at«.
 4. I § 4 ændres »2019-20« til: »2025-26«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2022.
Givet på Amalienborg, den 24. maj 2022 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
