Lov om ændring af lov om hold af dyr (Bekæmpelse af særlig Salmonella Dublin-smitterisiko og frivillige sundhedsrådgivningsaftaler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om hold af dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 330 af 2. marts 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 34 a, stk. 4, indsættes som 2. pkt:
»Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at besætningsejeren eller dennes repræsentant og en dyrlæge frivilligt kan indgå en sundhedsrådgivningsaftale for besætninger med andre dyrearter end dem, der er nævnt i stk. 1 og 2, herunder om indholdet af aftalerne og om anmeldelse af indgåede aftaler.« 2. I § 34 d, stk. 1, indsættes efter »der udgør en«: »særlig«.
 3. I § 34 d indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke ejendomme med kvæg der udgør en særlig Salmonella Dublin-smitterisiko.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2022.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14. december 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
