 Lov om ændring af SU-loven, lov om statens voksenuddannelsesstøtte, lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser og lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v.
(SU til adgangskurser på institutioner for erhvervsrettet uddannelse, indfrielse af tidligere studielån ved optagelse af nyt studielån, udlandsstipendium til ikketrindelte uddannelser på kandidatniveau, hjemmel til at fastsætte regler om fælles dataansvar m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I SU-loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1037 af 30. august 2017, som ændret ved § 3 i lov nr. 1565 af 19. december 2017, § 1 i lov nr. 1569 af 18. december 2018, lov nr. 464 af 29. april 2019, lov nr. 328 af 31. marts 2020 og lov nr. 575 af 5. maj 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3 og 4, § 46 a, stk. 3, 2. pkt., § 46 d, stk. 1 og 2 og stk. 3, 1. og 2. pkt., og § 46 i, stk. 2, nr. 1, udgår »hel«.
 2. I § 1, stk. 4, ændres »Styrelsen for Videregående Uddannelser« til: »Styrelsen for Institutioner og Uddannelsesstøtte«.
 3. I § 5, stk. 2, nr. 2, indsættes efter »varighed«: »og adgangskurser på institutioner for erhvervsrettet uddannelse under 3 måneders varighed«.
 4. I § 13, stk. 1, indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
»2) Adgangskurser på institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der udbydes som heltidsundervisning.« Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 5. § 13, stk. 1, nr. 3, litra c, der bliver nr. 4, litra c, affattes således:
»c) supplerende overbygningsforløb til en hf-eksamen, en højere forberedelseseksamen eller et bevis for eux 1. del.« 6. I § 13, stk. 3, ændres »nr. 3 og nr. 4, litra a og b« til: »nr. 4«.
 7. § 30, stk. 5, 1. pkt., affattes således:
»Der lægges 7 pct. til de beløb, der kræves tilbage efter stk. 2, fordi egenindkomsten overstiger årsfribeløbet eller uddannelsesfribeløbet, hvis beløbet overstiger summen af det månedlige stipendium for udeboende og det månedlige studielån.« 8. § 32 affattes således:
»§ 32. Støttetiden efter § 17 og slutlånstiden efter § 21 betragtes som brugt, selv om uddannelsesstøtte, der er udbetalt, kræves tilbage, fordi egenindkomsten overstiger årsfribeløbet eller uddannelsesfribeløbet.« 9. § 33, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»I en uddannelsesperiode, hvor der optages studielån og slutlån, og i uddannelsesperioder, hvor tilbagebetalingen af studielån og slutlån sættes i bero, jf. § 35, stk. 4, forrentes den til enhver tid værende gæld med en nominel årlig rentesats på 4 pct.« 10. I § 33, stk. 3, 1. pkt., ændres »Efter uddannelsesperioden forrentes den til enhver tid værende gæld med en årlig rente« til: »Uden for uddannelsesperioder forrentes den til enhver tid værende gæld med en nominel årlig rente«.
 11. Efter § 33 indsættes:
»§ 33 a.
Restgæld under ordinær opkrævning, der vedrører studielån og slutlån, der er optaget den 1. januar 1991 eller senere, og som låntager har optaget i en tidligere uddannelsesperiode, indfries ved første udbetaling af studielån eller slutlån i en ny uddannelsesperiode.
Der optages et studielån i den nye uddannelsesperiode med et samlet beløb svarende til det nye lånebeløb med tillæg af den indfriede gæld.« 12. I § 35, stk. 1, indsættes efter »dens«: »påbegyndelse og«.
 13. I § 35 indsættes som stk. 4 og 5:
»Stk. 4. Tilbagebetalingen af studielån og slutlån under ordinær opkrævning sættes i bero under uddannelsesperioder, jf. dog § 33 a.
Ved berostillelse afbrydes forældelsen, og der løber en ny forældelsesfrist fra det tidspunkt, hvor tilbagebetalingen genoptages.
Stk. 5. Uddannelses- og forskningsministeren kan fastsætte regler om genoptagelse af tilbagebetalingen på lån under ordinær opkrævning, som sættes i bero under uddannelsesperioder, jf. stk. 4.« 14. I § 43 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Uddannelses- og forskningsministeren kan fastsætte regler om fælles dataansvar mellem styrelsen og uddannelsesinstitutionerne.« 15. I § 46 a, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »udlandet«: »eller den del af en ikketrindelt hel videregående uddannelse i udlandet, der efter afsluttet bachelorniveau er på kandidatniveau,«.
 16. I § 46 a, stk. 3, 1. pkt., udgår »hele«.
 17. I § 46 b, stk. 1, 2. pkt., ændres »uddannelse, der er udbudt efter lov om korte videregående uddannelser (erhvervsakademiuddannelser)« til: »erhvervsakademiuddannelse, der er udbudt efter lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser«.
 18. I § 46 c, stk. 2, ændres »statstilskuddet eller bevillingen, som den danske uddannelsesinstitution modtager for den uddannelsessøgende, der er optaget på uddannelsen« til: »det statstilskud eller den bevilling, som en dansk uddannelsesinstitution kan modtage for uddannelseselementer, der svarer til de elementer, der indgår i studieopholdet«.
 19. I § 46 e, stk. 2, nr. 1, ændres »statstilskuddet eller bevillingen, som den danske uddannelsesinstitution modtager for den uddannelsessøgende, der er optaget på uddannelsen« til: »det statstilskud eller den bevilling, som en dansk uddannelsesinstitution kan modtage for uddannelseselementer, der svarer til de elementer, der indgår i studieopholdet«.
 20. I § 46 e, stk. 5, indsættes efter »§§ 33,«: »33 a,«.
 21. I § 46 h, stk. 4, nr. 4, indsættes efter »optagelse«: », afsluttet bachelorniveau«.
§ 2 I lov om statens voksenuddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 53 af 23. januar 2020, foretages følgende ændring:
 1. I § 21 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Vedkommende minister, jf. § 1, kan fastsætte regler om fælles dataansvar mellem Styrelsen for Institutioner og Uddannelsesstøtte og uddannelsesstederne.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
§ 3 I lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 9. august 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 5 a indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Uddannelses- og forskningsministeren kan fastsætte regler om fælles dataansvar mellem styrelsen og uddannelsesstederne.« § 4 I lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 605 af 24. maj 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 13 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Børne- og undervisningsministeren kan fastsætte regler om fælles dataansvar mellem ministeriet eller anden statslig myndighed og uddannelsesstederne.« § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2020, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 1, nr. 3, 4 og 6, træder i kraft den 1. juli 2020.
 Stk. 3. Uddannelses- og forskningsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 11 og 13.
 Stk. 4. § 1, nr. 7 og 8, har virkning for krav om tilbagebetaling af støtte, der vedrører udbetalinger af støtte for støtteåret 2019 og derefter.
 Stk. 5. § 33 a i SU-loven som affattet ved denne lovs § 1, nr. 11, har virkning for alle låntagere, der optager mindst ét studielån eller slutlån fra ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, nr. 11, jf. stk. 3, og derefter.
Stk. 6. § 35, stk. 4, i SU-loven som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, har virkning for alle låntagere, der optager studielån eller slutlån fra ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, nr. 13, jf. stk. 3, og derefter.
Bestemmelsen har endvidere virkning for alle låntagere, der har studielån eller slutlån under ordinær opkrævning fra ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, nr. 13, jf. stk. 3, og derefter.
Endelig har bestemmelsen virkning for alle låntagere, der har studielån eller slutlån under ordinær opkrævning på ikrafttrædelsestidspunktet for SU-lovens § 1, nr. 13, jf. stk. 3, som der ikke betales tilbage på under en ny uddannelsesperiode på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 7. Uddannelses- og forskningsministeren kan fastsætte regler om sammenlægning af restgæld fra studielån og slutlån efter SU-loven til et samlet lån, hvor låntager i perioden fra den 1. januar 1991 og indtil ikrafttrædelsestidspunktet for § 1, nr. 11, jf. stk. 3, har optaget lån under flere uddannelsesperioder, der er påbegyndt inden ikrafttrædelsestidspunktet.
Stk. 8. § 1, nr. 1, 15, 16 og 21, finder anvendelse for ansøgninger om udlandsstipendium indgivet den 1. juni 2020 og derefter.
For ansøgninger indgivet før den 1. juni 2020 finder de hidtil gældende regler anvendelse. § 1, nr. 1, 15, 16 og 21, finder endvidere alene anvendelse for ikketrindelte hele videregående uddannelser i udlandet, der efter afsluttet bachelorniveau er på kandidatniveau, og som den uddannelsessøgende påbegynder den 1. juni 2020 eller senere.
 Stk. 9. Regler fastsat i medfør af § 21, stk. 6, i lov om statens voksenuddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 53 af 23. januar 2020, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af forskrifter udstedt i medfør af § 21, stk. 7, i lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
Givet på Fredensborg Slot, den 26. maj 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
