Lov om ændring af lov om valg til Folketinget og lov om valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet (Ny procedure for indsamling af vælgererklæringer m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 137 af 7. februar 2019, som ændret ved § 6 i lov nr. 268 af 26. marts 2019 og § 1 i lov nr. 950 af 17. september 2019, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 2, og § 13, stk. 3, 2. pkt., ændres »§ 12« til: »§§ 12-12 b«.
 2. I § 12, stk. 1, indsættes efter 2. pkt. som nyt punktum:
»Erklæringerne, der skal følge anmeldelsen, skal være registreret som vælgererklæringer for partiet i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed for vælgerne efter stk. 6, 1. pkt.« 3. I § 12, stk. 2, 3. pkt., og stk. 4, 1. og 2. pkt., der bliver stk. 5, 1. og 2. pkt., ændres »udløbet« til: »dagen for udløbet«.
 4. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Enhver, der har valgret til Folketinget, kan få godkendt højst ét partinavn efter stk. 2, 1. pkt.
Ansøgning om godkendelse af et navn for et parti, der ønsker at deltage i folketingsvalg, skal indgives på et ansøgningsskema, der udstedes af social- og indenrigsministeren.
Ansøgningen skal indeholde oplysning om navn og personnummer på ansøgeren, navn og personnummer på en eventuel repræsentant udpeget af ansøgeren og kontaktoplysninger på partiet.
Social- og indenrigsministeren registrerer snarest det godkendte partinavn i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed for vælgerne efter stk. 6, 1. pkt.
Social- og indenrigsministeren offentliggør det fulde navn på indehaveren af et godkendt partinavn eller på en repræsentant udpeget af indehaveren samt kontaktoplysninger på partiet.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 5. I § 12, stk. 3, 3. og 4. pkt., der bliver stk. 4, 3. og 4. pkt., ændres »ved udløbet« til: »på dagen for udløbet«.
 6. I § 12, stk. 4, 1. pkt., der bliver stk. 5, 1. pkt., ændres »3« til: »4«.
 7. I § 12 indsættes efter stk. 4, der bliver stk. 5, som nye stykker:
 »Stk. 6. Vælgerens afgivelse af vælgererklæring skal ske gennem en digital løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed umiddelbart for vælgerne, jf. dog stk. 7. Vælgeren kan kun afgive vælgererklæring, såfremt vælgeren har identificeret sig gennem den digitale løsning, jf. dog stk. 7. Vælgererklæringen kan kun registreres i den digitale løsning, såfremt vælgeren kan afgive en gyldig vælgererklæring efter stk. 8-10. En vælgererklæring er kun gyldig, såfremt vælgererklæringen er registreret i den digitale løsning.
Stk. 7. Vælgere, der er bopælsregistreret i Det Centrale Personregister (CPR), og som er fritaget fra obligatorisk tilslutning til Digital Post efter regler fastsat i medfør af § 5, stk. 1, i lov om Digital Post fra offentlige afsendere, kan uanset stk. 6, 2. pkt., afgive vælgererklæring over for social- og indenrigsministeren på en papirformular, der er godkendt af social- og indenrigsministeren.
Vælgere, der er omfattet af § 2, og som er optaget på valglisten, kan uanset stk. 6, 2. pkt., afgive vælgererklæring over for social- og indenrigsministeren på en papirformular, der er godkendt af social- og indenrigsministeren.
En vælgererklæring, der er afgivet efter 1. eller 2. pkt., skal være forsynet med de oplysninger, der forlanges på papirformularen, herunder vælgerens fulde navn og personnummer, og skal være dateret og underskrevet af vælgeren.
Social- og indenrigsministeren registrerer herefter vælgererklæringen i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed efter stk. 6, 1. pkt.
Stk. 6, 3. og 4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 5 bliver herefter stk. 8.
 8. I § 12, stk. 5, der bliver stk. 8, ændres »ved erklæringens afgivelse« til: »ved erklæringens registrering i den digitale løsning«.
 9. I § 12 indsættes efter stk. 5, der bliver stk. 8, som nyt stykke:
»Stk. 9. En vælger kan kun afgive en gyldig vælgererklæring efter stk. 6, såfremt vælgeren mindst 7 dage før afgivelsen af vælgererklæringen gennem den digitale løsning har afgivet en støttetilkendegivelse for partiet og identificeret sig ved afgivelsen af støttetilkendegivelsen.
En vælger kan kun afgive en gyldig vælgererklæring efter stk. 7, såfremt vælgeren mindst 7 dage før afgivelsen af vælgererklæringen over for social- og indenrigsministeren har anmodet om en papirformular med henblik på at afgive en vælgererklæring efter stk. 7.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 10 og 11.
 10. § 12, stk. 6, der bliver stk. 10, affattes således:
»Stk. 10. En vælgererklæring er gyldig i 18 måneder fra datoen for registreringen i den digitale løsning.
Vælgererklæringen er dog kun gyldig, så længe godkendelsen af partiets navn gælder, jf. stk. 2 og 4. En vælger kan trække sin erklæring tilbage, dog kun frem til tidspunktet for anmeldelsen af partiet.
Vælgererklæringen er herefter ikke gyldig.
Har partiet anmeldt sig for social- og indenrigsministeren, og er vælgererklæringen efter 1.-4. pkt. gyldig på tidspunktet for partianmeldelsen, vedbliver vælgererklæringen at være gyldig, så længe anmeldelsen af partiet er gyldig, jf. stk. 11. En vælger kan ikke afgive erklæring for det samme eller et andet parti, så længe vælgerens erklæring efter 1.-5. pkt. er gyldig.
En vælgererklæring forbliver registreret i den digitale løsning, så længe vælgererklæringen efter 1.-5. pkt. er gyldig.
En vælgererklæring, der efter 1.-5. pkt. ikke længere er gyldig, slettes i den digitale løsning, og en eventuel papirformular, hvorpå vælgererklæringen er afgivet, tilintetgøres.« 11. I § 12, stk. 7, der bliver stk. 11, indsættes som 2. pkt.:
»Et parti kan i den periode, hvor anmeldelsen af partiet er gyldig, ikke trække sin anmeldelse tilbage eller indgive fornyet anmeldelse af partiet.« 12. I § 12 indsættes efter stk. 7, der bliver stk. 11, som nyt stykke:
»Stk. 12. Et parti, der er anmeldt efter stk. 1, kan, uanset om anmeldelsen af partiet stadig er gyldig, jf. stk. 11, få godkendt partiets navn af Valgnævnet, jf. stk. 2, med henblik på en fornyet indsamling af vælgererklæringer.
Godkendelsen kan forlænges i overensstemmelse med reglerne i stk. 4. Partiet kan kun efter Valgnævnets godkendelse foretage en fornyet indsamling af vælgererklæringer.« 13. § 12, stk. 8, ophæves.
 Stk. 9 bliver herefter stk. 13.
 14. I § 12 indsættes som stk. 14:
»Stk. 14. Social- og indenrigsministeren offentliggør løbende i den digitale løsning antallet af vælgererklæringer for hvert enkelt parti.« 15. § 12, stk. 10 og 11, ophæves.
 16. Efter § 12 a indsættes:
»§ 12 b.
Social- og indenrigsministeren kan fastsætte regler om 1) udformning af den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed efter § 12, stk. 6, 1. pkt., 2) identifikation af vælgeren ved afgivelse af en støttetilkendegivelse og en vælgererklæring, 3) kontrol af, at betingelserne i § 12, stk. 8-10, for afgivelse af en gyldig vælgererklæring er opfyldt, herunder indhentning af oplysninger fra Det Centrale Personregister (CPR) til brug for denne kontrol, 4) udformning, håndtering, behandling, kontrol, opbevaring, tilbagetrækning, sletning og tilintetgørelse af støttetilkendegivelser og vælgererklæringer, der afgives gennem den digitale løsning efter § 12, stk. 6, og som afgives på en papirformular efter § 12, stk. 7, 1. eller 2. pkt., 5) offentliggørelse af andre oplysninger om et partis indsamling af vælgererklæringer end dem, der er angivet i § 12, stk. 14, 6) midlertidig suspension af den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed efter § 12, stk. 6, 1. pkt., eller af proceduren for afgivelse af vælgererklæring på en papirformular efter § 12, stk. 7, 1. eller 2. pkt., hvis afgørende hensyn taler for en sådan suspension, og fremgangsmåden herfor og 7) midlertidig iværksættelse af en anden fremgangsmåde for indsamling af vælgererklæringer i de tilfælde, der er nævnt i nr. 6, og indholdet af en sådan fremgangsmåde.« 17. I § 17, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 12, stk. 2 og 3« til: »§ 12, stk. 2 og 4«, og »§ 11, stk. 2 og 3« ændres til: »§ 11, stk. 2 og 4«.
§ 2 I lov om valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr. 140 af 7. februar 2019, som ændret ved § 2 i lov nr. 950 af 17. september 2019, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 2, ændres »§ 11« til: »§§ 11-11 b«.
 2. I § 11, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Erklæringerne, der skal følge anmeldelsen, skal være registreret som vælgererklæringer for partiet i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed for vælgerne efter stk. 6, 1. pkt.« 3. I § 11, stk. 2, 3. pkt., og stk. 4, 1. og 2. pkt., der bliver stk. 5, 1. og 2. pkt., ændres »udløbet« til: »dagen for udløbet«.
 4. I § 11 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Enhver, der har valgret til Europa-Parlamentet, kan få godkendt højst ét partinavn efter stk. 2, 1. pkt.
Ansøgning om godkendelse af et navn for et parti, der ønsker at deltage i Europa-Parlamentsvalg, skal indgives på et ansøgningsskema, der er udstedt af social- og indenrigsministeren.
Ansøgningen skal indeholde oplysning om navn og personnummer på ansøgeren, navn og personnummer på en eventuel repræsentant udpeget af ansøgeren og kontaktoplysninger på partiet.
Social- og indenrigsministeren registrerer snarest det godkendte partinavn i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed for vælgerne efter stk. 6, 1. pkt.
Social- og indenrigsministeren offentliggør det fulde navn på indehaveren af et godkendt partinavn eller på en repræsentant udpeget af indehaveren samt kontaktoplysninger på partiet.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 5. I § 11, stk. 3, 3. og 4. pkt., der bliver stk. 4, 3. og 4. pkt., ændres »ved udløbet« til: »på dagen for udløbet«.
 6. I § 11, stk. 4, 1. pkt., der bliver stk. 5, 1. pkt., ændres »3« til: »4«.
 7. I § 11 indsættes efter stk. 4, der bliver stk. 5, som nye stykker:
 »Stk. 6. Vælgerens afgivelse af vælgererklæring skal ske gennem en digital løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed umiddelbart for vælgerne, jf. dog stk. 7. Vælgeren kan kun afgive vælgererklæring, såfremt vælgeren har identificeret sig gennem den digitale løsning, jf. dog stk. 7. Vælgererklæringen kan kun registreres i den digitale løsning, såfremt vælgeren kan afgive en gyldig vælgererklæring efter stk. 8-10. En vælgererklæring er kun gyldig, såfremt vælgererklæringen er registreret i den digitale løsning.
Stk. 7. Vælgere, der er bopælsregistreret i Det Centrale Personregister (CPR), og som er fritaget fra obligatorisk tilslutning til Digital Post efter regler fastsat i medfør af § 5, stk. 1, i lov om Digital Post fra offentlige afsendere, kan uanset stk. 6, 2. pkt., afgive vælgererklæring over for social- og indenrigsministeren på en papirformular, der er godkendt af social- og indenrigsministeren.
Vælgere, der er omfattet af § 3, stk. 1, nr. 2, §§ 3 a eller 3 b i denne lov eller § 2 i lov om valg til Folketinget, og som er optaget på valglisten, kan uanset stk. 6, 2. pkt., afgive vælgererklæring over for social- og indenrigsministeren på en papirformular, der er godkendt af social- og indenrigsministeren.
Statsborgere i en af de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union, der har opnået alderen for valgret til Folketinget og er registreret i Udenrigsministeriets protokol, kan uanset stk. 6, 2. pkt., afgive vælgererklæring over for social- og indenrigsministeren på en papirformular, der er godkendt af social- og indenrigsministeren.
En vælgererklæring, der er afgivet efter 1.,  2. eller 3. pkt., skal være forsynet med de oplysninger, der forlanges på papirformularen, herunder vælgerens fulde navn og personnummer, og skal være dateret og underskrevet af vælgeren.
Social- og indenrigsministeren registrerer herefter vælgererklæringen i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed efter stk. 6, 1. pkt.
Stk. 6, 3. og 4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 5 bliver herefter stk. 8.
 8. I § 11, stk. 5, der bliver stk. 8, ændres »ved erklæringens afgivelse« til: »ved erklæringens registrering i den digitale løsning«.
 9. I § 11 indsættes efter stk. 5, der bliver stk. 8, som nyt stykke:
»Stk. 9. En vælger kan kun afgive en gyldig vælgererklæring efter stk. 6, såfremt vælgeren mindst 7 dage før afgivelsen af vælgererklæringen gennem den digitale løsning har afgivet en støttetilkendegivelse for partiet og identificeret sig ved afgivelsen af støttetilkendegivelsen.
En vælger kan kun afgive en gyldig vælgererklæring efter stk. 7, såfremt vælgeren mindst 7 dage før afgivelsen af vælgererklæringen over for social- og indenrigsministeren har anmodet om en papirformular med henblik på at afgive en vælgererklæring efter stk. 7.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 10 og 11.
 10. § 11, stk. 6, der bliver stk. 10, affattes således:
»Stk. 10. En vælgererklæring er gyldig i 18 måneder fra datoen for registreringen i den digitale løsning.
Vælgererklæringen er dog kun gyldig, så længe godkendelsen af partiets navn gælder, jf. stk. 2 og 4. En vælger kan trække sin erklæring tilbage, dog kun frem til tidspunktet for anmeldelsen af partiet.
Vælgererklæringen er herefter ikke gyldig.
Har partiet anmeldt sig for social- og indenrigsministeren, og er vælgererklæringen efter 1.-4. pkt. gyldig på tidspunktet for partianmeldelsen, vedbliver vælgererklæringen at være gyldig, så længe anmeldelsen af partiet er gyldig, jf. stk. 11. En vælger kan ikke afgive erklæring for det samme eller et andet parti, så længe vælgerens erklæring efter 1.-5. pkt. er gyldig.
En vælgererklæring forbliver registreret i den digitale løsning, så længe vælgererklæringen efter 1.-5. pkt. er gyldig.
En vælgererklæring, der efter 1.-5. pkt. ikke længere er gyldig, slettes i den digitale løsning, og en eventuel papirformular, hvorpå vælgererklæringen er afgivet, tilintetgøres.« 11. I § 11, stk. 7, der bliver stk. 11, indsættes som 2. pkt.:
»Et parti kan i den periode, hvor anmeldelsen af partiet er gyldig, ikke trække sin anmeldelse tilbage eller indgive fornyet anmeldelse af partiet.« 12. I § 11 indsættes efter stk. 7, der bliver stk. 11, som nyt stykke:
»Stk. 12. Et parti, der er anmeldt efter stk. 1, kan, uanset om anmeldelsen af partiet stadig er gyldig, jf. stk. 11, få godkendt partiets navn af Valgnævnet, jf. stk. 2, med henblik på en fornyet indsamling af vælgererklæringer.
Godkendelsen kan forlænges i overensstemmelse med reglerne i stk. 4. Partiet kan kun efter Valgnævnets godkendelse foretage en fornyet indsamling af vælgererklæringer.« 13. § 12, stk. 8, ophæves.
 Stk. 9 bliver herefter stk. 13.
 14. I § 11 indsættes som stk. 14:
»Stk. 14. Social- og indenrigsministeren offentliggør løbende i den digitale løsning antallet af vælgererklæringer for hvert enkelt parti.« 15. § 11, stk. 10 og 11, ophæves.
 16. Efter § 11 a indsættes:
»§ 11 b.
Social- og indenrigsministeren kan fastsætte regler om 1) udformning af den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed efter § 11, stk. 6, 1. pkt., 2) identifikation af vælgeren ved afgivelse af en støttetilkendegivelse og en vælgererklæring, 3) kontrol af, at betingelserne i § 11, stk. 8-10, for afgivelse af en gyldig vælgererklæring er opfyldt, herunder indhentning af oplysninger fra Det Centrale Personregister (CPR) og Udenrigsministeriets protokol til brug for denne kontrol, 4) udformning, håndtering, behandling, kontrol, opbevaring, tilbagetrækning, sletning og tilintetgørelse af støttetilkendegivelser og vælgererklæringer, der afgives gennem den digitale løsning efter § 11, stk. 6, og som afgives på en papirformular efter § 11, stk. 7, 1., 2. eller 3. pkt., 5) offentliggørelse af andre oplysninger om et partis indsamling af vælgererklæringer end dem, der er angivet i § 11, stk. 14, 6) midlertidig suspension af den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed efter § 11, stk. 6, 1. pkt., eller af proceduren for afgivelse af vælgererklæring på en papirformular efter § 11, stk. 7, 1., 2. eller 3. pkt., hvis afgørende hensyn taler for en sådan suspension, og fremgangsmåden herfor og 7) midlertidig iværksættelse af en anden fremgangsmåde for indsamling af vælgererklæringer i de tilfælde, der er nævnt i nr. 6, og indholdet af en sådan fremgangsmåde.« § 3 Social- og indenrigsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Social- og indenrigsministeren kan fastsætte, at bestemmelserne helt eller delvis træder i kraft på forskellige tidspunkter.
§ 4 Stk. 1. Et parti, hvis partinavn er godkendt før lovens ikrafttræden, og som ikke er anmeldt for social- og indenrigsministeren før lovens ikrafttræden, kan uanset § 12, stk. 3, 1. pkt., i lov om valg til Folketinget som indsat ved denne lovs § 1, nr. 4, og § 11, stk. 3, 1. pkt., i lov om valg af danske medlemmer til Europa-Parlamentet som indsat ved denne lovs § 2, nr. 4, registreres i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed efter denne lov.
Registrering efter 1. pkt. kan kun ske efter anmodning fra partiindehaveren eller, hvis partiindehaveren er umyndig, fra dennes værge.
Et parti, der er registreret efter 1. pkt., kan foretage indsamling af vælgererklæringer efter denne lov.
Registreringen af partinavnet efter 1. pkt. gælder kun, så længe godkendelsen af partiets navn gælder i overensstemmelse med de hidtil gældende regler.
Social- og indenrigsministeren offentliggør det fulde navn på indehaveren af det registrerede partinavn eller på en repræsentant udpeget af indehaveren samt kontaktoplysninger på partiet.
Stk. 2. Social- og indenrigsministeren registrerer partinavn og vælgererklæringer for partier, der er anmeldt for social- og indenrigsministeren før lovens ikrafttræden, i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed efter denne lov, så længe partianmeldelsen er gyldig.
Er en vælgererklæring før lovens ikrafttræden endeligt afgivet til et parti, der ikke er anmeldt for social- og indenrigsministeren før lovens ikrafttræden, og som efter anmodning efter stk. 1 registreres i den digitale løsning, registrerer social- og indenrigsministeren vælgererklæringen i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed efter denne lov, jf. dog stk. 3 og 4. Vælgererklæringer, der er omfattet af 1. og 2. pkt., mister ikke deres gyldighed som følge af denne lov eller regler udstedt i medfør heraf, jf. dog stk. 3-5.
Stk. 3. Social- og indenrigsministeren kan fastsætte en frist for, hvornår en anmodning efter stk. 1 om registrering af partinavnet i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed efter denne lov, senest skal være ministeriet i hænde med henblik på registrering af vælgererklæringer, der er endeligt afgivet til partiet før lovens ikrafttræden.
Er anmodningen efter stk. 1 ikke ministeriet i hænde senest på dagen for udløbet af den frist, som social- og indenrigsministeren har fastsat i medfør af 1. pkt., kan vælgererklæringer, der er endeligt afgivet til partiet før lovens ikrafttræden, ikke registreres i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed efter denne lov.
Stk. 4. Social- og indenrigsministeren kan fastsætte, hvorvidt og hvorledes partier, hvis partinavn er godkendt før lovens ikrafttræden, og som ikke er anmeldt for social- og indenrigsministeren før lovens ikrafttræden, til Social- og Indenrigsministeriet skal indlevere vælgererklæringer, der før lovens ikrafttræden er afgivet på en papirformular til partiet efter de hidtil gældende regler.
Social- og indenrigsministeren kan fastsætte en frist for, hvornår partiet senest skal indlevere vælgererklæringer, der er omfattet af 1. pkt.
Indleverer partiet ikke senest på dagen for udløbet af den frist, som social- og indenrigsministeren har fastsat i medfør af 2. pkt., de vælgererklæringer, som skal indleveres i overensstemmelse med social- og indenrigsministerens bestemmelse i medfør af 1. pkt., kan sådanne vælgererklæringer ikke registreres i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed efter denne lov.
 Stk. 5. De vælgererklæringer, der efter stk. 3 og 4 ikke kan registreres i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed efter denne lov, er ugyldige og slettes i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren har stillet til rådighed efter de hidtil gældende regler, og en eventuel papirformular, hvorpå vælgererklæringen er afgivet, skal tilintetgøres.
 Stk. 6. § 1, nr. 3 og 4, og § 2, nr. 3 og 4, finder anvendelse for ansøgninger om godkendelse af et partinavn, der er indgivet, men ikke godkendt, før lovens ikrafttræden. § 1, nr. 5, og § 2, nr. 5, finder anvendelse for ansøgninger om forlængelse af godkendelsen af et partinavn, der er indgivet, men ikke godkendt, før lovens ikrafttræden.
 Stk. 7. § 1, nr. 11 og 12, og § 2, nr. 11 og 12, finder anvendelse på partier, der er anmeldt for social- og indenrigsministeren før lovens ikrafttræden.
 Stk. 8. § 1, nr. 16, og § 2, nr. 16, og de forskrifter, der udstedes i medfør heraf, finder anvendelse på vælgererklæringer, der er indsamlet før lovens ikrafttræden, og som registreres i den digitale løsning, som social- og indenrigsministeren stiller til rådighed efter denne lov.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 28. januar 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
