Lov om ændring af lov om kemikalier og ophævelse af lov om behandling af oplysninger om brug af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget (Integreret plantebeskyttelse, indberetning af sprøjtejournal og tilskud til mindre belastende bekæmpelsesmidler m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om kemikalier, jf. lovbekendtgørelse nr. 115 af 26. januar 2017, foretages følgende ændringer:
 1. Fodnote 1 og 2 til lovens titel ophæves, og i stedet indsættes:
»1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/123/EF af 12. december 2006 om tjenesteydelser i det indre marked, EU-Tidende 2006, nr.
L 376, side 36, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/128/EF af 21. oktober 2009 om en ramme for Fællesskabets indsats for en bæredygtig anvendelse af pesticider, EU-Tidende 2009, nr.
L 309, side 71, som ændret senest ved Europa-Kommissionens direktiv 2019/782/EU af 15. maj 2019 om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2009/128/EF for så vidt angår fastsættelse af harmoniserede risikoindikatorer, EU-Tidende 2019, nr.
L 127, side 4.« 2. Overskriften før § 36 affattes således:
 3. Efter § 37 indsættes før overskriften før § 38 a:
»§ 37 a.
Miljøministeren kan yde tilskud til forsknings-, udrednings- og udviklingsprojekter og til gebyrbetaling i forbindelse med ansøgning om godkendelse af bekæmpelsesmidler, aktivstoffer og basisstoffer efter regler i EU-forordninger og denne lov eller regler udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om, hvilke ansøgninger om bekæmpelsesmidler, aktivstoffer og basisstoffer der kan ydes tilskud til.
Stk. 3. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om modtagerkredsen for tilskud, om betingelser og vilkår for at opnå tilskud, herunder om ansøgning om tilskud m.v., om administration af tilskudsordningerne, om regnskab og revision, om helt eller delvist bortfald af tilskud og om tilbagebetaling af uberettiget udbetalt tilskud, herunder om betaling af renter.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at tilskudsmodtageren i perioden, hvor betingelser for tilskud skal være opfyldt, skal underrette ministeren, hvis betingelserne for tilskud ikke er opfyldt.« 4. Før § 38 a indsættes:
 »§ 38. Miljøministeren fastsætter regler om, at erhvervsmæssige brugere af plantebeskyttelsesmidler skal anvende generelle principper for integreret bekæmpelse af skadegørere med henblik på at fremme bekæmpelse af skadegørere med et lavt forbrug af plantebeskyttelsesmidler.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om registrering af oplysninger om anvendelse af de generelle principper for integreret bekæmpelse af skadegørere, herunder om registreringens udformning og indhold.« 5. Efter § 41 indsættes:
»§ 41 a.
Miljøministeren og ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling kan fastsætte regler om, at erhvervsmæssige brugere af plantebeskyttelsesmidler skal indberette oplysninger om brugen af plantebeskyttelsesmidlerne.« 6. I § 59, stk. 4, indsættes efter »§ 37,«: »§ 38,«, og efter »§ 41,« indsættes: »§ 41 a,«.
§ 2 Lov om behandling af oplysninger om brug af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 100 af 26. januar 2017, ophæves.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2020.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 814 af 7. juni 2017 om sprøjtejournal for alle professionelle brugere af plantebeskyttelsesmidler og indberetningspligt for nogle jordbrugsvirksomheder og gartnerier m.v. udstedt i medfør af lov om behandling af oplysninger om brug af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 100 af 26. januar 2017, forbliver i kraft, indtil bekendtgørelsen ophæves eller erstattes af regler fastsat i medfør af denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
