Lov om ændring af lov om social service (Styrkelse af forældres retssikkerhed i anbringelsessager, hensyn til barnets skolegang ved valg af anbringelsessted og ophævelse af adgang til at fastsætte regler om anbragte børns og unges egenbetaling m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 7. august 2019, som ændret senest ved § 1 i lov nr.  1571 af 27. december 2019, foretages følgende ændringer:
 1. I § 50, stk. 5, indsættes som 4. pkt.:
»Iværksætter kommunen en psykologisk undersøgelse af forældremyndighedsindehaveren, skal undersøgelsen foretages af en autoriseret psykolog.« 2. I § 59 indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
 »2) en vurdering af forældremyndighedsindehaverens kompetencer til at varetage omsorgen for barnet eller den unge og tage hånd om barnets eller den unges særlige behov, herunder med hjælp og støtte efter denne lov eller anden relevant lovgivning,«.
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 3. I § 65, stk. 3, ændres »og 68 a« til: », 68 a og 71«.
 4. I § 68 b, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Kommunen skal endvidere lægge vægt på hensynet til barnets eller den unges skolegang, herunder hensynet til at undgå skoleskift, medmindre hensynet til barnets eller den unges behov taler imod.« 5. I § 159, 1. pkt., udgår »og barnet eller den unge«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. marts 2020.
Stk. 2. Lovens § 1, nr. 1, finder ikke anvendelse på psykologiske undersøgelser af forældremyndighedsindehaveren, der før lovens ikrafttræden er iværksat som led i en børnefaglig undersøgelse efter § 50 i lov om social service.
For sådanne undersøgelser finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 3. Lovens § 1, nr. 2, finder ikke anvendelse på indstillinger om anbringelse uden for hjemmet efter § 58, jf. § 59, i lov om social service, som er forelagt til afgørelse i børn og unge-udvalget før lovens ikrafttræden.
For sådanne indstillinger finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 4. Fordringer vedrørende børns og unges betaling for døgnophold, jf. § 52, stk. 3, nr. 7, i lov om social service og § 14 i lov om bekæmpelse af ungdomskriminalitet, der er pålagt ved afgørelse efter regler udstedt i medfør af det hidtil gældende § 159, 1. pkt., i lov om social service, med tillæg af renter og gebyrer bortfalder ved denne lovs ikrafttræden.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes ikke gevinst ved bortfald af fordringer efter 1. pkt.
Givet på Christiansborg Slot, den 25. februar 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
