Lov om ændring af lov om folkeskolen (Muligheder for andet udtræk af prøvefag og etablering af fælles ledelse i forbindelse med skolesammenlægning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1396 af 28. september 2020, som ændret ved § 13 i lov nr. 1746 af 27. december 2016 og § 1 i lov nr. 209 af 5. marts 2019, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 2, 4. pkt., ændres »yderligere et« til: »et andet«, og efter »i det pågældende skoleår« indsættes: »på grund af fritagelse efter § 5, stk. 3, eller § 6, stk. 2«.
 2. I § 14, stk. 2, indsættes som 5. pkt.:
»Hvis der sker udtræk af idræt og eleven ikke har fulgt undervisningen i faget det pågældende skoleår på grund af en langvarig fysisk funktionsnedsættelse eller alvorlig sygdom, der har gjort eleven ude af stand til at deltage i undervisningen, aflægger eleven i stedet prøve i et andet af de i stk. 1 nævnte fag inden for fagblokken naturfag.« 3. I § 14, stk. 8, ændres »folkeskolens 9.-klasseprøver« til: »folkeskolens prøve på 8. klassetrin og 9.-klasseprøver«.
 4. I § 22, stk. 1, nr. 3, udgår »anmeldt«.
 5. I § 24, stk. 4, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»I forbindelse med en beslutning efter 1. pkt. kan der træffes beslutning om etablering af fælles ledelse.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 2, finder anvendelse for prøver, der afholdes fra og med skoleåret 2020/21. For elever, der har været forhindret i at aflægge prøve i skoleåret 2019/20 på grund af sygdom, udeblivelse eller bortvisning, finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Givet på Amalienborg, den 1. december 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
