 Lov om ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
(Forbud mod, at arbejdsgivere screener jobansøgere på baggrund af deres alder) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 24. august 2017, som ændret ved § 2 i lov nr. 2591 af 28. december 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. En arbejdsgiver må ikke anmode om oplysninger om en ansøgers alder ved indlevering, indsendelse, uploading og indtastning m.v. af jobansøgning.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2. I § 5, stk. 2, der bliver stk. 3, indsættes efter »Stk. 1«: »og 2«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2022.
Givet på Amalienborg, den 28. marts 2022 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
