 Lov om ændring af lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v.
(Udvidelse af adgangen til at søge præstestillinger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 25. juni 2013, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Kirkeministeren kan efter anmodning give en person, der ikke opfylder betingelserne i § 1, stk. 1, men som har bestået kandidateksamen ved et dansk universitet eller en anden offentlig anerkendt udenlandsk eksamen på kandidatniveau, og som har bestået et af kirkeministeren individuelt sammensat teologisk efteruddannelsesforløb på baggrund af ansøgerens forudgående kompetencer og kvalifikationer, tilladelse til at søge præstestillinger i folkekirken.
 Stk. 2. Kirkeministeren nedsætter et rådgivende udvalg, der skal afgive indstilling til kirkeministeren om sammensætningen af det teologiske efteruddannelsesforløb i henhold til stk. 1.
Stk. 3.  Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om krav til det teologiske efteruddannelsesforløb nævnt i stk. 1 og om det rådgivende udvalg nævnt i stk. 2, herunder om udvalgets sammensætning, virke og kompetence til at fastsætte kriterier for indstilling.« 2. I § 2, stk. 1, ændres »undtagelsesvis« til: »i særlige tilfælde«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2021.
§ 3 Kirkeministeren fremsætter forslag om revision af loven i folketingsåret 2030-31.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 21. december 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
