Lov om kommuners og regioners indkøb i forbindelse med håndtering af covid-19 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1. Social- og indenrigsministeren kan efter forhandling med finansministeren fastsætte regler om kommuners og regioners indkøb med henblik på at give kommuner og regioner samme beføjelser og pligter i forbindelse med håndteringen af covid-19 som statsinstitutioner og andre institutioner, der er omfattet af de statslige bevillings- og regnskabsregler.
 Stk. 2. Regler fastsat i medfør af stk. 1 kan fravige anden lovgivning og regler fastsat i medfør heraf.
 § 2. Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lovforslaget kan stadfæstes straks efter dets vedtagelse.
 Stk. 3. Loven ophæves den 1. marts 2021.
 Stk. 4. Dispositioner truffet forud for lovens ophør er gældende efter dette tidspunkt.
 § 3. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Fredensborg Slot, den 31. marts 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
