Lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser (Afstandszoner i skoleåret 2023/24 og afskaffelse af tilskudsloft for elever på private gymnasier) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1182 af 17. august 2022, som ændret ved § 1 i lov nr. 880 af 21. juni 2022, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 11 k indsættes:
»§ 11 l.  Ved fordeling af ansøgere til skoleåret 2023/24 er alle zoner afstandszoner uanset § 11 d, stk. 2, og ansøgerne inddeles ikke i lav-, mellem- og højindkomstkategorier uanset § 11 e, stk. 1.« § 2 I lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1183 af 18. august 2022, foretages følgende ændring:
 1. § 8 b ophæves.
§ 3 I lov nr. 2532 af 22. december 2021 om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om de gymnasiale uddannelser, lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse (Udskydelse af solnedgangsklausul, afskaffelse af ventelister, begrænsning af mulighed for institutionsdrift, etablering af tilskudsloft for elever på private gymnasier og midlertidigt stop for optag), som ændret ved § 6 i lov nr. 880 af 21. juni 2022, foretages følgende ændring:
 1. § 6, stk. 3, ophæves.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. februar 2023, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. §§  2 og 3 træder i kraft den 1. august 2023.
 Stk. 3. § 11 l i lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, ophæves den 1. januar 2024.
Givet i Jagthuset, Trend skov, den 11. februar 2023 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
