Lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Udtagning af kvælstofpulje til havbrug og reduktion af samlet kvælstofpulje til miljø- og ressourceeffektive dambrug) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1218 af 25. november 2019, som ændret bl.a. ved lov nr. 1904 af 11. december 2020 og senest ved § 2 i lov nr. 126 af 30. januar 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 35, stk. 3, ændres »kvælstofpuljer« til: »en kvælstofpulje«, »og visse havbrug« udgår, og »af kvælstofpuljer« ændres til: »fra kvælstofpuljen«.
 2. I § 35, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Ministeren kan endvidere fastsætte regler om gyldighedsperioden for tilladelser til brug af kvælstof, herunder tilladelser meddelt i årene 2019 og 2020.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2021.
Givet på Christiansborg Slot, den 4. maj 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
