Lov om ændring af postloven (Hjemmel til at sanktionere overtrædelse af indberetningsforpligtelser efter forordning om grænseoverskridende pakkeleveringstjenester) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I postloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af 30. august 2017, foretages følgende ændring:
 1. I § 28 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Overtrædelse af artikel 4 og 5 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) om grænseoverskridende pakkeleveringstjenester straffes med bøde.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2022.
Givet på Christiansborg Slot, den 14. december 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
