 Lov om ændring af lov om dyreforsøg og lov om kloning og genmodificering af dyr m.v.
(Supplerende implementering af dyreforsøgsdirektivet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om dyreforsøg, jf. lovbekendtgørelse nr. 474 af 15. maj 2014, foretages følgende ændringer:
1. I fodnoten til lovens titel udgår »dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/15/EF af 27. februar 2003 om ændring af Rådets direktiv 76/768/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske midler, EF-Tidende 2003, nr.
L 66, side 26-35, og«.
 2. § 1, stk. 1, affattes således:
»Anvendelse af levende ikkemenneskelige hvirveldyr, herunder larveformer, der ernærer sig selv, og fostre af pattedyr i den sidste tredjedel af deres normale udvikling, og levende blæksprutter til dyreforsøg må kun ske med tilladelse fra Dyreforsøgstilsynet.
Tilsvarende gælder for anvendelse af levende ikkemenneskelige hvirveldyr, herunder fostre af pattedyr og larveformer til forsøg, hvis dyret befinder sig på et tidligere udviklingsstadium end anført i 1. pkt. og får lov at leve videre efter dette udviklingsstadium og det er sandsynligt, at dyret som resultat af de udførte forsøg vil opleve smerte, lidelse eller angst eller få varigt men, efter at det har nået dette udviklingsstadium.« 3. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Denne lov finder anvendelse, indtil de i stk. 1 nævnte dyr er blevet aflivet, genhuset eller sat tilbage i et passende habitat eller produktionssystem.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4. § 1, stk. 3, nr. 1, der bliver stk. 4, nr. 1, affattes således:
 »1) undgåelse eller forebyggelse af sygdom, dårlig sundhedstilstand eller anden abnormitet og virkningerne heraf hos mennesker, dyr og planter, herunder udvikling og fremstilling af lægemidler, fødevarer, foder og andre stoffer eller produkter og afprøvning af deres kvalitet, effektivitet og sikkerhed,«.
 5. § 1, stk. 4, ophæves.
 6. Efter § 1 a indsættes:
»§ 1 b.
Enhver virksomhed eller institution, hvor der anvendes dyr til forsøg, skal have en eller flere personer i virksomheden eller institutionen, der 1) er ansvarlig for at føre tilsyn med velfærd hos og pasning af dyrene, som befinder sig i virksomheden eller institutionen, 2) sikrer, at det personale, der omgås dyrene, har adgang til oplysninger om de specifikke arter, der huses i virksomheden eller institutionen, og 3) er ansvarlig for at sikre, at personalet, der omgås dyrene, er tilstrækkeligt uddannet og kompetent og til stadighed trænes, og at der føres tilsyn med personalet, indtil det besidder de nødvendige kompetencer.
§ 1 c.
En virksomhed eller institution, hvor der ønskes anvendt dyr til forsøg, skal godkendes og registreres af Dyreforsøgstilsynet.
Godkendelsen kan gives for en begrænset periode.
Hvis der sker betydelig ændring af virksomhedens eller institutionens struktur eller drift, der kan indvirke negativt på dyrenes velfærd, skal godkendelsen fornyes efter ansøgning fra virksomheden eller institutionen.
 Stk. 2. Godkendelse efter stk. 1 gives, hvis virksomheden eller institutionen opfylder kravene i denne lov og i regler fastsat i medfør af loven.
 Stk. 3. Følgende skal fremgå af godkendelsen:
 1) Navn på den person, der har ansvaret for at sikre overholdelse af reglerne i denne lov og regler udstedt i medfør af loven.
 2) Navn på den eller de personer, der er ansvarlig for at føre tilsyn med velfærd hos og pasning af virksomhedens eller institutionens dyr.
 3) Navn på den eller de personer, der skal sikre, at det personale, der omgås dyrene, har adgang til oplysninger om de specifikke arter, der huses i virksomheden eller institutionen.
 4) Navn på den eller de personer, der er ansvarlig for at sikre, at personalet er tilstrækkeligt uddannet og kompetent og til stadighed trænes, og at der føres tilsyn med personalet, indtil det besidder de nødvendige kompetencer.
 5) Navn på den dyrlæge med speciale i forsøgsdyr eller den anden kompetente person med ekspertise i forsøgsdyr, som rådgiver virksomheden eller institutionen om dyrenes velfærd og behandling.
Stk. 4. Enhver ændring med hensyn til den eller de personer, der er nævnt i stk. 3, skal snarest muligt meddeles Dyreforsøgstilsynet.« 7. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Hvis tilladelsesindehaveren er en juridisk person, skal denne udpege en eller flere personer, der har ansvaret for forsøgets udførelse.« 8. § 2, stk. 3, 1. og 2. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Dyreforsøgstilsynet kan tillade, at journalføringen kan henlægges til andre end tilladelsens indehaver.« 9. I § 3 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2. Tilladelse gives på baggrund af Dyreforsøgstilsynets evaluering af forsøget, som skal afstedkomme et positivt resultat, før tilladelse kan udstedes.
 Stk. 3. Tilladelse kan gives for en periode på højst 5 år.
Stk. 4. Ændring eller fornyelse af tilladelsen, der kan have negativ indvirkning på dyrevelfærden, skal godkendes af Dyreforsøgstilsynet.
Godkendelse sker på baggrund af en evaluering efter stk. 2.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 5-7.
 10. I § 3, stk. 4, der bliver stk. 7, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1, 5 og 6«.
 11. § 3, stk. 4, nr. 3, der bliver stk. 7, nr. 3, affattes således:
»3) Dyreforsøgstilsynets beslutning om, hvorvidt og i givet fald hvornår forsøget efter dets afslutning skal evalueres.« 12. I § 3 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter nærmere regler om betingelserne for ændring og fornyelse af tilladelser.« 13. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.
Forsøg må kun udføres i den virksomhed eller institution, som tilladelsesindehaveren er tilknyttet.
Stk. 2. Dyreforsøgstilsynet kan dispensere fra kravet i stk. 1, hvis det er videnskabeligt begrundet.« 14. I § 6 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Der må ikke udføres forsøg, hvis der i henhold til EU-lovgivningen kan benyttes en anden metode eller forsøgsstrategi, der ikke medfører anvendelse af levende dyr, for at opnå de tilstræbte resultater.« 15. I § 7, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Ved anvendelse af sådanne lægemidler skal der fremlægges videnskabelig dokumentation med nærmere oplysninger om den bedøvende eller smertelindrende behandling.« 16. § 7, stk. 4, 2. pkt., ophæves.
 17. Efter § 7 indsættes:
 »§ 8. Et forsøg anses for afsluttet, når der ikke skal gøres flere iagttagelser i forbindelse med forsøget, eller når afkommet for nye genmodificerede dyrestammers vedkommende ikke længere observeres eller forventes at opleve smerte, lidelse eller angst eller få varigt men svarende til eller stærkere, end hvad indførelse af en nål forvolder.
Stk. 2. Ved afslutningen af et forsøg skal en dyrlæge eller en anden kompetent person træffe afgørelse om, hvorvidt dyret skal holdes i live.
Hvis et dyr ved afslutningen af et forsøg må antages at forblive i en tilstand af moderat smerte, lidelse eller angst, eller hvis et dyr forventes at få varigt men, skal en dyrlæge eller en anden kompetent person aflive dyret.
Stk. 3. Såfremt et dyr holdes i live, skal det have den pleje og anbringes under de forhold, som dets sundhedstilstand kræver.« 18. I § 15, stk. 1, ændres »2.500« til: »4.374«, og »500« ændres til: »883«.
 19. I § 16, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »§ 7,«: »§ 8, stk. 2 og 3,«.
§ 2 I lov om kloning og genmodificering af dyr m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 478 af 15. maj 2014, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, ændres »§ 1, stk. 4, 6 og 7« til: »§ 1, stk. 6 og 7«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2022.
 Stk. 2. § 1 c i lov om dyreforsøg som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, finder anvendelse fra den 1. juli 2023.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. maj 2022 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
