Lov om ændring af SU-loven (Midlertidig suspension af SU-godkendelse af hele uddannelser i visse lande) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I SU-loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1037 af 30. august 2017, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 2400 af 14. december 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 4 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Uddannelses- og forskningsministeren kan fastsætte regler om, at uddannelser i visse lande ikke kan godkendes til uddannelsesstøtte.
Uddannelses- og forskningsministeren kan endvidere fastsætte regler om, at godkendelser efter regler fastsat i medfør af stk. 1 suspenderes.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 4, stk. 3, i SU-loven som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, ophæves den 1. januar 2024.
Givet på Amalienborg, den 26. april 2022 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
