Lov om ændring af lov om ændring af straffeloven (Ophævelse af udløbsklausul for skærpelse af straffen for utryghedsskabende tiggeri) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 753 af 19. juni 2017 om ændring af straffeloven (Skærpelse af straffen for utryghedsskabende tiggeri) foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, udgår », jf. dog stk. 2«.
 2. § 2, stk. 2, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 30. juni 2020.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
