Lov om restriktioner på transaktioner med kontanter og værdipapirer i danske kroner til Rusland og Belarus VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Forbud mod transaktioner med kontanter i danske kroner § 1. Det er forbudt at sælge, levere, overføre eller eksportere pengesedler eller mønter i danske kroner til Rusland eller russiske statsborgere eller fysiske personer, der er bosiddende i Rusland, eller juridiske personer, enheder eller organer etableret i Rusland, herunder Ruslands regering og centralbank, eller til brug i Rusland.
 Stk. 2. Det er forbudt at deltage i aktiviteter, der har til formål direkte eller indirekte at omgå forbuddet i stk. 1.
 Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse på salg, levering, overførsel eller eksport til statsborgere i en medlemsstat i Den Europæiske Union eller fysiske personer, der har en midlertidig eller permanent opholdstilladelse i en medlemsstat i Den Europæiske Union.
Stk. 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse på salg, levering, overførsel eller eksport af pengesedler eller mønter i danske kroner, der er nødvendig til 1) privat brug for fysiske personer, der rejser til eller fra Rusland, eller medlemmer af deres nærmeste familie, der rejser sammen med dem, eller 2) officielle formål for en diplomatisk eller konsulær repræsentation eller international organisation i Rusland, der nyder immunitet i overensstemmelse med folkeretten.
 Stk. 5. Stk. 1 har virkning indtil den 31. juli 2022, jf. dog § 5.
 § 2. Det er forbudt at sælge, levere, overføre eller eksportere pengesedler eller mønter i danske kroner til Belarus eller belarusiske statsborgere eller fysiske personer, der er bosiddende i Belarus, eller juridiske personer, enheder eller organer etableret i Belarus, herunder Belarus’ regering og centralbank, eller til brug i Belarus.
 Stk. 2. Det er forbudt at deltage i aktiviteter, der har til formål direkte eller indirekte at omgå forbuddet i stk. 1.
 Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse på salg, levering, overførsel eller eksport til statsborgere i en medlemsstat i Den Europæiske Union eller fysiske personer, der har en midlertidig eller permanent opholdstilladelse i en medlemsstat i Den Europæiske Union.
Stk. 4. Stk. 1 finder ikke anvendelse på salg, levering, overførsel eller eksport af pengesedler eller mønter i danske kroner, der er nødvendig til 1) privat brug for fysiske personer, der rejser til eller fra Belarus, eller medlemmer af deres nærmeste familie, der rejser sammen med dem, eller 2) officielle formål for en diplomatisk eller konsulær repræsentation eller international organisation i Belarus, der nyder immunitet i overensstemmelse med folkeretten.
 Stk. 5. Stk. 1 har virkning indtil den 28. februar 2023, jf. dog § 5.
Kapitel 2 Forbud mod salg af værdipapirer i danske kroner § 3. Det er forbudt at sælge omsættelige værdipapirer i danske kroner, der er udstedt efter den 12. april 2022, eller andele i institutter for kollektiv investering, der leverer eksponering mod sådanne værdipapirer, til russiske statsborgere eller fysiske personer, der er bosiddende i Rusland, eller juridiske personer, enheder eller organer, der er etableret i Rusland.
 Stk. 2. Det er forbudt at deltage i aktiviteter, der har til formål direkte eller indirekte at omgå forbuddet i stk. 1.
 Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse på salg til statsborgere i en medlemsstat i Den Europæiske Union eller på fysiske personer, der har en midlertidig eller permanent opholdstilladelse i en medlemsstat i Den Europæiske Union.
 Stk. 4. Stk. 1 har virkning indtil den 31. juli 2022, jf. dog § 5.
 § 4. Det er forbudt at sælge omsættelige værdipapirer i danske kroner, der er udstedt efter den 12. april 2022, eller andele i institutter for kollektiv investering, der leverer eksponering mod sådanne værdipapirer, til belarusiske statsborgere eller fysiske personer, der er bosiddende i Belarus, eller juridiske personer, enheder eller organer, der er etableret i Belarus.
 Stk. 2. Det er forbudt at deltage i aktiviteter, der har til formål direkte eller indirekte at omgå forbuddet i stk. 1.
 Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse på salg til statsborgere i en medlemsstat i Den Europæiske Union eller på fysiske personer, der har en midlertidig eller permanent opholdstilladelse i en medlemsstat i Den Europæiske Union.
 Stk. 4. Stk. 1 har virkning indtil den 28. februar 2023, jf. dog § 5.
 § 5. Erhvervsministeren kan fastsætte regler, der forkorter eller forlænger perioderne nævnt i § 1, stk. 5, § 2, stk. 5, § 3, stk. 4, og § 4, stk. 4.
Kapitel 3 Straf § 6. Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 2, stk. 1, § 3, stk. 1, eller § 4, stk. 1, straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder eller under særligt skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4 år.
 Stk. 2. Forsætlig overtrædelse af § 1, stk. 2, § 2, stk. 2, § 3, stk. 2, eller § 4, stk. 2, straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder eller under særligt skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4 år.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelse § 7. Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lovforslaget kan stadfæstes straks efter dets vedtagelse.
 § 8. Loven ophæves den 1. april 2023.
Kapitel 5 Konsekvensændringer i hvidvaskloven § 9. I hvidvaskloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 11. marts 2022, foretages følgende ændringer:
 1. I § 47, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »pengeoverførsler, og«: »love og«.
 2. I § 57, stk. 1, 1. pkt., ændres »og forordninger udstedt af Europa-Parlamentet og Rådet« til: »samt love og forordninger«.
 3. I § 64, stk. 1, 1. pkt., ændres »samt Europa-Parlamentets og Rådets forordninger« til: »samt love og forordninger«.
 4. I § 65, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »i medfør heraf, og«: »love og«.
Kapitel 6 Territorialbestemmelse § 10. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som henholdsvis de færøske og de grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Fredensborg Slot, den 31. marts 2022 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
