Lov om ændring af lov om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer1) (Udvidelse af lovens anvendelsesområde og indførelse af fri adgang til offentlige datasæt af høj værdi) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 596 af 24. juni 2005 om videreanvendelse af den offentlige sektors informationer, som ændret ved lov nr. 551 af 17. juni 2008 og lov nr. 553 af 2. juni 2014, foretages følgende ændringer:
 1. Fodnoten til lovens titel affattes således:
»1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2019/1024/EU af 20. juni 2019 om åbne data og videreanvendelse af den offentlige sektors informationer, EU-Tidende 2019, nr.
L 172, side 56.« 2. I § 2, stk. 3, nr. 2, indsættes efter »uddannelses- og forskningsinstitutioner«:  », jf. dog § 11 a,«.
 3. Efter § 2 indsættes i kapitel 1:
»§ 2 a.
Loven omfatter endvidere videreanvendelse af eksisterende dokumenter og datasamlinger, som offentlige virksomheder er i besiddelse af, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Loven omfatter ikke dokumenter og datasamlinger, som er tilvejebragt uden for anvendelsesområdet for leveringen af tjenesteydelser af almen interesse som fastsat ved lov eller andre retsforskrifter eller vedrører aktiviteter, der er direkte udsat for konkurrence og derfor undtaget fra reglerne for offentlige udbud.
Stk. 3. Loven omfatter kun offentlige virksomheders aktiviteter, der ligger inden for områder, som er underlagt reglerne for offentlige udbud, og hvor offentlige virksomheder 1) handler som operatører af offentlige tjenester, 2) fungerer som luftfartsselskaber eller 3) handler som EU-redere.« 4. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Ved »offentlig virksomhed« forstås virksomheder, som offentlige myndigheder har en bestemmende indflydelse på, ved at myndigheden enten 1) besidder majoriteten af virksomhedens tegnede kapital, 2) råder over flertallet af de stemmer, som er knyttet til de kapitalandele, som virksomheden har udstedt, eller 3) kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne i virksomhedens administrationsledelse eller tilsynsorgan.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 5. I § 3, stk. 5, 1. pkt., der bliver stk. 6, 1. pkt., indsættes efter »offentlige myndigheders«: »og offentlige virksomheders«.
 6. § 3, stk. 5, 2. pkt., der bliver stk. 6, 2. pkt., affattes således:
»Udveksling af dokumenter eller datasamlinger mellem offentlige myndigheder og offentlige virksomheder eller mellem offentlige myndigheder, der kun sker som led i offentlige myndigheders varetagelse af deres offentlige opgaver, betragtes ikke som videreanvendelse.« 7. I § 3 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Ved »dynamiske data« forstås dokumenter og datasamlinger i digital form, som er genstand for hyppige opdateringer eller realtidsopdateringer.« 8. I § 7, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »offentlige myndigheder«: »og offentlige virksomheder«.
 9. I § 7, stk. 2, ændres », at offentlige myndigheder er forpligtet« til: »en forpligtelse«.
 10. I § 7 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3. Offentlige myndigheder gør dynamiske data tilgængelige for videreanvendelse umiddelbart efter indsamlingen via egnede API-grænseflader og, hvis det er relevant, i form af massedownloads.
Stk. 4. Hvis tilgængeliggørelsen af dynamiske data for videreanvendelse, jf. stk. 3, umiddelbart efter indsamlingen ville overstige den finansielle og tekniske kapacitet hos den offentlige myndighed og derved pålægge et uforholdsmæssigt stort arbejde, gøres disse dynamiske data tilgængelige for videreanvendelse inden for en tidsfrist eller med midlertidige tekniske begrænsninger, som ikke hæmmer udnyttelsen af deres økonomiske og sociale potentiale uforholdsmæssigt.« 11. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Der kan ud over gebyret som nævnt i stk. 1 fastsættes en betaling, som helt eller delvis dækker omkostningerne ved selve dokument- eller dataproduktionen, når dokumenter og datasamlinger er produceret 1) som led i en indtægtsfinansieret offentlig produktionsvirksomhed, det vil sige, hvor den offentlige myndigheds hovedopgave er helt eller delvis indtægtsfinansieret, eller 2) af offentlige virksomheder.« 12. I § 8, stk. 3, indsættes efter »Offentlige myndigheder«: »og offentlige virksomheder«.
 13. § 8, stk. 4, 1. pkt., affattes således:
»Offentlige myndigheder og offentlige virksomheder skal efter anmodning angive beregningsgrundlaget for fastsatte gebyrer.« 14. I § 8 indsættes som stk. 5 og 6:
 »Stk. 5. Finansministeren sikrer, at der føres en offentlig liste over de danske myndigheder, der kan fastsætte en betaling efter stk. 2, der overstiger de meromkostninger, der er forbundet med at stille dokumenter og datasamlinger til rådighed for videreanvendelse.
 Stk. 6. Videreanvendelsen af følgende dokumenter og datasamlinger skal være gratis for brugerne:
 1) Datasæt, der er opført på listen med datasæt af høj værdi, jf. § 11 b.
2) Forskningsdata, jf. § 2, stk. 3, nr. 2, og § 11 a, stk. 2.« 15. I § 9, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »Når offentlige myndigheder«: »eller offentlige virksomheder«.
 16. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Standardaftaler for videreanvendelse af dokumenter og datasamlinger skal gøres tilgængelige i elektronisk form.« 17. I § 10, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »offentlige myndighed«: »og offentlige virksomhed«.
 18. I § 11, stk. 1, indsættes efter »Den offentlige myndighed«: »og offentlige virksomhed«.
 19. § 11, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Beslutning om ikke længere at stille bestemte dokumenter og datasamlinger til rådighed for videreanvendelse eller ikke længere at opdatere dem skal offentliggøres snarest muligt i elektronisk form.« 20. Efter § 11 indsættes i kapitel 4:
»Videreanvendelse af forskningsdata § 11 a.
Forskningsdata, som er helt eller delvis offentligt finansierede, og som er gjort tilgængelige gennem en institutionel eller emnebaseret datasamling, skal kunne videreanvendes til kommercielle eller ikkekommercielle formål.
 Stk. 2. Uddannelses- og forskningsministeren kan efter aftale med finansministeren fastsætte regler om, i hvilket format og efter hvilke standarder forskningsdata skal gøres offentligt tilgængelige.
Datasæt af høj værdi § 11 b.
Finansministeren fastsætter nærmere regler om datasæt af høj værdi, der skal være gratis, maskinlæsbare og tilgængelige via API-grænseflader og i form af massedownloads, hvis det er relevant.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2021.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som henholdsvis de færøske og de grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 10. maj 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Nicolai Wammen 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2019/1024/EU af 20. juni 2019 om åbne data og videreanvendelse af den offentlige sektors informationer, EU-Tidende 2019, nr.
L 172, side 56.
