Lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og forskellige andre love (Udskydelse af solnedgangsklausuler og ophævelse af kadence for samlede udbudsrunder) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 616 af 3. juni 2019, som ændret ved § 1 i lov nr. 1701 af 27. december 2018, foretages følgende ændring:
 1. I § 16, stk. 1, 5. pkt., udgår »og afholdes med højst 4 års mellemrum«.
§ 2 I lov nr. 1693 af 26. december 2017 om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om statens voksenuddannelsesstøtte (Nedsættelse af VEU-bidrag, forbedret praktikbonus til arbejdsgivere og forhøjelse af VEU-godtgørelse og Statens Voksenuddannelsesstøtte (SVU) m.v.), som ændret ved § 11 i lov nr. 1701 af 27. december 2018, § 4 i lov nr. 1737 af 27. december 2018, § 2 i lov nr. 2592 af 28. december 2021 og § 1 i lov nr. 2593 af 28. december 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 5, stk. 2, og to steder i stk. 7, 1. pkt., ændres »1. januar 2023« til: »1. januar 2024«.
§ 3 I lov nr. 1701 af 27. december 2018 om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne, lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og forskellige andre love (Styrket og mere fleksibel voksen-, efter- og videreuddannelse og flytning af administrationen af VEU-godtgørelsen m.v. til Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag), som ændret ved § 4 i lov nr. 1054 af 30. juni 2020 og § 2 i lov nr. 2593 af 28. december 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 2 og 4, ændres »1. januar 2023« til: »1. januar 2024«.
 2. I § 15, stk. 1, 1. pkt., ændres »31. december 2022« til: »31. december 2023«.
§ 4 I lov nr. 2593 af 28. december 2021 om ændring af lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om statens voksenuddannelsesstøtte, lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne, lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og forskellige andre love og lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne (Udskydelse af solnedgangsklausuler), foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 2, ændres »1. januar 2023« til: »1. januar 2024«.
§ 5 Loven træder i kraft den 1. januar 2023.
Givet på Marselisborg Slot, den 28. december 2022 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
