Lov om bemyndigelse til midlertidig fravigelse af reglerne om begrænsning af butikkernes åbningstider i forbindelse med covid-19 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1. Erhvervsministeren kan fastsætte regler om fravigelse af regler i lov om detailsalg fra butikker m.v., der begrænser butikkernes åbningstider, med henblik på at sikre, at detailsalg fra butikker kan foregå på en sådan måde, at risikoen for smitte med covid-19 begrænses.
 § 2. Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven ophæves den 15. april 2020.
 § 3. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Fredensborg Slot, den 7. april 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
