Lov om ændring af lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, lov om maritime uddannelser og forskellige andre love og om ophævelse af lov om friplads og stipendium til visse udenlandske studerende ved erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser (Adgangskurser til udvalgte erhvervsakademi- og professionsbacheloruddannelser, godkendelse af maritime ikkevideregående uddannelser m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1343 af 10. december 2019, foretages følgende ændringer:
 1. I § 22, stk. 1, nr. 8, indsættes efter »uddannelser«: », herunder maritime professionsbacheloruddannelser«.
 2. I § 22, stk. 1, indsættes efter nr. 8 som nyt nummer:
»9) Adgangskursus til uddannelserne til markedsføringsøkonom, skov- og landskabsingeniør og urban landskabsingeniør.« Nr. 9 bliver herefter nr. 10.
 3. § 33, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Uddannelses- og forskningsministeren fastsætter regler om, at tilskud efter § 32 kan reduceres ved optag ud over en fastlagt maksimumsramme for tilgangen til uddannelsen.« 4. § 33, stk. 3, ophæves.
§ 2 I lov om maritime uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 781 af 8. august 2019, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 indsættes i kapitel 1:
»§ 3. Uddannelses- og forskningsministeren træffer efter ansøgning afgørelse om godkendelse af uddannelser og uddannelsesudbud på ikkevideregående niveau.
Det indgår i vurderingen af en ansøgning, om den nye uddannelse eller det nye uddannelsesudbud er samfundsøkonomisk og uddannelsespolitisk hensigtsmæssigt og i øvrigt opfylder lovgivningsmæssige krav.
Ministeren kan træffe afgørelse om bortfald af godkendelse.
Stk. 2. Uddannelses- og forskningsministeren fastsætter regler for ansøgning og godkendelse samt bortfald af godkendelse efter stk. 1, herunder om betingelserne for at opretholde en godkendelse.« 2. § 7 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Uddannelses- og forskningsministeren fastsætter regler om, at tilskud efter § 5 kan reduceres ved optag ud over en fastlagt maksimumsramme for tilgangen til uddannelsen.« 3. Efter § 9 k indsættes:
»§ 9 l.
En maritim uddannelsesinstitution kan efter aftale med en eller flere maritime uddannelsesinstitutioner og institutioner omfattet af lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser, lov om medie- og journalisthøjskolen, lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser, lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om institutioner for forberedende grunduddannelse og lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser varetage nærmere bestemte administrative opgaver for en eller flere af de nævnte andre uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2. For den maritime uddannelsesinstitutions aktiviteter omfattet af stk. 1 finder momskompensationsordningen efter § 5 a tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Uddannelses- og forskningsministeren kan fastsætte regler om de forhold, der er nævnt i stk. 1.« 4. I § 12, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Uddannelses- og forskningsministeren kan efter forhandling med børne- og undervisningsministeren endvidere fastsætte regler om de supplerende maritime kompetencer i et særligt 4-årigt forløb, der kombinerer maritim uddannelse med den 3-årige uddannelse til almen studentereksamen (stx).« § 3 I universitetsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 778 af 7. august 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 19, stk. 7, ændres », herunder at tilskuddet kan reduceres ved optag ud over en fastlagt maksimumsramme for tilgangen til uddannelsen, eller hvis uddannelsesaktiviteten i betydeligt omfang overskrider, hvad maksimumsrammen tilsiger« til: »og fastsætter regler om, at tilskud efter stk. 1 kan reduceres ved optag ud over en fastlagt maksimumsramme for tilgangen til uddannelsen«.
§ 4 I lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 779 af 8. august 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 1, indsættes efter »videregående uddannelser,«: »lov om maritime uddannelser,«.
§ 5 I lov om erhvervsakademier for videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 786 af 8. august 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 9, stk. 1, indsættes efter »journalisthøjskolen,«: »lov om maritime uddannelser,«.
§ 6 I lov om medie- og journalisthøjskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 780 af 8. august 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 8, stk. 1, indsættes efter »erhvervsakademier for videregående uddannelser,«: »lov om maritime uddannelser,«.
§ 7 I lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1294 af 2. september 2020, som ændret ved § 2 i lov nr. 1561 af 27. december 2019 og § 2 i lov nr. 1562 af 27. december 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 33 a, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »erhvervsakademier for videregående uddannelser,«: »lov om maritime uddannelser,«.
§ 8 I lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1246 af 27. august 2020, som ændret ved § 1 i lov nr. 1561 af 27. december 2019 og § 1 i lov nr. 1562 af 27. december 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »erhvervsakademier for videregående uddannelser,«: »lov om maritime uddannelser,«.
§ 9 I lov om institutioner for forberedende grunduddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 604 af 24. maj 2019, som ændret ved lov nr. 279 af 26. marts 2019 og § 12 i lov nr. 1052 af 30. juni 2020, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 1, indsættes efter »erhvervsakademier for videregående uddannelser,«: »lov om maritime uddannelser,«.
§ 10 I lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af 6. januar 2020, som ændret ved § 3 i lov nr. 2063 af 21. december 2020, foretages følgende ændring:
 1. I § 2 a, stk. 1, indsættes efter »erhvervsakademier for videregående uddannelser,«: »lov om maritime uddannelser,«.
§ 11 Lov om friplads og stipendium til visse udenlandske studerende ved erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 1. juni 2014, ophæves.
§ 12 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. marts 2021.
 Stk. 2. Regler, der er fastsat i medfør af § 2, stk. 1, i lov om friplads og stipendium til visse udenlandske studerende ved erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 1. juni 2014, forbliver i kraft, indtil de ophæves.
Givet på Fredensborg Slot, den 9. marts 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
