Lov om ændring af udlændingeloven og lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen (Gennemførelse af forordning om oprettelse af et europæisk system vedrørende rejseinformation og rejsetilladelse (ETIAS), forordning om oprettelse af et ind- og udrejsesystem (EES) og forordninger om oprettelse, drift og brug af Schengeninformationssystemet (SIS) på områderne for henholdsvis ind- og udrejsekontrol og politisamarbejde og strafferetligt samarbejde og om brug af SIS i forbindelse med tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1513 af 22. oktober 2020, som ændret senest ved lov nr. 416 af 13. marts 2021, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »SIS II« til: »SIS«, og »SIS II-forordningen« ændres til: »SIS-forordningen«.
 2. I § 2, stk. 2, 2. pkt., ændres »før indrejsen, medmindre de pågældende er fritaget for visum, jf. § 39, stk. 2« til: »eller have opnået rejsetilladelse før indrejsen, medmindre de pågældende er fritaget for visum eller rejsetilladelse, jf. § 39, stk. 2, og ETIAS-forordningen«.
 3. I § 2 a, stk. 2, 2. pkt., udgår »§ 10, stk. 2, nr. 4,«, »§ 19, stk. 4 og 5« ændres til: »§ 19, stk. 5«, og »§§ 58 f-58 h« ændres til: »§ 58 f«.
 4. I § 2 a, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»Cypern og Kroatien anses endvidere ikke for Schengenlande i forhold til § 10, stk. 2, nr. 4, § 19, stk. 4, § 58 g og § 58 h.« 5. § 2 a, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Ved SIS-forordningen forstås i denne lov forordningen om oprettelse, drift og brug af Schengeninformationssystemet (SIS) på området ind- og udrejsekontrol med senere ændringer.« 6. I § 2 a indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
»Stk. 9. Ved SIS-tilbagesendelsesforordningen forstås i denne lov forordningen om brug af Schengeninformationssystemet i forbindelse med tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold med senere ændringer.« Stk. 9 bliver herefter stk. 10.
 7. § 2 a, stk. 9, der bliver stk. 10, affattes således:
»Stk. 10. Ved SIS forstås i denne lov Schengeninformationssystemet.« 8. I § 2 a indsættes som stk. 11:
»Stk. 11. Bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om oprettelse af et ind- og udrejsesystem til registrering af ind- og udrejseoplysninger og oplysninger om nægtelse af indrejse vedrørende tredjelandsstatsborgere, der passerer Den Europæiske Unions medlemsstaters ydre grænser, og om fastlæggelse af betingelserne for adgang til ind- og udrejsesystemet til retshåndhævelsesformål (EES-forordningen) med senere ændringer gælder her i landet.« 9. I § 2 a indsættes som stk. 12:
»Stk. 12. Bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om oprettelse af et europæisk system vedrørende rejseinformation og rejsetilladelse (ETIAS-forordningen) med senere ændringer gælder her i landet.« 10. I § 3, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »fritaget for visum«: », og som har opnået rejsetilladelse eller er fritaget herfor i medfør af ETIAS-forordningen«.
 11. I § 3, stk. 2, indsættes som 2. og 3. pkt.:
»Uanset 1. pkt. må en udlænding, som har ret til ophold her i landet som følge af en bilateral visumfritagelsesaftale, og som forud for indrejsen i Danmark allerede har opholdt sig i op til 90 dage inden for en periode på 180 dage i et andet Schengenland, alene opholde sig her i landet og skal udrejse til et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen. 1. pkt. finder ikke anvendelse for udlændinge, der forud for indrejsen i Danmark allerede har opholdt sig i et andet Schengenland ud over 90 dage inden for en periode på 180 dage i medfør af en bilateral visumfritagelsesaftale.« 12. Efter § 3 a indsættes:
»§ 3 b.
Rejsetilladelse udstedes i medfør af ETIAS-forordningens bestemmelser herom.« 13. Efter § 4 e indsættes:
»§ 4 f.
Der oprettes en national ETIAS-enhed i Udlændingestyrelsen.
 Stk. 2. Den nationale ETIAS-enhed træffer afgørelser om udstedelse af, afslag på, annullering af og inddragelse af rejsetilladelser efter ETIAS-forordningens bestemmelser herom.
 Stk. 3. En afgørelse om afslag på, annullering af eller inddragelse af en rejsetilladelse meddeles ansøgeren ved anvendelse af en af Europa-Kommissionen vedtaget standardformular.
Stk. 4. Udlændinge- og integrationsministeren kan fastsætte regler om, at forvaltningslovens kapitel 6, 7 og 8 b ikke skal finde anvendelse for afgørelser truffet i medfør af stk. 3.« 14. I § 19, stk. 4, 3. pkt., ændres »Schengenkonventionens artikel 25« til: » SIS-forordningens regler herom«.
 15. I § 27 b, stk. 3, ændres »Schengenkonventionens artikel 25, stk. 2,« til: »SIS-forordningens artikel 30 eller SIS-tilbagesendelsesforordningens artikel 12«.
 16. I § 28, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »visum«: », registrering i ind- og udrejsesystemet«.
 17. I § 28, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »visum«: », rejsetilladelse«.
 18. I § 39, stk. 2, indsættes før 1. pkt. som nyt punktum:
»En udlænding, der er fritaget for visum, skal ved indrejse og ophold her i landet være i besiddelse af en gyldig rejsetilladelse, medmindre den pågældende er fritaget herfor i medfør af ETIAS-forordningen.« 19. I overskriften til kapitel 8 a indsættes efter »VIS-forordningen«: », EES-forordningen«.
 20. I overskriften til kapitel 8 a indsættes efter »VIS-forordningen«: », ETIAS-forordningen«.
 21. I § 58 d, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »visumkodeksen,«: »EES-forordningen,«.
 22. I § 58 d, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »visumkodeksen,«: »ETIAS-forordningen,«.
 23. I § 58 g indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Udlændingemyndighederne indberetter i henhold til SIS-tilbagesendelsesforordningen en udlænding, der ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union, til SIS, hvis udlændingen er genstand for en afgørelse om tilbagesendelse.« 24. I § 58 h, stk. 1, ændres »Udlændingestyrelsen og Styrelsen for International Rekruttering og Integration« til: »Udlændingemyndighederne«, og »Schengenkonventionens artikel 25« ændres til: »SIS-forordningens og SIS-tilbagesendelsesforordningens bestemmelser herom«.
 25. I § 58 h, stk. 2, ændres »Udlændingestyrelsen eller Styrelsen for International Rekruttering og Integration« til: »udlændingemyndighederne«, og »som uønsket i SIS II, sletter Rigspolitichefen den pågældende i SIS II« ændres til: »i SIS, slettes den pågældende i SIS«.
 26. I § 59, stk. 1, nr. 2, 1. pkt., indsættes efter »skaffer sig visum,«: »rejsetilladelse,«.
 27. I § 59 a, stk. 1, indsættes efter »rejselegitimation og«: »rejsetilladelse eller«.
§ 2 I lov nr. 418 af 10. juni 1997 om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen, som ændret ved lov nr. 227 af 2. april 2003, lov nr. 448 af 9. juni 2004 og lov nr. 521 af 6. juni 2007, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»Bestemmelserne i forordningerne (EU) nr. 2018/1861 og (EU) nr. 2018/1862 om oprettelse, drift og brug af Schengeninformationssystemet (SIS) på områderne for henholdsvis ind- og udrejsekontrol og politisamarbejde og strafferetligt samarbejde og forordning (EU) nr. 2018/1860 om brug af Schengeninformationssystemet i forbindelse med tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold med senere ændringer gælder her i landet.« 2. I § 2, stk. 2, ændres »Rigspolitichefen« til: »Rigspolitiet«, »den centrale myndighed« ændres til: »N.
SIS-kontoret«, og »rådsafgørelsens og forordningens artikel 7, stk. 1.« ændres til: »artikel 7, stk. 1, i forordningerne (EU) nr. 2018/1861 og (EU) nr. 2018/1862 om oprettelse, drift og brug af Schengeninformationssystemet (SIS) på områderne for henholdsvis ind- og udrejsekontrol og politisamarbejde og strafferetligt samarbejde m.v. og artikel 19 i forordning (EU) nr. 2018/1860 om brug af SIS i forbindelse med tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold, jf. artikel 7, stk. 1, i forordningen om oprettelse, drift og brug af SIS på området ind- og udrejsekontrol m.v.« 3. I § 2, stk. 3, ændres »rådsafgørelsens artikel 60, stk. 1, og forordningens artikel 44, stk. 1« til: »artikel 55 i forordning (EU) nr. 2018/1861 om oprettelse, drift og brug af Schengeninformationssystemet (SIS) på området ind- og udrejsekontrol, artikel 69 i forordning (EU) nr. 2018/1862 om oprettelse, drift og brug af SIS på området politisamarbejde og strafferetligt samarbejde, artikel 19 i forordning (EU) nr. 2018/1860 om brug af SIS i forbindelse med tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold, jf. artikel 55 i forordningen om oprettelse, drift og brug af SIS på området ind- og udrejsekontrol«.
§ 3 Stk. 1. § 1, nr. 3 og 4, træder i kraft den 1. maj 2021.
 Stk. 2. Udlændinge- og integrationsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelse af § 1, nr. 1, 2 og 5-27, og § 2. Ministeren kan herunder fastsætte, at bestemmelserne træder i kraft på forskellige tidspunkter.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de ændringer, som henholdsvis de færøske og de grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 27. april 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
