Lov om ændring af lov om fremme af effektiv energianvendelse og drivhusgasreduktion (Udmøntning af CCUS-puljer og mulighed for kommuners påtagelse af økonomiske forpligtelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om fremme af effektiv energianvendelse og drivhusgasreduktion, jf. lovbekendtgørelse nr. 1897 af 1. oktober 2021, som ændret ved § 1 i lov nr. 1388 af 5. oktober 2022, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.
Klima-, energi- og forsyningsministeren kan afholde udbud af støtte til fangst, transport, anvendelse og lagring af CO2.
§ 7 b.
En kommune, der deltager i CO2-fangst, kan i forbindelse med kontraktindgåelse med staten om tildeling af støtte efter § 7 a, og i det omfang det er en forudsætning for kontraktindgåelsen, forpligte sig økonomisk i forhold til 1) gennemførelse af den CO2-fangst, kommunen deltager i, og 2) gennemførelse af transport, anvendelse og lagring af den opsamlede CO2, der varetages af en tredjepart.
Stk. 2. Kommunens beslutning om at forpligte sig økonomisk, jf. stk. 1, skal træffes af kommunalbestyrelsen i et møde.« 2. I § 20, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte anden klageadgang i forbindelse med udbud efter § 7 a.« 3. I § 20, stk. 1, 2. pkt., der bliver 3. pkt., indsættes efter »Energiklagenævn«: »eller den anden klageinstans, hvis der er fastsat en sådan i medfør af 2. pkt.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2023.
Givet på Marselisborg Slot, den 28. december 2022 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
