Lov om ændring af lov om de gymnasiale uddannelser (Lempelse af krav om, at interne prøver skal afholdes som årsprøver) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om de gymnasiale uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 611 af 28. maj 2019, som ændret ved § 4 i lov nr. 1561 af 27. december 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 28, stk. 4, 2. pkt., ændres »årsprøve« til: »prøve«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2020.
Givet på Amalienborg, den 28. januar 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
