Lov om ændring af SU-loven og lov om statens voksenuddannelsesstøtte (Ligestilling ved tildeling af ekstra SU i forbindelse med fødsel eller adoption m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I SU-loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1037 af 30. august 2017, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 1565 af 19. december 2017 og § 1 i lov nr. 672 af 26. maj 2020 og senest ved lov nr. 293 af 27. februar 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter »universitetsloven«: », efter lov om videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne«.
 2. I § 1, stk. 4, ændres »Styrelsen for Institutioner og Uddannelsesstøtte« til: »Uddannelses- og Forskningsstyrelsen«.
 3. I § 13, stk. 1, nr. 4, litra b, ændres »ingeniøruddannelsen« til: »visse videregående uddannelser«.
 4. § 14 affattes således:
»§ 14. I forbindelse med fødsel eller adoption får den uddannelsessøgende, der har ret til uddannelsesstøtte uden for klippekortet, efter ansøgning ekstra uddannelsesstøtte i indtil 9 måneder.
Den uddannelsessøgende, der er enlig forsørger, får dog efter ansøgning ekstra uddannelsesstøtte i indtil 12 måneder.
Stk. 2. En forælder kan overføre indtil 3 af de ekstra måneder med uddannelsesstøtte til den anden forælder, hvis den anden forælder har ret til uddannelsesstøtte.
Dette gælder dog ikke, hvis den ene forælder har ret til flere end 9 ekstra måneder med støtte, jf. stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3. Uddannelses- og forskningsministeren kan fastsætte regler om:
 1) Betingelser for tildeling af støtte.
 2) Udbetaling af støtte, herunder udbetaling med dobbelte beløb.
3) Ansøgning om støtte.« 5. § 19, stk. 3 og 4, affattes således:
»Stk. 3. I forbindelse med fødsel eller adoption får den uddannelsessøgende, der har ret til uddannelsesstøtte inden for klippekortet, efter ansøgning ekstra uddannelsesstøtte i indtil 9 måneder.
Den uddannelsessøgende, der er enlig forsørger, får dog efter ansøgning ekstra uddannelsesstøtte i indtil 12 måneder.
Stk. 4. En forælder kan overføre indtil 3 af de ekstra måneder med uddannelsesstøtte til den anden forælder, hvis den anden forælder har ret til uddannelsesstøtte.
Dette gælder dog ikke, hvis den ene forælder har ret til flere end 9 ekstra måneder med uddannelsesstøtte, jf. stk. 3, 2. pkt.« 6. § 19, stk. 6, nr. 2, affattes således:
»2) betingelser for tildeling og udbetaling af støtte efter stk. 3 og 4 og om ansøgning herom.« 7. I § 25, stk. 12, indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
 »2) om, hvornår der skal ses bort fra forældrenes eller den ene forælders og dennes ægtefælles eller registrerede partners indkomstgrundlag,«.
 Nr. 2-6 bliver herefter nr. 3-7.
 8. I § 39, stk. 4, indsættes efter »enlig forsørger«: »eller har søgt om ekstra uddannelsesstøtte i forbindelse med fødsel eller adoption, jf. § 14, stk. 1, og § 19, stk. 3, som enlig forsørger«.
 9. I § 39 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7. Kriminalforsorgen skal underrette styrelsen, når kriminalforsorgen får formodning om, at en person, der er varetægtsfængslet eller afsoner en fængselsstraf, modtager uddannelsesstøtte efter denne lov.« Stk. 7-9 bliver herefter stk. 8-10.
 10. § 39, stk. 10, ophæves.
 11. I § 42, stk. 2, ændres »Styrelsen for Institutioner og Uddannelsesstøtte« til: »styrelsen«.
 12. § 44 ophæves.
 13. § 45, stk. 2, ophæves.
 14. I § 46, stk. 1, ændres »§ 45, stk. 1,« til: »§ 45«.
 15. § 51, stk. 2 og 3, affattes således:
»Stk. 2. En ph.d.-studerende får i forbindelse med fødsel eller adoption supplerende stipendierater i indtil 9 måneder.
Den ph.d.-studerende, der er enlig forsørger, får dog efter ansøgning supplerende stipendierater i indtil 12 måneder.
Stk. 3. En forælder kan overføre indtil 3 af de supplerende stipendierater til den anden forælder, hvis den anden forælder har ret til ph.d.-stipendium.
Dette gælder dog ikke, hvis den ene forælder har fået 12 ekstra stipendierater, jf. stk. 2, 2. pkt.« § 2 I lov om statens voksenuddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 53 af 23. januar 2020, som ændret ved § 2 i lov nr. 672 af 26. maj 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 20 a indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Kriminalforsorgen skal underrette Uddannelses- og Forskningsstyrelsen, når kriminalforsorgen får formodning om, at en person, der er varetægtsfængslet eller afsoner en fængselsstraf, samtidig modtager SVU.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2. Overalt i loven ændres »Styrelsen for Institutioner og Uddannelsesstøtte« til: »Uddannelses- og Forskningsstyrelsen«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2022, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 4-6, 8 og 15, træder i kraft den 1. august 2022.
Stk. 3. § 1, nr. 4-6, 8 og 15, har virkning for uddannelsessøgende, der søger om tildeling af ekstra uddannelsesstøtte i forbindelse med fødsel eller adoption den 1. august 2022 eller senere.
For uddannelsessøgende, der søger om ekstra uddannelsesstøtte i forbindelse med fødsel eller adoption før den 1. august 2022, finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Der kan ikke ske overførsel af ekstra uddannelsesstøtte mellem forældrene efter SU-lovens § 14, stk. 2, 1. pkt., og § 19, stk. 3, 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4 og 5, hvis den ene forælder har fået tildelt ekstra uddannelsesstøtte efter de hidtil gældende regler og den anden forælder har fået tildelt ekstra uddannelsesstøtte efter den nye ordning.
Der kan ikke ske overførsel af supplerende stipendierater mellem forældrene efter SU-lovens § 51, stk. 3, 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, hvis den ene forælder har fået tildelt supplerende stipendierater efter de hidtil gældende regler og den anden forælder har fået tildelt supplerende stipendierater efter den nye ordning.
Givet på Christiansborg Slot, den 14. december 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
