Lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer og lov om boligforhold (Økonomisk støtte til styrket indsats i bymidter samt kommunal udlejning af fast ejendom) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om byfornyelse og udvikling af byer, jf. lovbekendtgørelse nr. 794 af 27. april 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2. Udgiftsrammen til fornyelse af bymidter, jf. § 94, stk. 3, kan endvidere anvendes til flytning eller oprettelse af velfærdsfunktioner med henblik på etablering af lokale velfærdscentre.
Stk. 3. Indenrigs- og boligministeren fastsætter nærmere regler om etablering af lokale velfærdscentre, jf. stk. 2.« 2. I § 7, stk. 3, ændres »§ 94, stk. 3 og 4« til: »§ 94, stk. 4-6«.
 3. I § 93, stk. 1, ændres »den statslige udgiftsramme til byfornyelse og den statslige udgiftsramme til landsbyfornyelse« til: »den statslige udgiftsramme til byfornyelse, den statslige udgiftsramme til landsbyfornyelse og den statslige udgiftsramme til fornyelse af bymidter«.
 4. I § 94 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Indenrigs- og boligministeren meddeler årligt en udgiftsramme til fornyelse af bymidter til de kommunalbestyrelser, som forinden har anmodet om at få del i den statslige udgiftsramme til fornyelse af bymidter, jf. § 93. Meddelelse gives senest den 1. marts, medmindre der foreligger særlige omstændigheder.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 5. I § 94 indsættes efter stk. 4, der bliver stk. 5, som nyt stykke:
»Stk. 6. Den samlede statslige udgiftsramme til fornyelse af bymidter, jf. § 93, fordeles mellem de enkelte ansøgende kommuner efter objektive kriterier fastsat af indenrigs- og boligministeren.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 6. I § 94, stk. 5, der bliver stk. 7, indsættes efter 4. pkt. som nyt punktum:
»Statslig udgiftsramme til fornyelse af bymidter, som ikke er udmøntet i konkrete beslutninger inden for den fastsatte frist, føres tilbage til den statslige udgiftsramme til fornyelse af bymidter.« § 2 I lov nr. 342 af 22. marts 2022 om boligforhold foretages følgende ændringer:
 1. Efter kapitel 7 indsættes:
»Kapitel 7 a Kommunal udlejning af fast ejendom med henblik på at tiltrække tilflyttere § 58 a.
Kommunalbestyrelsen kan udleje fast ejendom til beboelse i en tidsbegrænset periode på mindst 3 måneder og højst 12 måneder pr. lejeaftale med henblik på at tiltrække tilflyttere.
Udlejningens omfang skal stå i rimeligt forhold til den kommunale interesse i at tiltrække tilflyttere.
Stk. 2. Med undtagelse af § 145 og reglerne om brugsrettens overgang til andre i kapitel 19 i lov om leje finder lov om leje anvendelse for udlejning omfattet af stk. 1.« 2. I § 77, 1. pkt., indsættes efter »Dette kapitel gælder for private udlejningsejendomme«: »og for kommunale udlejningsejendomme omfattet af § 58 a«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 2 træder i kraft den 1. juli 2022.
Givet på Christiansborg Slot, den 21. juni 2022 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
