Lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse1) (Implementering af affaldsdirektivets minimumskrav til eksisterende udvidede producentansvarsordninger, indførelse af udvidet producentansvar for emballage og modernisering af indsamling og behandling af elektronikaffald) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1218 af 25. november 2019, som ændret ved § 1 i lov nr. 45 af 23. januar 2018, lov nr. 590 af 13. maj 2019, § 1 i lov nr. 61 af 28. januar 2020 og lov nr. 645 af 19. maj 2020, foretages følgende ændringer:
 1. Før § 9 indsættes som ny overskrift:
 »Pant- og rabatordninger«.
 2. Før § 9 h indsættes som ny overskrift:
 »Udvidet producentansvar«.
 3. Før § 9 i indsættes som ny overskrift:
 »Udvidet producentansvar for elektrisk og elektronisk udstyr«.
 4. I § 9 j indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Miljøministeren fastsætter nærmere regler om producenters og importørers pligt til at sikre særskilt håndtering, herunder pligt til at sikre opfyldelse af nærmere fastsatte mål for håndtering, af affald af elektrisk og elektronisk udstyr.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 5. § 9 j, stk. 5-7, ophæves.
 6. § 9 k, stk. 1 og 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 1.
 7. I § 9 k, stk. 3, 1. pkt., der bliver stk. 1, 1. pkt., udgår »efter den 31. december 2005«.
 8. I § 9 n, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Ministeren fastsætter endvidere regler om producenters og importørers pligt til at gøre oplysninger om opfyldelse af mål for affaldshåndtering offentligt tilgængelige.« 9. I § 9 n, stk. 4, ændres »§ 9 k, § 9 l, stk. 3 og 4, § 9 n og § 9 æ« til: »stk. 1-3, § 9 k, § 9 l, stk. 3 og 4, § 9 æ og § 9 å, stk. 2 og 3«.
 10. I § 9 n, stk. 5, indsættes som 2. pkt.:
»Ministeren fastsætter nærmere regler om, hvordan oplysninger om opfyldelse af mål for affaldshåndtering efter stk. 3, 2. pkt., skal gøres offentligt tilgængelige.« 11. § 9 n, stk. 6, ophæves.
 12. Efter § 9 o indsættes:
»Udvidet producentansvar for emballage § 9 p.
Producenter og importører af emballerede produkter skal forholdsmæssigt i forhold til deres markedsandel af emballage for egen regning foranstalte tilbagetagning og særskilt håndtering af emballage, som er markedsført som del af et emballeret produkt, og affald heraf, medmindre der er fastsat andre regler i medfør af § 44 og § 45, stk. 2.
 Stk. 2. Miljøministeren fastsætter nærmere regler om, hvem der er omfattet af producentansvarsforpligtelserne i stk. 1. Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at producenter og importører af emballerede produkter undtages fra visse forpligtelser efter denne lov og regler udstedt i medfør heraf, hvis mængden af emballage, som den pågældende producent eller importør har markedsført som del af et emballeret produkt, og affald heraf ikke overstiger en fastsat årlig bagatelgrænse.
Stk. 3. Miljøministeren fastsætter regler om producenters og importørers afholdelse og fordeling af omkostninger forbundet med opfyldelse af tilbagetagnings-, affaldshåndterings-  og oplysningsforpligtelser i forbindelse med emballageaffald.
Endvidere fastsætter miljøministeren regler om procedurer for tilbagebetaling til producenterne og importørerne, når emballerede produkter markedsføres uden for Danmark.
 Stk. 4. Miljøministeren fastsætter regler om opgørelse af mængden af emballage, der markedsføres af producenter eller importører som del af et emballeret produkt, herunder om beregning af markedsandelen af emballage, jf. stk. 1, på grundlag af de mængder, der er registreret i producentregisteret, jf. § 9 æ, stk. 1.
Stk. 5. Miljøministeren fastsætter regler om en tildelingsordning for kommunalt indsamlet emballageaffald omfattet af stk. 1, herunder om den geografiske fordeling mellem producenter og importører og det produktmæssige og materialemæssige dækningsområde.
Ministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler om øvrige forhold vedrørende indsamling og sortering af emballageaffald.
 Stk. 6. Miljøministeren kan fastsætte regler om, at producenter og importører af emballerede produkter, som sælges til brug for erhvervsdrivende, kan aftale med den erhvervsdrivende, at denne overtager forpligtelsen til håndtering af emballageaffald, forudsat at producenten eller importøren registrerer aftalen i producentregisteret, jf. § 9 æ.
 Stk. 7. Miljøministeren fastsætter regler om producenters og importørers pligt til at sikre opfyldelse af nærmere fastsatte mål for håndtering af emballageaffald og pligt til at gøre oplysninger om producentens eller importørens opfyldelse af disse mål for affaldshåndtering offentligt tilgængelige.
Stk. 8.  Miljøministeren fastsætter regler om producenters og importørers pligt til at sikre mærkning af emballage.
Miljøministeren kan endvidere fastsætte regler om, at producenter og importører skal stille oplysninger om genbrug og affaldsbehandling af det markedsførte produkts emballage til rådighed for affaldsbehandlingsvirksomheder.
Stk. 9. Miljøministeren fastsætter regler om producenters og importørers pligt til at oplyse brugere af emballerede produkter om 1) særskilt tilbagetagning af emballageaffald, 2) tilbagetagnings- og indsamlingsordninger, 3) bekæmpelse af henkastning af emballageaffald og 4) betydningen af den påførte mærkning af emballagen.
Stk. 10. Miljøministeren fastsætter regler om producenters og importørers pligt til at give oplysninger om 1) mængde og kategorier af emballage, der er markedsført som del af et emballeret produkt, tilbagetaget, genanvendt eller på anden måde nyttiggjort som affald, 2) den eksporterede mængde emballageaffald, og 3) hvorvidt forpligtelsen efter stk. 1 er overdraget til en kollektiv ordning, jf. § 9 z, stk. 1.
 Stk. 11. Miljøministeren fastsætter regler om producenters og importørers pligt til at tilvejebringe og give oplysninger og dokumentation af enhver art om etablerede tilbagetagningsordninger til brug for tilsynet med overholdelse af stk. 1 og regler fastsat i medfør af stk. 2, 6 og 8-10, § 9 æ og § 9 å, stk. 3.
Stk. 12. Miljøministeren fastsætter regler om, hvordan oplysningerne efter stk. 7 skal gøres offentligt tilgængelige, og om, hvordan og i hvilken form oplysningerne efter stk. 8-11 skal afgives.« 13. Før § 9 q indsættes som ny overskrift:
 »Udvidet producentansvar for person- og varebiler«.
 14. I § 9 q indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Miljøministeren fastsætter nærmere regler om producenters og importørers pligt til at sikre særskilt håndtering, herunder pligt til at sikre opfyldelse af nærmere fastsatte mål for håndtering, af udtjente person- og varebiler.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 15. I § 9 q, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres »stk. 5« to steder til: »stk. 6«.
 16. I § 9 s, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Ministeren fastsætter endvidere regler om producenters og importørers pligt til at gøre oplysninger om opfyldelse af mål for affaldshåndtering offentligt tilgængelige.« 17. I § 9 s, stk. 2, ændres »§ 9 q, stk. 3 og 5« til: »§ 9 q, stk. 4 og 6«.
 18. § 9 s, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Miljøministeren fastsætter regler om, hvordan og i hvilken form oplysninger efter regler fastsat i medfør af stk. 1 og 2 skal afgives, og om, hvordan oplysninger om opfyldelse af mål for affaldshåndtering efter regler fastsat i medfør af stk. 1 skal gøres offentligt tilgængelige.« 19. Før § 9 u indsættes som ny overskrift:
 »Udvidet producentansvar for batterier og akkumulatorer«.
 20. I § 9 u indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Miljøministeren fastsætter nærmere regler om producenters og importørers pligt til at sikre særskilt håndtering, herunder pligt til at sikre opfyldelse af nærmere fastsatte mål for håndtering, af affald af bærbare batterier og akkumulatorer.« Stk. 2-9 bliver herefter stk. 3-10.
 21. I § 9 u, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »efter stk. 2« til: »efter stk. 3«.
 22. I § 9 u, stk. 9, der bliver stk. 10, ændres »jf. stk. 2« til: »jf. stk. 3«.
 23. I § 9 v, stk. 1, ændres »jf. dog stk. 3« til: »jf. dog stk. 4«.
 24. I § 9 v indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Miljøministeren fastsætter nærmere regler om producenters og importørers pligt til at sikre særskilt håndtering, herunder pligt til at sikre opfyldelse af nærmere fastsatte mål for håndtering, af affald af industribatterier og -akkumulatorer.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 25. I § 9 v, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »§ 9 u, stk. 6« til: »§ 9 u, stk. 7«.
 26. I § 9 w indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2. Miljøministeren fastsætter nærmere regler om producenters og importørers pligt til at sikre særskilt håndtering, herunder pligt til at sikre opfyldelse af nærmere fastsatte mål for håndtering, af affald af bilbatterier og -akkumulatorer.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 27. I § 9 x indsættes som stk. 5-8:
»Stk. 5. Miljøministeren kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at give oplysninger om 1) mængde, type og kemisk sammensætning af batterier og akkumulatorer, der er markedsført, tilbagetaget, genanvendt eller på anden måde nyttiggjort, 2) den eksporterede mængde tilbagetaget affald og 3) oplysninger om, hvorvidt forpligtelsen efter stk. 2, § 9 u, stk. 1, § 9 v, stk. 1, og § 9 w, stk. 1, er overdraget til andre.
 Stk. 6. Miljøministeren kan fastsætte regler om producenters og importørers pligt til at tilvejebringe og give oplysninger af enhver art om etablerede tilbagetagningsordninger til brug for kontrollen med overholdelse af reglerne i stk. 2, § 9 u, stk. 1, § 9 v, stk. 1, og § 9 w, stk. 1, og regler udstedt i medfør af § 9 u, stk. 8, § 9 v, stk. 6, og § 9 w, stk. 5.
 Stk. 7. Miljøministeren fastsætter regler om producenters og importørers pligt til at gøre oplysninger om opfyldelse af mål for affaldshåndtering offentligt tilgængelige.
Stk. 8. Miljøministeren fastsætter regler om, hvordan og i hvilken form oplysninger efter stk. 5 og 6 skal afgives, og om, hvordan oplysninger om opfyldelse af mål for affaldshåndtering efter stk. 7 skal gøres offentligt tilgængelige.« 28. § 9 y ophæves, og i stedet indsættes:
»Fælles bestemmelser for udvidede producentansvarsordninger § 9 y.  Producenter og importører, som er etableret i en anden EU-medlemsstat, og som ønsker at markedsføre elektrisk og elektronisk udstyr, emballerede produkter, person- og varebiler, bærbare batterier og akkumulatorer, industribatterier og -akkumulatorer eller bilbatterier og -akkumulatorer i Danmark, kan i stedet for at etablere sig her i landet ved skriftlig fuldmagt udnævne en repræsentant, der er etableret i Danmark.
 Stk. 2. Repræsentanten indtræder i producentens eller importørens forpligtelser og rettigheder efter loven eller regler udstedt i medfør af loven, for så vidt angår elektrisk og elektronisk udstyr, emballage, person- og varebiler, bærbare batterier og akkumulatorer, industribatterier og -akkumulatorer eller bilbatterier og -akkumulatorer og affald herfra.
Stk. 3. Miljøministeren fastsætter nærmere regler om producentens, importørens og repræsentantens afgivelse af oplysninger om og bevis for fuldmagtsforholdet.« 29. I § 9 z, stk. 1, indsættes efter »§ 9 j, stk. 1,«: »§ 9 p, stk. 1,«.
 30. I § 9 z, stk. 2, ændres »oplysningsforpligtelserne efter« til: »forpligtelserne efter regler udstedt i medfør af«, efter »§ 9 n, stk. 1-4,« indsættes: »§ 9 p, stk. 8-11,«, og »§ 9 y, stk. 1 og 2« ændres til: »§ 9 x, stk. 5-8«.
 31. I § 9 z, stk. 3, nr. 1, ændres »ordning, og« til: »ordning,«.
 32. I § 9 z, stk. 3, indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
 »2) at de kollektive ordninger skal graduere de finansielle bidrag fra producenter og importører efter nærmere fastsatte kriterier, og«.
 Nr. 2 bliver herefter nr. 3.
 33. I § 9 z, stk. 4, ændres »For så vidt angår kollektive ordninger for elektrisk og elektronisk udstyr, kan miljø- og fødevareministeren fastsætte regler om,« til: »Miljøministeren kan fastsætte regler om,«.
 34. I § 9 z, stk. 4, nr. 1 og 2, ændres »§ 9 k, stk. 1,« til: »§ 9 å, stk. 3,«.
 35. I § 9 z indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
»Stk. 5. Miljøministeren fastsætter regler for kollektive ordningers pligt til at gøre oplysninger om ejerskab, medlemmer af ordningen, økonomiske bidrag til ordningen fra producenter og importører og udvælgelsesproceduren for affaldshåndteringsoperatører offentligt tilgængelige.
Miljøministeren fastsætter regler om, hvordan oplysninger gøres offentligt tilgængelige.
Stk. 6. Miljøministeren fastsætter regler om, at de kollektive ordninger forpligtes til at føre passende egenkontrol med overholdelse af kriterier for graduerede bidrag fastsat i medfør af stk. 3, nr. 2, med egne økonomiske forvaltninger og med kvaliteten af de data, som den kollektive ordning indsamler og rapporterer på vegne af producenter og importører i henhold til stk. 1.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 36. I § 9 æ, stk. 1, ændres »producenter, importører og repræsentanter af elektrisk og elektronisk udstyr, af person- og varebiler og af batterier og akkumulatorer« til: »producenter og importører af elektrisk og elektronisk udstyr, af emballerede produkter, af person- og varebiler og af batterier og akkumulatorer og deres repræsentanter«.
 37. I § 9 æ, stk. 4, udgår », for så vidt angår elektrisk og elektronisk udstyr og affald herfra,«.
 38. § 9 ø, stk. 1, nr. 1, affattes således:
»1) administrere tildelingsordninger efter § 9 j, stk. 5, § 9 p, stk. 5, § 9 r, stk. 1, § 9 u, stk. 7,  og § 9 w, stk. 4,« 39. I § 9 ø, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »§ 9 l, stk. 1,«: »§ 9 p, stk. 1,«, efter »herunder give en producent eller importør af elektrisk og elektronisk udstyr,« indsættes: »af emballerede produkter,«, og efter »i form af elektrisk eller elektronisk udstyr,« indsættes: »emballageaffald,«.
 40. I § 9 ø, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 9 k, stk. 1,« til: »§ 9 å, stk. 3,«.
 41. I § 9 ø, stk. 1, nr. 5, ændres »§ 9 z, stk. 5, nr. 1,« til: »§ 9 z, stk. 7, nr. 1,«.
 42. I § 9 ø, stk. 1, nr. 6, indsættes efter »kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr,«: »hvilket produkt og materiale der henhører under kategorier af emballage,«.
 43. I § 9 ø, stk. 1, nr. 7, indsættes efter »§ 9 n, stk. 2-4,«: »§ 9 p, stk. 8-11,«, og »§ 9 y, stk. 1-3,« ændres til: »§ 9 x, stk. 5, 6 og 8,«.
 44. I § 9 ø, stk. 1, nr. 9, ændres »§ 9 å« til: »§ 9 å, stk. 1«.
 45. I § 9 å indsættes efter »§ 9 l, stk. 1,«: »§ 9 p, stk. 1,«.
 46. I § 9 å indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2. Miljøministeren fastsætter regler om, at producenter og importører forpligtes til at føre egenkontrol af finansieringen og kvalitetssikring af forpligtelserne i henhold til § 9 j, stk. 1, § 9 l, stk. 1, § 9 n, stk. 1-4, § 9 p, stk. 1 og 8-11, § 9 q, stk. 1, 3 og 4, § 9 r, stk. 2, § 9 s, stk. 1 og 2, § 9 u, stk. 1 og 2, § 9 v, stk. 1, § 9 w, stk. 1, § 9 x, stk. 1, 2, 5 og 6, og § 9 æ, stk. 1, og kravene i Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1013/2006/EF af 14. juni 2006 om overførsel af affald med senere ændringer.
Stk. 3. Miljøministeren fastsætter regler om, at producenter eller importører af elektrisk og elektronisk udstyr, emballage, person- og varebiler, bærbare batterier og akkumulatorer, industribatterier og -akkumulatorer og bilbatterier og -akkumulatorer, der er markedsført i Danmark, over for ministeren eller den, som ministeren bemyndiger hertil, skal stille passende sikkerhed for de fremtidige håndteringsudgifter.
Ministeren fastsætter herunder regler om sikkerhedsstillelsens størrelse, hvem der kan træffe afgørelse om sikkerhedsstillelse, hvem der kan disponere over sikkerhedsstillelsen, og under hvilke omstændigheder disponeringen kan ske.« 47. I § 44 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Miljøministeren kan fastsætte regler om, at virksomheder, der indsamler eller håndterer affald af elektrisk og elektronisk udstyr, skal være certificerede for egen regning af en akkrediteret virksomhed efter europæiske standarder for håndtering af affald af elektrisk og elektronisk udstyr.« 48. I § 45, stk. 6, 2. pkt., ændres »og producenter og importører af« til: », emballerede produkter og«, og efter »for affald af elektrisk og elektronisk udstyr fra private husholdninger« indsættes: », for affald af emballage fra private husholdninger«.
 49. I § 45 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7. Stk. 3 finder endvidere ikke anvendelse på indsamlingsordninger for affald af elektrisk og elektronisk udstyr fra private husholdninger.« Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
 50. I § 45, stk. 7, som bliver stk. 8, indsættes efter »i henhold til stk. 6«: »og en virksomhed, som er certificeret i henhold til regler fastsat i medfør af § 44, stk. 7«.
 51. I § 48, stk. 2, ændres »§ 9 u, stk. 1 og 2« til: »§ 9 u, stk. 1 og 3«.
 52. I § 110, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 9 j, stk. 4« til: »§ 9 j, stk. 5«.
 53. I § 110, stk. 3, ændres »§ 45, stk. 2, 4, 5 og 7« til: »§ 45, stk. 2, 4, 5 og 8«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2020, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Miljøministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 49 og 53.
 Stk. 3. Regler fastsat i medfør af lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1218 af 25. november 2019, som ændret ved lov nr. 45 af 23. januar 2018 og lov nr. 590 af 13. maj 2019, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af forskrifter udstedt i medfør af denne lov.
§ 3 Stk. 1. Reglerne for det udvidede producentansvar for emballage i § 9 p, stk. 1, og § 45, stk. 6, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12 og 48, har virkning fra den 31. december 2024.
 Stk. 2. § 9 y, stk. 1 og 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 28, har virkning fra den 5. januar 2023 for markedsføring af person- og varebiler, bærbare batterier og akkumulatorer, industribatterier og -akkumulatorer eller bilbatterier og -akkumulatorer og fra den 31. december 2024 for markedsføring af emballerede produkter fra den 31. december 2024.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Lea Wermelin 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2008/98/EF af 19. november 2008 om affald og om ophævelse af visse direktiver, EU-Tidende 2008, nr.
L 312, side 3, som ændret senest ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2018/851/EU af 30. maj 2018 om ændring af direktiv 2008/98/EF om affald, EU-Tidende 2018, nr.
L 150, side 109, og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/12/EF af 11. februar 2004, EU-Tidende 2004, nr.
L 47, side 26, og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2018/852/EU af 30. maj 2018 om ændring af direktiv 94/62/EF om emballage og emballageaffald, EU-Tidende 2018, nr.
L 150, side 141.
