Lov om ændring af lov om trossamfund uden for folkekirken (Udskydelse af revisionsbestemmelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1533 af 19. december 2017 om trossamfund uden for folkekirken foretages følgende ændring:
 1. I § 25 ændres »folketingsåret 2021-22« til: »folketingsåret 2022-23«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2022.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 14. december 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
