 Lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v.
(Nytænkning af beskæftigelsesindsatsen og en styrket og forenklet ungeindsats m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 548 af 7. maj 2019 om en aktiv beskæftigelsesindsats, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 2152 af 27. november 2021, foretages følgende ændringer:
 1. § 30, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Jobcenteret skal underrette uddannelsesinstitutionen om, at personen er pålagt at begynde og gennemføre uddannelsen, jf. stk. 5, herunder oplyse om jobcenterets vurdering af personens behov for støtte til at gennemføre uddannelsen, om relevante kontaktoplysninger i jobcenteret og om øvrige væsentlige oplysninger.
For en person omfattet af stk. 2 eller 3, som optages på en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse, som personen ikke er pålagt at begynde og gennemføre, jf. stk. 5, skal jobcenteret vurdere, om personen har behov for støtte til at kunne gennemføre uddannelsen og i så fald underrette uddannelsesinstitutionen om støttebehov, relevante kontaktoplysninger i jobcenteret og øvrige væsentlige oplysninger.« 2. I § 30 indsættes efter stk. 7 som nye stykker:
»Stk. 8. Uddannelsesinstitutionen skal underrette jobcenteret, når en person optages på en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse, herunder oplyse jobcenteret om relevante kontaktoplysninger på uddannelsesinstitutionen.
Uddannelsesinstitutionen skal underrette jobcenteret, hvis uddannelsesinstitutionen vurderer, at personen er i risiko for frafald.
Stk. 9. Underrettes jobcenteret om en persons risiko for frafald efter stk. 8 inden for de første 6 måneder efter studiestart, skal jobcenteret tage kontakt til personen.« Stk. 8 og 9 bliver herefter stk. 10 og 11.
 3. I § 57, stk. 3, 1. pkt., ændres »§ 6, nr. 1-3« til: »§ 6, nr. 1-5«.
 4. I § 57, stk. 3, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Det gælder dog ikke personer omfattet af § 6, nr. 4, som vurderes åbenlyst uddannelsesparate.« 5. I § 66, stk. 2, 1. pkt., ændres »§ 6, nr. 1-3« til: »§ 6, nr. 1-5«.
 6. I § 66, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Det gælder dog ikke personer omfattet af § 6, nr. 4, som vurderes åbenlyst uddannelsesparate.« 7. I § 105, stk. 2, ændres »4 uger« til: »4 måneder«.
 8. I § 167 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Personer omfattet af § 6, nr. 4 og 5, har ret til mentorstøtte i op til 6 måneder fra tidspunktet, hvor personen optages på en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse.
Mentorstøtten gives i en periode på op til 6 måneder fra det tidspunkt, hvor personen benytter sig af retten til mentorstøtte.
Perioden med mentorstøtte kan forlænges, jf. stk. 1, 2. pkt.« § 2 I lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1482 af 23. december 2014, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1160 af 8. juni 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 udgår », jf. dog § 22«.
 2. Efter § 3 indsættes før overskriften før § 4:
 »§ 3 a.  Kommunalbestyrelsen har ansvaret for og varetager opgaver i medfør af artikel 64, stk. 1, litra b, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 883/2004 af 29. april 2004 om koordinering af de sociale sikringsordninger og artikel 55, stk. 2-6, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 987/2009 af 16. september 2009 om de nærmere regler til gennemførelse af forordning (EF) nr. 883/2004 om koordinering af de sociale sikringsordninger.
Stk. 2. En kommunalbestyrelse kan efter aftale helt eller delvis overlade opgaver efter stk. 1 til en anden kommunalbestyrelse, som i et International Citizen Service varetager opgaver efter stk. 1.« 3. § 22 ophæves.
§ 3 I lov nr. 1160 af 8. juni 2021 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om social pension og lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Bedre ressourceforløb m.v.) foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 2, indsættes som 2. og 3. pkt.:
»Det gælder dog ikke, hvis særlige grunde taler imod, at sagen skal forelægges for rehabiliteringsteamet.
Regler fastsat i medfør af § 115 a, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, finder tilsvarende anvendelse for opgørelsen af indsatserne m.v., når en person har påbegyndt et ressourceforløb før den 1. januar 2022.« § 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2022.
§ 5 Stk. 1. Personer, som er optaget på og påbegyndt en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse i perioden fra og med den 1. juli 2021 til og med den 31. december 2021, og som på tidspunktet for optagelse på uddannelsen var omfattet af § 6, nr. 4 og 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, har ret til mentorstøtte i perioden fra og med den 1. januar 2022 til og med den 30. juni 2022. Perioden med mentorstøtte kan forlænges efter § 167, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2. Personer omfattet af § 6, nr. 4 og 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som afslutter et tilbud efter kapitel 11-14 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i perioden fra og med den 1. december til og med den 31. december 2021, har, senest 4 måneder efter at tilbuddet er afsluttet, ret og pligt til at påbegynde næste tilbud efter kapitel 11-14 og fortsætte kontinuerligt hermed, jf. § 105, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr. 7.
Givet på Marselisborg Slot, den 28. december 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
