Lov om ændring af lov om forsøg i folkekirken (Mulighed for udfasningsperiode) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 460 af 15. maj 2017 om forsøg i folkekirken foretages følgende ændring:
 1. I § 5 indsættes som 2. pkt.:
»Ved udløbet af forlængelsesperioden, jf. 1. pkt., eller ved udløb af den 2-årige forsøgsperiode, jf. § 4, kan menighedsrådene ansøge kirkeministeren om en udfasningsperiode på op til 2 år.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 2021.
Givet på Christiansborg Slot, den 16. marts 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
