Lov om ændring af lov om kommuners og regioners indkøb i forbindelse med håndtering af covid-19 (Forlængelse af lovens gyldighedsperiode) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 325 af 31. marts 2020 om kommuners og regioners indkøb i forbindelse med håndtering af covid-19 foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 3, ændres »1. marts 2021« til: »1. januar 2022«.
§ 2 Loven træder i kraft den 28. februar 2021.
Givet i Jagthuset, Trend Skov, den 27. februar 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
