Lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om arbejdsmiljø (Forlængelse af retten til uddannelse for personer, der har arbejdet i minkerhvervet eller følgeerhverv, inden for en pulje til og med 2022 og bemyndigelse til at fastsætte regler om Arbejdstilsynets behandling af personoplysninger i forbindelse med brug af hjælpeværktøjer m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 548 af 7. maj 2019 om en aktiv beskæftigelsesindsats, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 466 af 20. marts 2021 og senest ved § 6 i lov nr. 2152 af 27. november 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 2, indsættes efter »kapitel 12,«: »ved opkvalificering i forbindelse med ansættelse efter kapitel 14,«, og »og ved opkvalificering i forbindelse med ansættelse efter kapitel 24« udgår.
 2. I § 14, stk. 1, nr. 3, indsættes efter »kapitel 12,«: »ved opkvalificering i forbindelse med ansættelse efter kapitel 14,«, og », voksenlærlingetilskud efter kapitel 23 og opkvalificering i forbindelse med ansættelse efter kapitel 24« ændres til: »og voksenlærlingetilskud efter kapitel 23«.
 3. I § 97 b, stk. 1, ændres »den 31. december 2021« til: »den 31. december 2022«.
 4. § 97 b, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Tilbuddet skal være bevilget senest den 31. december 2022 og skal påbegyndes inden den 1. april 2023.« § 2 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 2062 af 16. november 2021, foretages følgende ændring:
 1. I § 72 indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om Arbejdstilsynets behandling af personoplysninger i forbindelse med virksomheders brug af hjælpeværktøjer og andre løsninger, som Arbejdstilsynet stiller til rådighed for virksomhederne, herunder om ansvar og opgaver.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2022.
Givet på Marselisborg Slot, den 28. december 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
