Lov om ændring af ligningsloven (Beskatning af fri bil ved genberegning af registreringsafgiftspligtig værdi) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I ligningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 8. august 2019, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 1583 af 27. december 2019, foretages følgende ændring:
 1. I § 16, stk. 4, 5. pkt., indsættes efter »75 pct. af nyvognsprisen«: », dog således, at hvis der sker genberegning af bilens afgiftspligtige værdi efter registreringsafgiftslovens § 9 a, anvendes en beregnet nyvognspris baseret på den genberegnede afgiftspligtige værdi fra genberegningstidspunktet«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. februar 2020.
 Stk. 2. Loven har virkning for biler, der stilles til privat rådighed for arbejdstageren, jf. ligningslovens § 16, stk. 4, første gang fra og med den 1. februar 2020.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af den kommunale slutskat og kirkeskat for indkomståret 2020 efter § 16 i lov om kommunal indkomstskat korrigeres den opgjorte slutskat for den beregnede virkning af de ændringer i udskrivningsgrundlaget for kommuneskat og kirkeskat for 2020, der følger af denne lov.
 Stk. 4. Den beregnede korrektion af den kommunale slutskat og kirkeskat efter stk. 3 fastsættes af social- og indenrigsministeren på grundlag af de oplysninger vedrørende indkomståret 2020, der foreligger pr. 1. maj 2022.
Givet på Amalienborg, den 31. januar 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
