Lov om ændring af lov om forsøgsordning med medicinsk cannabis (Permanent mulighed for dyrkning af cannabis m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1668 af 26. december 2017 om forsøgsordning med medicinsk cannabis, som ændret ved lov nr. 1519 af 18. december 2018, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Loven finder anvendelse for dyrkning, fremstilling m.v. af cannabisprodukter til eksport.« 2. Efter kapitel 11 a indsættes:
»Kapitel 11 b Referencegruppe for dyrkning, fremstilling m.v. af cannabisprodukter til eksport § 64 b.
Lægemiddelstyrelsen nedsætter en referencegruppe for dyrkning, fremstilling m.v. af cannabisprodukter til eksport.« 3. Efter § 67 indsættes:
»§ 67 a.
Sundhedsministeren laver en evaluering af ordningen for dyrkning, fremstilling m.v. af medicinsk cannabis, jf. § 1, stk. 1. Evalueringen skal foreligge inden udgangen af 2024.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2022.
Givet på Christiansborg Slot, den 14. december 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
