Lov om ændring af straffeloven (Forstærket indsats mod eksplosivstoffer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 976 af 17. september 2019, som ændret ved lov nr. 1425 af 17. december 2019, lov nr. 1426 af 17. december 2019, § 3 i lov nr. 1563 af 27. december 2019 og § 1 i lov nr. 349 af 2. april 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 114 a, 1. pkt., ændres »nr. 1-7« til: »nr. 1-8«.
 2. I § 114 a indsættes som nr. 8:
»8) Overtrædelse af § 183, stk. 1 eller 2, når der er tale om forvoldelse af sprængning rettet mod en offentlig bygning eller institution.« 3. I § 192 a indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ved fastsættelsen af straffen for ulovlig besiddelse af andre våben eller eksplosivstoffer efter stk. 1, nr. 2, skal det indgå som en skærpende omstændighed, at våbnet eller eksplosivstoffet besiddes på offentligt tilgængeligt sted eller andet sted, hvor mennesker færdes eller opholder sig.
Besiddes der samtidig anordninger, der kan bringe våbnet eller eksplosivstoffet til sprængning, skal dette indgå som en yderligere skærpende omstændighed ved straffastsættelsen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2020.
Givet på Marselisborg Slot, den 26. juni 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
