 Lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Suspension af G-dage ved hjemsendelser og arbejdsfordeling som følge af covid-19) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 199 af 11. marts 2020, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 274 af 26. marts 2020 og senest ved § 3 i lov nr. 2202 af 29. december 2020, foretages følgende ændring:
 1. I § 84 indsættes som stk. 12:
»Stk. 12. Uanset stk. 1, 1. pkt., skal arbejdsgiveren ikke betale godtgørelse til medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som bliver omfattet af en hjemsendelse eller arbejdsfordeling etableret efter overenskomst eller kollektiv aftale fra og med lovens ikrafttræden til og med den 18. marts 2021.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Lovforslaget kan stadfæstes straks efter dets vedtagelse.
Givet på Amalienborg, den 19. januar 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
