Lov om ændring af lov om forvaltning og administration af tilgodehavende feriemidler, SU-loven og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Førtidig udbetaling af feriemidler og udvidelse af Arbejdsmarkedets Tillægspensions opgavevaretagelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 58 af 30. januar 2018 om forvaltning og administration af tilgodehavende feriemidler, som ændret ved § 3 i lov nr. 496 af 1. maj 2019 og § 22 i lov nr. 1559 af 27. december 2019, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, indsættes efter »jf. § 3«: », § 17 a, stk. 2, 2. pkt.,«.
 2. § 6, stk. 1, affattes således:
»Arbejdsgiveren indbetaler efter indberetningen efter § 3 tilgodehavende feriemidler for hver lønmodtager til fonden, medmindre arbejdsgiveren tilkendegiver, at denne ønsker at beholde tilgodehavende feriemidler i virksomheden, indtil de forfalder til betaling efter §§ 8 og 9, jf. dog § 3, stk. 5, 2. pkt.« 3. I § 8, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »jf. dog«: »§ 17 a, stk. 3, og«.
 4. I § 11, stk. 1, indsættes efter »herunder om«: »indbetalingstidspunkt og om«.
 5. I § 12 indsættes efter »jf. dog«: »§ 17 a, stk. 2, og«.
 6. Efter kapitel 5 indsættes:
»Kapitel 5 a Førtidig udbetaling af feriemidler § 17 a.
Fonden kan efter ansøgning fra lønmodtageren foretage en førtidig udbetaling af feriemidler, der er omfattet af § 48 a, stk. 2, i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 1025 af 4. oktober 2019, og optjent i perioden fra den 1. september 2019 til den 31. marts 2020. Feriebetaling i forbindelse med afholdelse af særlige fondsferiedage efter § 28 fratrækkes i udbetalingen.
Feriegodtgørelse, løn under ferie og ferietillæg, som vedrører en lønperiode hen over månedsskiftet fra august til september 2019, anses for optjent i september 2019. Feriegodtgørelse, løn under ferie og ferietillæg, som vedrører en lønperiode hen over månedsskiftet fra marts til april 2020, anses for optjent i april 2020.
 Stk. 2. Førtidig udbetaling efter stk. 1 fratrækkes lønmodtagerens krav mod fonden på tilgodehavende feriemidler efter § 12. Forud for høring af lønmodtageren efter § 4, stk. 1, skal fonden undersøge, om lønmodtageren har fået førtidig udbetaling af feriemidler efter stk. 1, som skal fratrækkes ved opgørelsen af lønmodtagerens tilgodehavende feriemidler.
 Stk. 3. Førtidig udbetaling efter stk. 1 og fradrag efter stk. 2 er uden betydning for arbejdsgiverens pligt til indberetning, opgørelse og betaling af tilgodehavende feriemidler efter kapitel 2 og 3. Fradrag i lønmodtagerens krav på tilgodehavende feriemidler, jf. stk. 2, skal ikke indgå i opgørelsen af, hvad arbejdsgiveren skal indbetale til fonden.
Stk. 4. Førtidig udbetaling efter stk. 1 medregnes ved opgørelsen af lønmodtagerens skattepligtige indkomst, i det omfang den træder i stedet for ferie med løn eller feriegodtgørelse i feriekortordninger uden feriekasser.
Udbetalingen medregnes ikke ved opgørelsen af lønmodtagerens skattepligtige indkomst, i det omfang den træder i stedet for øvrig feriegodtgørelse.
Udbetalingen som nævnt i 1. pkt. henregnes til A-indkomst, jf. kildeskattelovens § 43, og medregnes til grundlaget for arbejdsmarkedsbidrag efter arbejdsmarkedsbidragsloven.
Kildeskattelovens § 49 B finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Fonden kan kræve førtidigt udbetalte feriemidler efter stk. 1, som modtageren ikke har krav på, tilbagebetalt.
Det er ikke en betingelse for tilbagesøgningen, at modtageren ved udbetalingen var vidende om, at denne ikke havde krav på førtidig udbetaling efter stk. 1.
 Stk. 6. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om førtidig udbetaling af feriemidler efter stk. 1, herunder regler for ansøgning, ansøgningsfrist, udbetaling, fondens administration, kontrol og tilbagesøgning.
§ 17 b.
Krav på førtidig udbetaling af feriemidler efter § 17 a kan ikke anvendes til modregning med gæld.
Stk. 2. Førtidig udbetaling efter § 17 a indgår ikke i tildelingen eller beregningen af eller medfører ikke fradrag i forsørgelsesydelser eller andre indkomstafhængige offentlige ydelser for ydelsesmodtageren, dennes ægtefælle eller samlever eller andre husstandsmedlemmer.
Der kan ses bort fra udbetalingen til og med år 2022. En person, der har modtaget feriemidler efter § 17 a, har pligt til at dokumentere at have modtaget feriemidlerne i forbindelse med ansøgning og beregning af en offentlig ydelse, hvori feriemidlerne ikke skal indgå.
 Stk. 3. Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om førtidig udbetaling af feriemidler efter § 17 a i forhold til forsørgelsesydelser eller andre indkomstafhængige offentlige ydelser, jf. stk. 2.
§ 17 c.
Fonden kan optage statslån til førtidig udbetaling af feriemidler efter § 17 a.
 Stk. 2. Lånet forrentes efter § 7, og forrentningen tilskrives hovedstolen.
Stk. 3. Når der sker en indbetaling af en lønmodtagers tilgodehavende feriemidler, foretages der et afdrag på lånet svarende til de udbetalte feriemidlers forholdsmæssige andel af de samlede tilgodehavende feriemidler for indbetalingens tilhørende lønmodtagere.
Tilskrivningen af renter for et afdrags andel af det samlede udestående stopper på tidspunktet, hvor fonden modtager den tilhørende indbetaling fra en arbejdsgiver.
Stk. 4. Statens andel af feriemidler, der frem til den 31. december 2020 er indbetalt af FerieKonto eller private feriekasser til fonden, afdrages, når lønmodtagers individuelle tilgodehavende feriemidler er opgjort.
Feriemidlerne forrentes ikke.
Dog fragår et eventuelt negativt afkast forholdsmæssigt i fondens afdrag.
 Stk. 5. Finansministeren fastsætter de nærmere vilkår for låneordningen, herunder for udbetaling af lånet, opgørelse af lånets hovedstol, renteberegning, betalingsfrister for fondens afdrag og fondens rapportering om lånet.
§ 17 d.
Staten afholder alle udgifter til administration af opgaverne efter §§ 17 a-17 c i Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond.« 7. I § 26, 3. pkt., indsættes efter »ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension«: », jf. dog stk. 2«.
 8. I § 26 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Fondens afgørelse om førtidig udbetaling af feriemidler, jf. § 17 a, kan ikke påklages til ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension eller anden administrativ myndighed.« § 2 I SU-loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1037 af 30. august 2017, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 672 af 26. maj 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 23, stk. 3, indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 »3) førtidig udbetaling af feriemidler efter § 17 a i lov om forvaltning og administration af tilgodehavende feriemidler,«.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 2. I § 24, stk. 9, ændres »nr. 3« til: »nr. 4«.
 3. I § 26, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»I indkomstgrundlaget fradrages førtidig udbetaling af feriemidler efter § 17 a i lov om forvaltning og administration af tilgodehavende feriemidler.« § 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 1110 af 10. oktober 2014, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1569 af 15. december 2015 og § 14 i lov nr. 1563 af 27. december 2019 og senest ved § 7 i lov nr. 641 af 19. maj 2020, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2. Arbejdsmarkedets Tillægspension kan derudover varetage administration af ordninger og opgaver henlagt ved anden lov.
Stk. 3. Arbejdsmarkedets Tillægspension og helt eller delvis ejede dattervirksomheder kan drive anden virksomhed, som ligger i naturlig forlængelse af opgavevaretagelsen efter stk. 1 og 2.« 2. I § 26 b indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. Arbejdsmarkedets Tillægspension kan igennem en dattervirksomhed yde administrativ bistand til helejede statslige aktieselskaber, der har til formål at rekapitalisere visse store danske samfundsbærende virksomheder.
Den administrative bistand ydes på omkostningsdækket basis.« 3. I § 26 c, stk. 2, ændres »stk. 1, 2, 3 og 5« til: »stk. 1, 2, 3, 5 og 8«.
 4. I § 27, stk. 1, indsættes efter »kapitlerne 6, 7 a og 8«: »bortset fra § 26 b, stk. 8«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 1 træder i kraft den 1. september 2020.
 Stk. 3. § 2 har virkning fra og med støtteåret 2020.
 Stk. 4. Ved opgørelsen af den kommunale slutskat og kirkeskat for indkomståret 2020 efter § 16 i lov om kommunal indkomstskat korrigeres den opgjorte slutskat for den beregnede virkning af de ændringer i udskrivningsgrundlaget for kommuneskat og kirkeskat for 2020, der følger af denne lovs § 1, nr. 6.
 Stk. 5. Den beregnede korrektion af den kommunale slutskat og kirkeskat efter stk. 4 fastsættes af social- og indenrigsministeren på grundlag af de oplysninger opgjort af Skatteministeriet vedrørende indkomståret 2020, der foreligger pr. 1. maj 2022.
Givet på Marselisborg Slot, den 21. august 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
