Lov om ændring af lov om Nordsøenheden og Nordsøfonden (Deltagelse i CO2-lagringsaktiviteter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 527 af 28. maj 2014 om Nordsøenheden og Nordsøfonden foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes efter »§ 8«: »og § 23 y«, og efter »gas«: »samt involvering i enhver form for CO2-lagringsaktiviteter«.
 2. I § 7, stk. 1, indsættes efter »kulbrinter«: »og den statslige deltagelse i licenser vedrørende CO2-lagring og dertil relaterede aktiviteter«.
 3. I § 7 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Nordsøfonden kan oprette datterselskaber, erhverve ejerandele i andre virksomheder og indgå samarbejdsaftaler og lign. i Danmark og i udlandet.« 4. I § 8 indsættes efter »tariffer«: »og indtægter fra sin andel af CO2-lagringsaktiviteterne«.
 5. Efter § 10 indsættes i kapitel 3:
»§ 10 a.
Staten indtræder i Nordsøfondens og dennes datterselskabers rettigheder og forpligtelser i det omfang, deres respektive egenkapital og hensættelser ikke er tilstrækkelige.
Erhvervsministeren kan i forbindelse med statens deltagelse i kulbrinteaktiviteter og CO2-lagringsaktiviteter stille garanti for Nordsøfondens aktiviteter.« 6. § 12, stk. 2, ophæves.
 7. I § 13 indsættes efter »olie- og gasområdet«: »og CO2-lagringsaktiviteterne«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2023.
Givet på Marselisborg Slot, den 28. december 2022 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
