Lov om ændring af lov om fjernkøling1) (Geografisk afgrænsning og myndighedsgodkendelse af kommunal fjernkølingsvirksomhed, dataindberetningskrav og ophævelse af synergikrav) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om fjernkøling, jf. lovbekendtgørelse nr. 1944 af 12. oktober 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Ved effektiv fjernkøling forstås et fjernkølesystem, der anvender mindst 50 pct. vedvarende energi, 50 pct. spildvarme, 75 pct. kraftvarme eller 50 pct. af en kombination af sådan energi og varme.« 2. § 2 affattes således:
»§ 2. En kommune kan udøve fjernkølingsvirksomhed inden for egen kommunegrænse, når 1) kommunen helt eller delvis ejer varmeforsyningsvirksomhed og 2) fjernkølingsvirksomheden er med til at fremme effektiv fjernkøling.
Stk. 2. En kommune kan udøve fjernkølingsvirksomhed i andre kommuner, når betingelserne i stk. 1, nr. 1 og 2, er opfyldt, og når 1) fjernkølingsvirksomheden udøves inden for et område udlagt til fjernvarme, som forsynes af den varmeforsyningsvirksomhed, som kommunen, jf. stk. 1, nr. 1, er helt eller delvis ejer af, eller 2) fjernkølingsvirksomheden udnytter synergieffekter med den fjernvarme, som kommunen, jf. stk. 1, nr. 1, er helt eller delvis ejer af.« 3. I § 3, stk. 1, indsættes efter »stk. 2«: »og 3«.
 4. I § 3 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Kommuner, der udøver fjernkølingsvirksomhed, kan levere overskudsvarme fra deres fjernkølingsproduktion til proces- eller rumvarmeformål.« 5. I § 5, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., ændres »indfyret termisk effekt« til: »kølekapacitet«.
 6. § 5, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan alene godkende et fjernkølingsprojekt, som fremmer effektiv fjernkøling, og som sammenlignet med et relevant alternativt scenarie målbart reducerer den mængde energi, der er påkrævet for at forsyne en enhed med køling.« 7. I § 6 a indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2. Klima-, energi- og forsyningsministeren fører tilsyn med overholdelse af regler fastsat i medfør af stk. 1.
Stk. 3. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte regler om tilsyn med overholdelse af regler fastsat i medfør af stk. 1, herunder om indhentning af nødvendige oplysninger i forbindelse med tilsyn.« 8. Efter § 8 b indsættes før overskriften før § 9:
»§ 8 c.
Klima-, energi- og forsyningsministeren kan til sikring af Danmarks forpligtelser i henhold til EU-retten og til sikring af forsyningssikkerhed og til opfølgning af energi- og miljøpolitiske målsætninger, herunder til udarbejdelse af det nødvendige datagrundlag i forbindelse hermed, pålægge de fjernkølingsanlæg, der er omfattet af loven, at udarbejde og udlevere nærmere angivne oplysninger om fjernkølingsanlæggenes produktions- og kapacitetsmæssige forhold og om de af fjernkølingsanlæggene købte og solgte ydelser m.v.
 Stk. 2. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte nærmere regler om oplysningspligten efter stk. 1.
§ 8 d.
Klima-, energi- og forsyningsministeren kan bemyndige Forsyningstilsynet eller anden myndighed til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
Stk. 2. Klima-, energi- og forsyningsministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser truffet af Forsyningstilsynet eller anden myndighed i henhold til en bemyndigelse efter stk. 1 ikke skal kunne indbringes for klima-, energi- og forsyningsministeren.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2022.
Stk. 2. § 1, nr. 1, 2 og 6, finder ikke anvendelse på ansøgninger om godkendelse af projekter, jf. § 5 i lov om fjernkøling, indgivet før lovens ikrafttræden.
For sådanne ansøgninger finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 14. december 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Dan Jørgensen 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2012/27/EU af 25. oktober 2012 om energieffektivitet, om ændring af direktiv 2009/125/EF og 2010/30/30EU samt om ophævelse af direktiv 2004/8/EF og 2006/32/EF, EU-Tidende 2012, nr.
L 315, side 1.
