Lov om ændring af lov om beskatning af medlemmer af kontoførende investeringsforeninger og selskabsskatteloven (Udbyttebeskatning af visse udbetalinger fra kontoførende investeringsforeninger, som medfører ændringer i modtagernes ejerandele, beskatning ved et selskabs skift af status til investeringsselskab og skattepligt for investeringsselskaber af visse renter og kursgevinster) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af medlemmer af kontoførende investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 1246 af 19. november 2014, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 2, indsættes efter »medlemmet«: », jf. dog § 14 a«.
 2. I § 14, stk. 1, indsættes efter »indskud«: », jf. dog § 14 a«.
 3. Efter § 14 indsættes:
»§ 14 a.
Udbetalinger, som medfører ændringer af modtagerens ejerandele i foreningen, anses for udbytte, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 1) Modtageren er et selskab m.v. (juridisk person) med hjemsted i udlandet.
 2) Foreningen ejer på udbetalingstidspunktet aktier m.v. i et selskab, der er hjemmehørende her i landet, og som er koncernforbundet med modtageren.
 3) Foreningen har på udbetalingstidspunktet et medlem, som er et selskab, en fond eller en trust, der er hjemmehørende i Danmark, en stat, der er medlem af EU/EØS, eller en stat, som Danmark har indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst med, og som er koncernforbundet med modtageren.
 Stk. 2. Stk. 1 finder kun anvendelse, hvis det modtagende selskab m.v. ikke opfylder betingelserne for at modtage skattefrit udbytte efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c, såfremt det modtagende selskab m.v. umiddelbart inden udbetalingen fra foreningen havde modtaget udbytte af aktier m.v. fra det selskab, som det er koncernforbundet med, og hvori foreningen på udbetalingstidspunktet ejer aktier m.v.
Stk. 3. Ved fastsættelsen af, hvornår der er tale om koncernforbundne selskaber, finder ligningslovens § 2 anvendelse.
Med en juridisk person sidestilles et selskab og en forening m.v., der efter danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt skattesubjekt, men hvis forhold er reguleret af selskabsretlige regler, en selskabsaftale eller en foreningsvedtægt.« § 2 I selskabsskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 251 af 22. februar 2021, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, nr. 19, indsættes som 6.-8. pkt.:
»Endvidere beskattes et selskab, der er omfattet af 1. pkt., med den i § 17, stk. 1, fastsatte sats af renter vedrørende gæld, som et selskab m.v. omfattet af § 1 har til investeringsselskabet.
Tilsvarende gælder kursgevinster på fordringer, der er stiftet på sådanne vilkår, at gælden skal indfries til en forud fastsat overkurs i forhold til værdien på stiftelsestidspunktet, såfremt debitor er et selskab m.v. omfattet af § 1, idet § 2, stk. 1, litra h, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse. 6. og 7. pkt. finder dog kun anvendelse, i det omfang en del af kapitalen i investeringsselskabet ejes af et selskab m.v., der er koncernforbundet som nævnt i skattekontrollovens kapitel 4 med det danske debitorselskab.« 2. I § 5 F indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5. Ved overgang fra et selskab m.v. omfattet af § 1 til et investeringsselskab omfattet af § 3, stk. 1, nr. 19, finder ligningslovens § 16 A, stk. 3, nr. 1, tilsvarende anvendelse.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2021.
 Stk. 2. § 1 har virkning for udbetalinger, der modtages den 11. november 2020 eller senere.
 Stk. 3. § 2, nr. 1, har virkning for renter, der erhverves den 11. november 2020 eller senere, og kursgevinster, der oppebæres den 11. november 2020 eller senere.
 Stk. 4. § 2, nr. 2, har virkning for skift af status til investeringsselskab som følge af forhold, der indtræffer den 11. november 2020 eller senere.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. marts 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
