Lov om ændring af lov om Studievalg Danmark (Udvidelse af Studievalg Danmarks vejledningsområde) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 311 af 25. april 2018 om Studievalg Danmark foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter »valg af«: »erhvervsuddannelse og«.
 2. I § 2, stk. 1, indsættes efter »valg af«: »erhvervsuddannelse og«.
 3. I § 2, stk. 2, indsættes efter »og dække«: »hele erhvervsuddannelsessystemet og«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2021.
Givet på Amalienborg, den 30. november 2020 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
