Lov om ændring af lov om tilgængelighed af offentlige organers websteder og mobilapplikationer1) (Justering af undtagelse for tredjepartsindhold på offentlige organers websteder og mobilapplikationer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 692 af 8. juni 2018 om tilgængelighed af offentlige organers websteder og mobilapplikationer foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 5, nr. 5, indsættes som 2. pkt.:
»Dette gælder dog ikke indhold på et offentligt organs websted eller mobilapplikation, som er leveret af et andet offentligt organ, og som udvikles, finansieres eller er under kontrol af dette offentlige organ.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2023.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for rigsmyndighederne på Færøerne og i Grønland med de ændringer, som henholdsvis de færøske og de grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 16. marts 2021 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Nicolai Wammen 1) Loven gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2016/2102/EU af 26. oktober 2016 om tilgængeligheden af offentlige organers websteder og mobilapplikationer, EU-Tidende 2016, nr.
L 327, side 1.
