Bekendtgørelse af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021 Herved bekendtgøres lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021, jf. lovbekendtgørelse nr. 234 af 24. februar 2020, med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 2207 af 29. december 2020.
 § 1. Det statslige udgiftsloft for finansåret 2021 fastsættes til 492,0 mia. kr., hvoraf det statslige delloft for driftsudgifter udgør 220,4 mia. kr. og det statslige delloft for indkomstoverførsler udgør 271,6 mia. kr.
 Stk. 2. Det kommunale udgiftsloft for finansåret 2021 fastsættes til 267,5 mia. kr.
 Stk. 3. Det regionale udgiftsloft for finansåret 2021 fastsættes til 124,4 mia. kr., hvoraf det regionale delloft for sundhedsområdet udgør 121,8 mia. kr. og det regionale delloft for de regionale udviklingsopgaver udgør 2,6 mia. kr.
 § 2. Uanset § 1, stk. 1, kan finansministeren foretage en omfordeling mellem det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler for finansåret 2021, i det omfang det er begrundet i permanente ændringer i fordelingen af udgifter omfattet af det statslige delloft for driftsudgifter og det statslige delloft for indkomstoverførsler.
 Stk. 2. Finansministeren orienterer Folketingets Finansudvalg om omfordelinger efter stk. 1 og offentliggør oplysninger herom på Finansministeriets hjemmeside.
 § 3. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven har virkning for finansåret 2021.
 § 4. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 2207 af 29. december 2020 (Konsekvenser af ny 2025-ramme og regeringens forslag til finanslov for 2021)1) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.2) Finansministeriet, den 12. marts 2021 Nicolai Wammen / Kent Harnisch 1) Lovændringen vedrører § 1, stk. 1-3.
 2) Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 30. december 2020.
