Aabet brev, hvorved de til fattige fader- og  

 moderløse Børns Underholdning og Optugtelse, formedelst et  

 Veisenhuses Indrettelse i Xhavn, giorte Anstalter kundgiøres [Cancel.] p. 51.See Fundats og Instrux 21 Jul. 1727. Cfr.
Fr.  

 16 Nov. 1771. 7 §.
 5.) Fattige fader- og moderløse Børn, af hvad Stand  

 være kan, indtages i Veisenhuset, naar de kun ere rette fattige og  

 forladte, som hverken af egne Midler, eller hos deres Paarørende eller  

 andre kan nyde deres Underholdning og Forplegning; dog maae ingen uden for  

 nyde noget af Weisenhusets Kaffe.
 6.) Dog formanes Forældre, ikke at misbruge denne Kongens  

 Naade til desto mere at øve Ødselhed; thi hvor saadan  

 Forældrenes Liderlighed befindes at have forårsaget  

 Børnenes Fattigdom, udelukkes saadanne Børn fra denne Kgl.  

 Naade og andensteds henvises.
 7.) Børnenes Opdragelse skal skee saaledes, at de kan opvoxe  

 reenlige og karske, samt vel undervises i gode Sæder, og hvad videre,  

 som kan giøre dem beqvemme til Arbeide og Tieneste.
 8.) Kongen giver hertil aarligen 2000 Rdlr; desuden har Han til  

 Huusværelse for Børnene foræret Sin paa nye Torv liggende  

 Gaard, tilforn det Ridderlige Academie kaldet, samt 60000 Rdlr; Og skal  

 Stiftelsen bestyres af de Tilforordnede udi Missions-Collegio.
 10.) Børnene skal oplæres i Guds Kundskab, samt i  

 Læsen, Skriven og Regnen, og Pigebørnene desuden lære at  

 toe, spinde, sye, kaage og andre Quindekiønnet fornødne  

 Videnskaber, og skal de Børn, som vel hos deres Forældre eller  

 Venner kan nyde deres Forplegning, men ej hos dem finde Leilighed til videre,  

 for en billig Betaling have Deel i denne Opdragelse.
