LXVIII.
Om Flag- og Vimpel-Føring.
 817. Kongens egne Coffardieskibe skal føre det danske  

 Coffardie-Flag, som er et rødt Flag med hvidt Kors i Midten, fra Campagnen en  

 Konge-Giøs, fra Bugsprydet og fra Toppene Konge-Fløie.
818. Som det ikke er noget af de Kgl.
Undersaatters  

 Coffardieskibe tilladt at føre det danske Konge-Flag og Giøs, mindre nogen  

 Vimpel, hvilken end ikke Commisfarere eller Kapere er tilladt; Saa bør ingen  

 Skibs-Chef, som møder noget i de Kgl.
Riger og Lande hiemmehørende  

 Coffarieskib eller Kaperskib paa Kongens egne eller paa fremmede Kyster,  

 Reeder eller Havne, tillade dem at ligge med andre Flag og Fløie, end tilladt  

 er, mindre med nogen Vimpel; Men hvor han nogen træffer, skal han ham det  

 strax forbyde og tilholde ham at udlevere Flaget og Vimpelen, hvilket han, om  

 det er i en Havn eller paa en Reed, naar Leilighed dertil gives, med bilagte  

 Attest af 2 Officerer eller under-Officerer til Stedets Øvrighed i en  

 udførlig Relation oversender, paa det den Skyldige efter de derom giorte  

 Anordninger kan blive straffet; Men er det i Søen, da erkyndiger han sig om  

 Skibets og Skipperens Navn og Tilholdssted, og melder det så ved Leilighed  

 til det Steds Øvrighed, hvor hans Værneting er.
Møder han nogen fremmed  

 Nations uarmeret Fartøi med Vimpel paa Kongens egne Kyster, Reeder og Havne,  

 da forbyder han det, og tvinger Skipperen til samme at nedtage.
 977. Alle Contracter og Testamenter, som til Skibs  

 forfattes, skal af Kahytskriveren i Justits-Protocollen indføres, og der af  

 2de dertil anordnede Officerer til Vitterlighed underskrives, da de skal,  

 naar de af Protocollen under hans Haand og Skibs-Chefens Paategning udstædes,  

 om det er Contracter, have den samme Gyldighed, som om de paa stemplet Papiir  

 vare forfattede; Men, om det er Testamenter, naar ikke den Afdødes Børn, i  

 Fald han nogen haver, derved betages den Ret, som Loven dem giver, have den  

 Gyldighed, som om de af Kongen vare confirmerede; Men forfattes saadant  

 Testamente i en Flaade eller Escadre, da skal det indsendes til den en Chef  

 Commanderende, og ved hans Paategning og Confirmation faae Kraft og  

 Gyldighed....
