 3. Justitiarius skal have Indseende med og sørge for,  

 at alle Ting i Høieste-Ret gaae ordentlig til, at Sagerne i den rette Orden  

 blive foretagne og saasnart mueligt expederede, at det behøvende Antal af  

 Assessorer alle Tider er tilstede, og at denne Instrux nøie bliver  

 efterlevet, med videre.
 5. Samtlige Tilforordnede skal møde ... saa tidlig om  

 Morgenen, at Retten kan være sat Kl. 9; undtagen (de 3de Dage før Paaske- og  

 Pintse-Høitider, og) de Dage, som i Paaske- og Pintse-Ugerne komme efter,  

 saavelsom og de Dage, Ridderne bære deres Ordens-Kiæder, paa hvilke Dage  

 ingen Høieste-Ret skal holdes.
 8. men Delinqvent-Sager skal fremfor alle andre  

 befordres. ...
 9. Parterne, hvis Sager anslagene ere og i saa Maader  

 paaraabes, skal da imdkomme og beskedentlig, enten selv eller ved deres  

 Fuldmægtige, deres Sager agere, og med allerunderdanigst Ærbødighed for  

 Høieste-Ret sig tee og skikke, og i alle deres Indlægge, som altid skal være  

 paa korteste Maade klarligen forfattede, saavelsom alle Documenter, som de  

 til deres Sags Oplysning fremgøre, paa Dansk indrettede, eller hvis  

 mundtligen der i Rettergangen forhandles, (altid rette deres Ord og Tale til  

 Kongen alene, hvad heller Han er der selv tilstede eller ikke;) Skikker nogen  

 sig usømmeligen, straffes han efter Loven for Forseelsens Beskaffenhed.
12. Naar Parterne fuldkommeligen og til nøje ere  

 hørte, og deres nødvendige Breve og documenter af Justits-Secretairen  

 tydeligen oplæste, skal de udvises, og derefter inden lukte Døre korteligen  

 og ordentligen i Sagen voteres.
Og skal Tiden ikke med Repetiotion af det,  

 som af de forhen Voterende er andraget, forlænges og Høieste-Ret dermed  

 opholdes; dog er Kongen tilfreds, at een eller to af dem, som blant de første  

 votere og Sagens Beskaffenhed vel og omstændeligen fatte, maae deres Vota  

 noget vidtløftigere deducere og udføre, dog uden at igientage det, som  

 tilforn er sagt; Men de andre, som intet sært have at erinde, sig ikkun til  

 dens eller en af deres Vota, som ere af lige Mening med ham og han formener  

 rettest at være voteret, i Sagen referere.
Men naar Sager bestaae af  

 adskillige Poster, da bør der ikke separatim i nogen Post voteres, førend de  

 andre Poster tillige ere hørte, med mindre Posterne befindes at være at  

 saadan besynderlig Vidtløftighed, at Omstændighederne i den ene kunde  

 glemmes, førend de andre bleve udagerede; Ligeledes skal det ingenlunde være  

 tilladt, uden særdeles paakommende vigtige Aarsager eller den høieste og  

 uforbigiængelige Nødvendighed, at afbryde Retten, naar nogle have voteret, og  

 dermed opsætte de øvrige Tilforordnedes Votering til næste Samling.
13. Voteringen skal skee nedenfra, og, saalænge een  

 voterer, skal alle de andre tie stille, saa at ingen falder den Voterende i  

 Ordene, men envher skal bie, indtil det i hans Orden kommer til ham at  

 votere, da han især skal tage sig vare for, i hans Votum at fremgøre noget,  

 som kunde støde eller synes at sigte til at stikle paa den, der er af anden  

 Mening.
Naar de samtlige have voteret, skal det i samme Orden være enhver  

 tilladt at forandre, tillægge eller oplyse hans Votum, efter den af de siden  

 ham Voterende dertil givne Anledning.
Ingen af de Tilforordnede i Høieste-Ret  

 eller andre, der ved Voteringen tilstedeværende, maae, under deres  

 Bestillingers Forbrydelse og anden vilkaarlig Straf efter Omstændighederne,  

 for nogen aabenbare, hvad Mening nogen har været af, og hvad der enten af den  

 ene eller den anden i nogen Sag har været voteret.
 15. Dersom en Part eller hans Fuldmægtig af en eller  

 anden Aarsag formener sig beføiet til at Excipere mod en Assessor i  

 Høieste-Ret, da skal han det i Stilhed melde for Justitiarius og gotgiøre  

 Grunden til hans Exception, det Justitiarius da tilkiendegiver den Assessor,  

 som det angaar, og i Fald han ikke i Følge deraf finder sig pligtig eller  

 beføiet og villig til at afvige fra Retten, medens den Sag forhandles, skal  

 det for hele Høieste-Ret anmeldes, som da deri præliminariter deciderer og  

 foreskriver, hvorledes derudinden skal forholdes, dog inden lukte Døre, uden  

 nogen Publication af deres i saa Fald fattende Slutning.
 16. Disse Vota skal af 2de Høieste-Rets Secretairer  

 rigtig protocolleres og indføres i de dertil forordnede Protocoller; skulde  

 og nogen, som har voteret, for sin Sikkerheds Skyld ville vide, om hans Votum  

 var ret indført, da skal Secretairerne det efter Anmodning, for enhver, at  

 Protocollerne oplæse, ...
 22. Ligesom Kongen er forevisset om, at de, som et saa  

 vigtigt Embede betroes, at dømme i sidste Instants og uden Appel paa  

 Undersaatternes Ære, Velfærd, Liv og Gods, bestandig i dette deres Embede  

 have deres Eed og Pligt med Gud og Kongen samt Fædrenelandet for Øinene, og  

 nøie iagttage de i Loven og Frr. mod Skienk og Gave giorte Anordninger; saa  

 har Han end videre den Fortroelighed til dem, at de, paa alle muelige Maader  

 og saavidt menneskelig Forsigtighed strækker sig, søge at undgaae og  

 forebygge alt det, der kunde have mindste Skin eller Anseenede af saadant, og  

 som, skiønt maaskee i sig uskyldigt, kunde give de Skrøbelige Anledning til  

 Mistanke og at ansee dem som villige og partiske.
 32. Procuratorerne skal uden nogen Forsømmelse  

 befordre de dem anbefalede Delinqvent-Sager, saasnart dem de behørige Acter  

 enten fra Cancelliet eller vedkommende Øvrigheder ere tilstillede; Befindes  

 nogen Procurator utilbørligen at opholde nogen Deliqvent-Sag, efterat han med  

 behørige Acter er forsynet og er i Stand til at befordre Sagen, straffes han  

 derfor med Mulkt efter Høieste-Rets sigelse og Forseelsens Beskaffenhed.  

 Iligemaade skal de med tilbørlig Flid og Nidkierhed antage sig de Sager, dem  

 som Forsvar for fattige Folk, der ere benaadede med Beneficium Paupertatis,  

 vorde anbefalede, saa Intet deri formedelst deres Efterladenhed vorder  

 forsømt, Vedkommende til Skade og Afgang i deres Ret; hvormed Høieste-Ret  

 nøje skal have Indseende, og i Fald det skulde befindes, at nogen Procurator  

 en anbefalet Sag saa skiødeløs havde behandlet, at den Fattiges Ret derover  

 kunde spildes, skal de Sagen til lovligere Behandling hjemvise paa den  

 skiødeløse Procurators Bekostning, og desuden enten vedbørligen ansee den  

 Procurator, som Forseelsen har begaaet, eller og, om Fornødenheden det  

 udfordrer, Beskaffenheden Kongen refere til nærmere Foranstaltning og  

 Resolution.
