Cancellie-Plakat, at den 5 § i Fr. 22. April 1772, for Hertugdømmene, og  

 Pl. 9 Mart. 1796, for Khavn, skal udvides til samtlige kgl.
Riger og Lande.  

 p. 116.
Ved Fr. 22 Apr. 1772 5 § er det bestemt, at, naar nogen med Øvrighedens  

 Vidnesbyrd gotgiør, at have viist sig virksom ved et tilsyneladende druknet  

 Menneskes Redning, og at have ved sin Hielp reddet hans liv, maae ham af den  

 Kgl.
Kasse tilstaaes en Præmie af fem danske Ducater, eller, om han hellere  

 ønsker det, en Medaille af lige Værdie, til Belønning; ligesom og Politie-Pl.  

 for Khavn 9 Mart. 1796 fastsætter, at de Udgifter, som maatte medgaae til  

 Medicamenter, til den Druknedes Transport til Hospitalet, eller i andre  

 Maader, skal for det første udredes af Politie Kassen, og Tildragelsen  

 indberettes til Cancelliet.
Kongen har nu ved Resol. 29 Aug. 1798 udvidet  

 ovenmeldte Bestemmelser til alle Hans Riger og Lande.
