 Vi ville hermed allernaadigst autorisere Vores Finants Collegium til at  

 lade paa mindst bekostelige Maade forfærdige et Revers Stempel forestillende  

 en Krands af Eege Blade med Indskrift:For ædel Daad, og at dette Stempel maa  

 med Avers Stemplet til Indfødsrettens Medaille bruges til de i Forestillingen  

 omtalte Belønnings Medaillers Udprægning.
 Frederichsberg Slot i det Geheime  

 StatsRaad, den 12. Junii 1793.
 Christian R.
Bilag Allerunderdanigst Forestilling.
 Til at belønne en og anden god Handling er Finantscollegium ofte i  

 Forlegenhed for en passende Medaille, naar samme af Deres Majestæts Collegier  

 er bleven reqvireret, da Medaillen pro meritis og af den forhenværende  

 Landvæsenskommission slagne Medaille med Inscription: Pryder og Ærer, over  

 hvis Stempler man har Dispositionen hertil ikke i alle Tilfælde kan bruges  

 ligesom og de Medailler, som andre Departements og Instituts i lige  

 Begivenhed har ladet slaa, formedelst deres Inscriptioner m.v. ogsaa hertil  

 er upasselige, om endog Stemplerne dertil kunde faaes udlaante.
 For i Fremtiden at forekomme denne Forlegenhed og tillige at spare noget  

 af den Udgift som et saadant Medaillestempels Forfærdigelse ville koste har  

 Collegium troet at Avers Stempel til Medaillen pro merities, der forestiller  

 Deres Majestæts Portrait kunde bruges og dertil forfærdiges et nyt Revers  

 Stempel med en saadan derpaa anbringende Idee, der almindeligst passede til  

 Belønning for gode Handlinger af alle Slags.
 Man har derfor tilskrevet Mynt-directuren ved Medailleur Bauert eller  

 Adser at lade forfærdige en Tegning til et saadant Revers Stempel og i den  

 Anledning haver han hertil indsendt de 2de vedlagte af Medailleur Bauert  

 forfærdigede Tegninger.
 Deraf forestiller Tegningen Nr. 1 et Revers Stempel med en Krands af Eege  

 Blade og Indskrift: Udøvet Borger Dyds Belønning og Tegning Nr. 2 et Revers  

 Stempel forestillende Dyden under et Fruentimmers Skikkelse, der holder 2de  

 Krandse i Haanden med Indskrift: Til Ære for dydig Daad.
Collegium har og ved Medailleur Salomon Ahron Jacolsen ladet forfærdige  

 den sub.
Nr. 3 vedlagte Tegning til et saadant Revers Stempel, hvorpaa  

 ligeledes er anbragt en Krands af Eege Blade med Indskrift: Ædel Daads Minde.
Denne sidste synes at være mest passelig og Collegium skulde derfor i  

 dybeste Underdanighed henstille til Deres Maytts.
Allerhøjeste Resolution: om  

 det maatte være allernaadigst autoriseret paa mindst bekostelige maade at  

 lade efter denne Tegning forfærdige et Revers Stempel, der med Benyttelse af  

 Avers Stemplet til Medaillen til pro meritis kunde bruges til en saadan  

 Belønnings Medailles Udprægning.
 Finants Collegium, den 4' Juni 1793.
E.G.
Schimmelmann.
I.B.
Scheel.
Wendt.  

 I.C.
Ryge.
N.
Tetens.
/C.W.
Lange.
