Gr.
Med Hensyn til de i den senere Tid idelig forekommende Tilfælde, hvori  

 Kirkegaardes Udvidelse er nødvendig, og dertil behøves et Jordsmon, som ei  

 tilhører selve Kirken eller dens Eier, har Kongen ladet begge Forsamlinger af  

 Provindsialstænderne for Danmark forelægge Udkast til en Forordning angaaende  

 den saaledes fornødne Jords Afstaaelse mod vedbørligt Vederlag, og, efter  

 desangaaende at have modtaget bemeldte Stænders Betænkninger, byder og  

 befaler Kongen herved som følger: 1) Ligesom det, naar en Kirkegaard,  

 formedelst Menighedens tiltagende Folkemængde eller af andre Aarsager, ikke  

 er tilstrækkelig til at afgive de fornødne sømmelige Begravelsessteder,  

 paaligger Kirken eller dens Eier at afhielpe denne Mangel, hvilket paa Landet  

 i Almindelighed bør skee ved den gamle Kirkegaards Udvidelse, saaledes skal  

 og den dertil fornødne Jord, hvis den ikke paa anden Maade kan erhverves,  

 udlægges til dette Brug imod fuldstændigt Vederlag af Kirken eller dens Eier.  

 2) De Spørgsmaal, der kunne opstaae om Nødvendigheden af saadan Jords  

 Afstaaelse til Kirkegaarden, eller om den Maade, hvorpaa samme bør  

 iværksættes, blive at afgiøre ved kancelliets Resolution.
Hvis Parterne ei  

 kunne komme overeens om Vederlagets Størrelse, hvilken Overeenskomst iøvrigt  

 ikke uden Kancelliets Samtykke kan være gyldig, dersom jorden tilhører en  

 Stiftelse, et Embede, et Fideicommis eller en Kommune, bliver Vederlaget at  

 bestemme ved kyndige og uvillige Mænd, som paa sædvanlig Maade dertil af  

 Retten udnævnes, og som, hvis det fra nogen af Parternes Side begieres, have  

 for Retten edelig at afhiemle deres Forretning. 3) For Mændenes Udmeldelse og  

 Edens Modtagelse erlægges intet Gebyhr til Retten, saa lidet som for den Sag,  

 der i den Anledning maatte incamineres, eller hvad der iøvrigt under samme  

 foregaaer i Retten.
Ogsaa gives det, der i saa henseende passerer, beskrevet  

 uden Gebyhr og paa ustemplet Papir, ligesom heller intet stemplet Papir  

 bliver at bruge til den Stævning, der i foranførte Henseende maatte være  

 udtagen eller til selve Taxationsforretningen.
Derimod nyde de udmeldte Mænd  

 den for saadanne Forretninger i Anordningerne fastsatte sædvanlige Betaling.  

 Med hensyn paa de Vedkommendes Adgang til at erholde Omvurdering ved et  

 dobbelt Antal Mænd, og hvad dermed staaer i Forbindelse, forholdes i Eet og  

 Alt efter de almindelige i Anordningerne hiemlede Regler. 4) Naar den  

 Jordlod, som fortrinlig attraaes til Kirkegaardens Udvidelse, maatte være  

 anvendt til Bygning eller Hauge eller paa anden saadan Maade, at dens  

 Udstaaelse vilde tilføie Eieren eller Besidderen et særdeles Tab, bør den  

 ikke tages, saafremt anden, om end noget mindre beqvem Jord er at saae; men i  

 ethvert Tilfælde bør Eieren eller Besidderen ikke blot have Erstatning for  

 det Jorden som saadan kan være værd, men ogsaa for det øvrige Tab, som han af  

 saadanne særdeles Aarsager maatte lide ved at miste Jorden. naar Jord til  

 Udvidelse af Kirkegaarden af foranførte Aarsag ikke kan erholdes uden  

 uforholdsmæssig Bekostning, da skal det danske Kancellie være bemyndiget til  

 at bevilge Anlæggelse af Assistentskirkegaarde, naar den af Kirkens Eier  

 herom indgivne Begiering ifølge de nærmere indhentede Oplysninger maatte  

 findes grundet og billig. 5) Det Hartkorn saavelsom den Gammelskat, der efter  

 en lovlig Fordeling kommer til at hvile paa Jord, som indtages til  

 Kirkegaard; bliver at føre til Afgang i Matriculen, hvorimod ingen Afkortning  

 kan finde Sted i det Tiendevederlag, som efter Hartkornet bliver at udrede af  

 den Eiendom, hvorfra den tages, ei heller i saadanne denne Eiendom  

 paahvilende Byrder, der ikke fordeles i bestemt Forhold til Hartkornet; men  

 ved Erstatningens Bestemmelse bliver der at tage fornødent hensyn til de  

 Byrder, der paa Grund af den aftraadte Jord saaledes fremdeles komme til at  

 hvile paa hiin Eiendom.
Iøvrigt kan ovennævnte Hartkorn og Gammelskat, naar  

 Vedkommende til Rentekammeret indsende fornøden Underretning om Arealets  

 Størrelse, Beliggenhed m.v., af bemeldte Kammer bestemmes uden formelig  

 Udflytningsforretning efter de Oplysninger, der med hensyn til den  

 nugieldende Matricul eller i anden Anledning maatte være forhaanden. 6) I  

 Almindelighed bestemmes Vederlaget i Penge, som contant udbetales, dog ikke  

 til selve Eieren uden med Samtykke af Panthaverne, der i den Orden, hvori de  

 ere panteberettigede, kunne fordre Beløbet udbetalt til Afdrag paa deres  

 pantefordringer, om de maatte attraae det.
Iøvrigt følger det af den Jordens  

 Eier tilkommende Skadesløsholdelse, at han bør have enhver Udgift erstattet,  

 som han i foranførte eller anden Henseende nødsages til at giøre for at  

 erholde det ham tilkommende Vederlag. 7) Hvis den Jord, der skal afstaaes,  

 tilhører en Stiftelse, et Embede, et Fideicommis eller en Kommune, bør  

 Vederlaget, ordentligviis bestemmes til en aarlig Afgift i Korn, der hvert  

 Aar skal betales efter Kapitelstarten for dets Afgrøde; dog kan med  

 Cancelliets Samtykke Vederlaget modtages i Penge, for hvis Anvendelse til  

 Bedste for Stiftelsen, Embedet, Fideicommisset eller Kommunen der paa behørig  

 Maade bliver at sørge. 8) Saafremt Brugen af den Jord, hvorfra Noget ved den  

 omhandlede Leilighed stilles, er overladt til Andre end Eieren, bør  

 Brugshaveren, hvad enten han er Forpagter, Fæster eller Leier, nyde aarlig,  

 saalænge Brugsretten vedvarer, som Erstatning for Afsavnet af Jorden, Rente  

 af sammes Vurderingssum, hvilken Rente bliver at beregne og fastsætte efter  

 den ved Afhændelsen almindelig gieldende og ved Loven hiemlede Rentefod.
I  

 hvilket Forhold den særdeles Erstatning, der af de i § 4 omhandlede Aarsager  

 bliver at udrede, skal tilkomme Eieren eller Brugeren, bliver i ethvert  

 Tilfælde, efter de dermed forbundne Omstændigheder, at afgiøre i  

 Overensstemmelse med Lovens Grundsætninger. 9) Ved de Arbeider, som udkræves  

 til Indretningen af den udvidede Kirkegaard, navnlig Indhegning af det til  

 Kirkegaard indtagne Areal, ere i Landsbymenighederne Sognemændene pligtige at  

 yde den samme hielp, som de efter Lovens 2 B. 22 Kap. 68 Art. og de i  

 Forbindelse dermed givne senere Bestemmelser have at yde med hensyn til  

 Kirken og Kirkegaarden.
