Kgl.
Resolution af 12. December 18451) Blandede efterretninger I Anledning af nogle i den senere Tid indtrufne  

 Tilfælde, er det kommet under Spørgsmaal, hvorledes der bliver  

 at forholde med Hensyn til Forsørgelsen af de på  

 Christiansø - der er en militær Plads uden Communalforfatning -  

 fødte Personer, for saavidt de ikke senere have erhvervet et  

 Forsørgelseshjem.
Under den herom imellem det Danske Cancelli og  

 Admiralitets- og Commissariats Collegiet indledede Correspondence yttrede  

 sidstnævnte Collegium den anskuelse, at der ikke i de omspurgte  

 Tilfælde kunne påhvile Sø- Etaten nogle  

 Forsørgelsespligt.
Det anførtes i denne Henseende, at  

 Kjøbenhavns Fattigvæsen ved en i 1799 indgået Convention1  

 overtog sig blandt andet Forsørgelsen af "sådanne Fattige, som i  

 Forordn. af 9. Marts 1792 ommeldes at vedkomme Sø-Etaten, de undtagen,  

 som opholde sig på Christiansø", men at Sø-Etaten efter  

 Forordn. af 1792 kun var pligtig at forsørge dens egne Folk og disses  

 Børn, disse sidste dog alene indtil de vare confimerede og kunne komme  

 i Lære eller anden Tjeneste, og den nævnte Undtagelse kunne  

 således formeentligen ikke antages at indbefatte alle de Individer,  

 "som opholde sig på Christiansø", men kun dem, der efter deres  

 Alder og Forfatning var lige med de herværende, hvis Forsørgelse  

 paalaae Etaten.
Saadanne paa Fæstningen sig opholdende Individer, som  

 ei vare i Tjenesten eller ved Tjeneste vare blevne pensionsberettigede,  

 maatte altsaa være Sø-Etaten uvedkommende, og deres  

 Forsørgelse paa de Steder, hvor de ved at forlade Fæstningen  

 begive sig hen, foranstaltes paa samme Maade som for andre Tilreisende, der  

 ei maatte kunne paavise noget Sted, hvor de ere  

 forsørgelsesberettigede.
Cancelliet skjønnede imidlertid dog ei  

 rettere end at Personer, der ere i det omhandlede Tilfælde, maatte  

 være at forsørge af Sø-Etaten; thi saadanne Personer  

 vilde unægtelig være at henvise til Christiansø eller den  

 Commune, hvoraf samme maatte være en Deel, saafremt ikke bemeldte  

 Fæstning formedelst sit Forhold til Sø-Etaten var undtaget fra  

 de almindelige borgerlige Forbindelser, men da dette er Tilfældet,  

 synes Sø-Etaten at maatte træde i Communens Sted.
Ellers vilde  

 der ikke være nogen Commune, hvori slige Individers Trang kunne  

 afhjælpes; thi at de skulde behandles som de, der ere fødte uden  

 for Riget (cfr.
Pl. af 28. Dec. 1827), var dog udenfor Anordningernes Indhold  

 og i sig uantageligt, så meget mere som man vist nok på  

 Christiansø vil være berettiget til i Trangstilfælde at  

 henvise de sig der opholdende Personer, som ikke ere i Sø-Etatens  

 Tjeneste eller der ere fødte, eller samme steds have opholdt sig i 5  

 Aar, til de Communer, hvor de efter de almindelige Anordninger høre  

 hjemme, samt derfra at fordre Godtgjørelse for de på deres  

 interimistiske Understøttelse anvendte Befolkninger, og der vilde  

 opstaae en med Retfærdighed og Billighed uovereensstemmende ulighed,  

 saafremt ikke Landets Fattigcommuner havde en gjensidig Ret med Hensyn til de  

 Personer, som efter de almindelige Regler vilde være  

 Forsørgelsesberettigede paa fornævnte Ø.
Ved at henlede  

 det Kgl.
Admiralitets- og Commistariats- Collegii Opmærksomhed paa  

 Foranstaaende, tilføiede Cancelliet, at om end det omhandlede ved  

 Anordningerne ikke udtrykkeligt afgjorte Spørgsmaal maatte ansees  

 tvivlsomt, syntes det i al Fald ønskeligt, at Sø-etaten paatog  

 sig den ubetydelige Byrde, hvorom der her kan være Tale, hellere end at  

 der skulde vises Uvillighed imod de Communer, hvor Conflicter af det  

 paagjældende Siags opstaae.
Adminiralitets- og Commistariats- Collegiet  

 meddeelte derefter Cancelliet, at Samme efter Omstændighederne Intet  

 vilde have imod, at den Mening, for hvilken Cancelliet havde erklæret  

 sig, blev tagen tilfølge, men at Collegiet dog, da Sø-Etaten i  

 Følge deraf vilde komme til at bære Udgifter, som Collegiet  

 hidtil ikke havde anseet sig beføiet til at paatage sig, maatte  

 ønske, at Cancelliet vilde erhverve Hans Majestæts  

 allerhøjeste Resolution til Regel for fremtiden.
I Overensstemmelse  

 hermed har Cancelliet i sagen nedlagt allerunderdanigst Forestilling,  

 hvorefter det har behaget Hans Majestæt ved allerhøjeste  

 Resolution af 12. december 1845 at bifalde den af Cancelliet udviklede  

 Formening, at Forsørgelsen af de paa Christiansø fødte  

 Personer, der ikke senere have erhvervet Forsørgelseshjem andet steds,  

 paalægger Sø-Etaten.
Forsvarsministeriet, den 12. december  

 1845 Under Vor Kongelige Hånd og Segl 1)   Findes aftrykt. i Kammerherre Brettons  

 Haandbog i Lovgivningen om Fattig Skole- Vei .væsenet S. 25 ff.
