Fra den Kommission, der under 17de December s.
A. allernaadigst er bleven  

 nedsat for at tage under Overveielse, hvilke Forandringer i Landets Love og  

 Indretninger der kunne findes tjenlige til at befæste Folkekirken og fremme  

 dens Virksomhed, m.
V., har Ministeriet modtaget et Forslag, der gaaer ud paa  

 at aabne Præsterne Adgang til at erholde Tilladelse til at prædike over andre  

 end de befalede Søn- og Helligdagstexter.
Efter at denne Sag af Ministeriet  

 er bleven Hans Majestæt, allerunderdanigst forelagt, har det behaget  

 Allehøistsamme under 10de d.
M. allernaadigst at bestemme Følgende:
