 I Henhold til den Indenrigsministeriet ved Lov om Tørvemosers Udskiftning  

 af 30te December 1858 § 7 meddeelte Bemyndigelse foreskrives herved følgende  

 nærmere Regler, der ville være at iagttage ved Mosernes Opmaaling og  

 Taxation, ved Beregningen af Vederlaget for Græsningsretten og Tørveskjæret,  

 i de Tilfælde, hvor Lodseierne ikke i Henhold til Lovens § 8 maatte have  

 indgaaet Foreninger om en anden og mindre bekostelig Fremgangsmaade - hvilke  

 Foreninger i Almindelighed maae ansees hensigtsmæssige og derfor ved given  

 Leilighed blive at tilraade af Landinspecteurer og Landmaalere - samt ved  

 Fordelingen af det Moserne paahvilende Hartkorn og Gammelskat.
I.
Ifølge Lovens § 4 bliver ved Opmaalingen og Taxationen at tage særskilt  

 Hensyn paa den ene Side til Græsningen, paa den anden Side til Tørvemassen.  

 Landinspecteuren har først at undersøge Mosens Dybde og derved at anmærke paa  

 Overfladen Grænserne mellem Stykkerne efter deres forskellige Dybde; efterat  

 dette er skeet, foretages Opmaalingen og under denne antegnes disse Grænser  

 paa Kortet efter nøiagtig Udmaaling med en egen dertil valgt Farve, hvormed  

 tillige Tørvemassens Dybde paa ethvert Stykke anføres, eller, saafremt der i  

 Stykket findes flere Tørvelag af forskellig Beskaffenhed, da hvert Lags Dybde  

 for sig, dog saaledes, at det Jordlag, som maatte findes oven paa  

 Tørvemassen, men som ikke er tjenstlig til Tilberedning af Tørv, ikke  

 medregnes som Tørvejord.
Er Overfladen ujevn i nogen betydelig Grad, f.Ex.  

 naar der i ældre Tid har været foretaget i uregelmæssig Skjæring i Mosen, som  

 har efterladt gamle ikke udjevnede Tørvebænke, maa det ved et Skjøn udfindes,  

 hvor Overfladen, fra hvilken Tørvelagets Dybde regnes, ville komme til at  

 ligge, naar de tilbagestaaende Tørvebænke og Grave vare udjevnede.
I saadanne  

 Tilfælde vil det være nødvendigt ikke at gjøre de Inddelinger, der have  

 hensyn til Tørvemassens Dybde, for store, da det ommeldte Skjøn ellers vilde  

 blive altfor usikkert.
Dybden vil i Almindelighed kunne udfindes ved at  

 nedtrykke et dertil indrettet Jernspyd af fornøden Længde i Tørvemassen; men  

 hvor denne Fremgangsmaade paa Grund af de stedlige forhold, f.Ex. naar der i  

 Mosen findes en stor Mængde Træstammer, ikke vilde lede til noget sikkert  

 resultat, maa man tillige søge at komme til Kendskab om Dybden ved Boringer,  

 hvilket ligeledes bliver nødvendigt, naar Tørvemassen dannes af flere Lag af  

 forskellig Værdi.
I sidstnævnte Tilfælde maae derhos Prøver af alle  

 Tørvelagene optages, for at Taxationsmændene kunne sættes istand til at  

 bedømme den Pengeværdi, hvortil ethvert Lag bør ansættes.
Med hensyn til  

 Græsningen bliver Mosen at inddele i Taxationsstykker, som paa sædvanlig  

 Maade antegnes paa Kortet.
II.
Naar Mosen paa foranførte Maade er bleven inddelt i Taxationsstykker  

 deels efter Græsningens Beskaffenhed deels efter Tørvemassens Dybde, have  

 Jordboniteringsmændene under Veiledning af Landinspecteuren eller den til  

 Forretningen bemyndigede Landmaaler at ansætte Græsningen og Tørvemassen i de  

 forskjellige Taxationsstykker til Pengeværdi samt at fastsætte Forholdet  

 mellem Græsningens Pengeværdi og Tarterne efter den for Jordbonitering  

 sædvanlige Maade mod 24 som bedste Jord.
Græsningens pengeværdi i de  

 forskjellige Taxationsstykker udtrykkes ved Værdien af een Tønde Land  

 Græsningsjord af den i de paagjældende Taxationsstykker foreliggende  

 Beskaffenhed, og det enkelte Stykkes Vurderingssum udfindes altsaa ved at  

 multiplicere Pengeværdien af Græsningen i samme med det Tal, som angiver  

 Stykkets Areal i Tønder Land.
Tørvemassens Pengeværdi udtrykkes ved Værdien  

 af een Cubikfavn Tørvejord af den foreliggende Beskaffenhed.
Naar Tørvemassen  

 i en Mose maa antages overalt at være af samme beskaffenhed, have  

 Taxationsmændene kun at ansætte Værdien af een Cubikfavn af denne Masse, og  

 hvert enkelt Taxationsstykkes Vurderingssum udfindes da ved at multiplicere  

 denne Værdi med det Tal, som angiver Stykkets Indhold i Cubikfavne.
Hvor der  

 derimod i en Mose findes Tørvelag af forskjellig Beskaffenhed, have  

 Boniteringsmændene at bestemme den Pengeværdi, hvortil een Cubikfavn af  

 ethvert Tørvelag især bør ansættes, og vurderingssummen for et  

 Taxationsstykke, i hvilket der findes forskjellige Tørvelag, udfindes da ved  

 at multiplicere den paa nedenanførte Maade beregnede Gjennemsnitsværdi af een  

 Cubikfavn Tørvemasse i Stykket med det Tal, som angiver Stykkets indhold i  

 Cubikfavne.
Gjennemsnitsværdien af een Cubikfavn Tørvemasse i et saadant  

 Stykke beregnes ved at multiplicere Værdierne af een Cubikfavn af de  

 forskjellige Lag hver for sig med det Tal, som angiver Lagets Tykkelse i  

 Alen, og derefter at dividere Summen af disse Producter med det Tal, som  

 angiver Dybden af den samlede Tørvemasse i Stykket, ligeledes i Alen.
Findes  

 der saaledes i et Stykke 3 Lag, af hvilke det øverste er 2 Alen dybt og  

 ansættes til en Værdi af 80 Sk. pr.
Cubikfavn, det mellemste er 3 Alen tykt  

 og ansættes til en Værdi af 1 Rd. pr.
Cubikfavn, og endelig det nederste er 1  

 Alen tykt og ansættes til en Værdi af 1 Rd. 16 Sk. pr.
Cubikfavn, faaer man:
altsaa Gjennemsnitsværdien pr.
Cubikfavn = 93 1/3 Sk.
Ved Ansættelsen af  

 de ommeldte Pengeværdier er det en Selvfølge, at alle de Omstændigheder, som  

 kunne bidrage til Græsningens eller Tørvejordens større eller mindre Værdi  

 paa det paagjældende Sted, bør tages i Betragtning, f.Ex. om Egnen har  

 Overflod eller Mangel paa Græsning eller Tørvejord, om Tørv er en let  

 afsættelig Handelsvare, om Tilberedelsen og Afledningen af Vandet medfører  

 stor eller ringe Bekostning, om Transporten til Afsætningsstedet er meer  

 eller mindre besværlig m.v.
For at tilveiebringe Taxationen over Græsningen  

 efter den for Jordboniteringer sædvanlige Maade mod 24 som bedste Jord, vil  

 det være tilstrækkeligt, at Jordboniteringsmændene angive, til hvilken Taxt  

 efter Taxationsfoden 24 det Taxationsstykke bør ansættes, hvis Græsning har  

 den høiste Pengeværdi, thi da de Stykker, hvor Græsningen har en mindre  

 Pengeværdi, i samme Forhold bør sættes til lavere Taxter efter Taxationsfoden  

 24, maa Forholdet mellem pengeværdien og Taxten efter Taxarionsfoden 24 blive  

 det samme for alle Taxationsstykker.
Dividerer man altsaa den høieste  

 Pengeværdi for Græsningen med den det paagjældende Stykke tilkommende Taxt  

 efter Taxationsfoden 24, faaer man det Tal, med hvilket man skal dividere de  

 andre Taxationsstykkers Pengeværdier for at udfinde deres Taxter efter  

 oftnævnte Taxationsfod.
Ansættes saaledes det bedste Stykke Græsningsjord til  

 en Pengeværdi af 55 Rdl. pr.
Tønde Land og til Taxt 5 mod 24 som bedste Jord,  

 bliver 11 det Tal, med hvilket de andre stykkers Pengeværdier skulle  

 divideres for at udfinde deres Taxter.
Hvor denne Fremgangsmaade vilde  

 medføre uhensigtsmæssige Brøker, f.Ex. i ovennævnte Tilfælde Taxten 1 9/11  

 for det Stykke, hvis Pengeværdi var 20 Rdl. pr.
Tønde Land, 3 3/11 naar  

 Pengeværdien var 36 Rdl. pr.
Tønde land, afrundes Brøkerne saaledes, at for  

 Taxter under 1 bruges ingen andre Brøker end 1/48, 1/36, 1/24, 1/18, 1/12,  

 1/8, 1/4, 1/2 og 3/4, og at altsaa den ved Reductionen fremkomne Brøk  

 forandres til den af de nævnte Brøker, som er den nærmest, ligesom det  

 paagjældende Taxtstykke, naar Taxten vilde blive mindre end 1/96, ansættes  

 til 0; forsaavidt Taxten falder mellem 1 og 4, tilføies efter  

 Omstændighederne kun Brøkerne 1/4, 1/2 og 3/4; forsaavidt Taxten falder  

 mellem 4 og 7, tilføies kun Brøken 1/2, og forsaavidt den overstiger 7,  

 benyttes alene hele Tal.
III.
Naar Ingen af de til Tørveskjæret have Andeel i Græsningen, maa der  

 ifølge Lovens § 6 ikke tildeles Tørv for Græsning eller omvendt uden alle  

 Vedkommendes Samtykke, og Udskiftningen af disse to Gjenstande bliver derfor  

 i saa Fald at betragte især som en Forretning for sig selv.
Er det Græsningen  

 der skal udskiftes, bliver Forretningen at udføre efter de almindelige i  

 Forordning af 23de April 1781 bestemte Regler.
Er det derimod Tørveskjæret,  

 der skal udskiftes, bliver der at tillægge enhver af de til Tørveskjær  

 Berettigede et saadant Areal, at Vurderingssummen for den i samme værende  

 Tørvemasse, udregnet paa den under II. anførte maade, udgjør et ligesaa stort  

 Beløb, som det, hvortil hans Andeel i Mosen før Udskiftningen taxeres, efter  

 Omstændighederne enten som en Qvotadeel af hele Tørvemassens Vurderingssum  

 eller som Vurderingssummen for Massen i visse bestemte Stifter.
Hvor endelig  

 Græsningen skal udskiftes i Forbindelse med Tørveskjæret saaledes, at de, om  

 fornødent, kunne magelægges mod hinanden, er det naturligviis Hovedreglen, at  

 der tillægges Enhver et saadant Areal, at Vurderingssummerne for Græsningen  

 og Tørvemassen i samme tilsammenlagte udgjøre et ligesaa stort Beløb, som det  

 hvortil hans Anpart i Mosens Afbenyttelse før Udskiftningen taxeres, idet man  

 her, ligesom hvor Tørveskjæret alene skulde udskiftes, maa tage hensyn til,  

 om hans Anpart bliver at beregne for en Qvotadeel af hele Mosen eller for  

 visse bestemte Dele af samme, eller endelig maaskee den ene Maade for  

 Græsningens Vedkommende og paa den anden Maade for Tørveskjærets Vedkommende;  

 men der maa dog tillige stræbes hen til, at Magelæg af Tørvejord og Græsning  

 ikke finder Sted i høiere Grad end nødvendigt.
IV.
I alle Tilfælde, hvor en Fællesmose i Matriklen er ansat for et samlet  

 Hartkornsbeløb, bliver dette at fordele paa de ved Udskiftningen hver  

 Lodseier især tillagte Lodder i Forhold til Græsningens boniterede Størrelse,  

 beregnet efter de Boniteringstaxter, der ere udfundne paa den ovenfor under  

 II. anførte Maade.
Hvor derimod en Mose ikke er ansat til Hartkorn under Eet  

 i Matriklen, hvilket navnlig kan være Tilfældet, naar enhver Lodseier har  

 sine Bestemte Skifter i Mosen, paa hvilken Græsningen udelukkende tilhører  

 ham, og hvor da de Skifter, i hvilke Græsningen tilkommer enhver Lodseier  

 især, ere anført som Dele af eller Lodder til den Eiendom, han besidder i  

 Byen eller Eierlauget, og i Forbindelse med denne Eiendoms øvrige Jorder  

 ansatte til Hartkorn, bliver ingen Forandring at foretage i de paagjældende  

 Eiendommes Hartkorn, medmindre een eller flere hidtil alene til Tørveskjær  

 Berettigede ved Udskiftningen erholde særskilte Lodder med Ret saavel til  

 Græsning som til Tørveskjær i samme; thi i saa Fald bliver der at paaligne  

 disse Lodder Hartkorn efter de sædvanlige Regler.
Hvad Gammelskatten angaar,  

 da hviler der i reglen ingen særskilt Gammelskat paa Fællesmoserne, og naar  

 en saadan enkelt Gang findes anført med et somoftest mindre betydeligt  

 Gammelskatsbeløb, da hidhører dette saagodtsom altid fra, at den Anpart, der  

 har tilhørt en eller anden Eiendom, som tidligere har havt Deel i Mosen, er  

 bleven afhændet som en Parcel fra denne eiendom og i denne Anledning har  

 faaet paalignet en Deel af Hovedeiendommens Gammelskat eller gamle Hartkorn,  

 som senere er forandret til Gammelskat.
I Tilfælde af denne Art bliver  

 Gammelskatten selvfølgelig udeelt at overføre paa det Areal, der udlægges i  

 Vederlag for den paa saadan Maade fremkomne Parcel.
I de ganske  

 Undtagelsesviis forekommende Tilfælde, hvor en Fællesmose er behæftet med  

 Gammelskat, som paahviler den hele Mose, bliver denne ligesom Hartkornet at  

 fordele paa de enhver Lodseier tillagte Lodder i Forhold til Græsningens  

 boniterede Størrelse.
Paahviler derimod ingen særskilt Gammelskat Mosen, maa  

 det iagttages, at Oplysning bliver meddeelt for de enhver Lodseier især  

 tillagte Lodder, under hvilken Eiendoms Gammelskat de henhøre.
