 Paa dette Ministeriums derom nedlagte allerunderdanigste Forestilling har  

 det behaget Hans Majestæt Kongen under 22de September d.A. allernaadigst at  

 resolvere, at der allernaadigst maa meddeles de til den Biskoppelig  

 Methodistiske Kirke her i Landet hørende Troessamfund den i Grundloven af 5te  

 Juni 1849 § 82 omhandlede Anerkjendelse, saaledes at der tillægges de af  

 sammes Præster, forsaavidt de efter Andragende fra de vedkommende Samfunds  

 Repræsentanter have modtaget allerhøieste Anerkjendelse i denne egenskab,  

 foretagne kirkelige Handlinger, navnlig Ægtevielser, saavelsom deres  

 overeensstemmende med Kirkebøgerne afgivne Attester borgerlig Gyldighed.  

 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
