I Henhold til den Justitsministeriet ved Lov, indeholdende Bestemmelser om  

 Politiet udenfor Kjøbenhavn, af 4de Februar d.
A. § 3 meddelte Bemyndigelse  

 fastsættes herved Følgende med Hensyn til Bekjendtgjørelsen af de  

 Politivedtægter, som udfærdiges i Medfør af fornævnte Lov:
 1.) En Bekjendtgjørelse om, at Vedtægten er udfærdiget og naar den træder  

 i Kraft, bliver paa vedkommende Kommunes Bekostning at indrykke 3 Gange i den  

 eller de Tidender, i hvilke Bekjendtgjørelser fra Politiet paa Stedet pleie  

 at offentliggjøres.
 2.) Vedtægterne skulle være trykte senest 8 dage før den Dag, da de skulle  

 træde i Kraft, og har vedkommende Kommunalbestyrelse at drage Omsorg for, at  

 et passende Antal Exemplarer bliver til Salg for en billig Betaling, samt at  

 bekjendtgjøre, hvor og til hvilken Pris Exemplarer ere at faae.
 Det overlades til vedkommende Kommunalbestyrelses eget Skjøn, om den  

 maatte ville bestemme, at der skal tilstilles enhver Huseier paa det Område,  

 for hvilket Vedtægten er gjældende, et Exemplar af samme.
 3.) Paa lige Maade forholdes der, naar der fremtidig maatte blive udstedt  

 Tillæg til eller Forandringer i de Vedtægter, som nu udfærdiges.
