Paa Indenrigsministeriets derom nedlagte allerunderdanigste Forestilling  

 har det under 17de d.
M. allernaadigst behaget Hans Majestæt Kongen at  

 meddele Komiteen for Anlæget af en Jernbane fra Hillerød til Græsted følgende  

 Koncession paa Anlæg og Drift af en Jernbane fra Hillerød til Græsted:
At Vi efter derom indgivet Andragende i Overensstemmelse med Lov af 23de  

 Mai 1873 allernaadigst ville have forundt og bevilget Komiteen for Anlæget af  

 en Jernbane fra Hillerød til Græsted, bestaaende af Gaardeier,  

 Landsvæsenskommissær Peder Andersen i Haagendrup, cand. juris, Proprietær A.  

 Graae til Vortrupgaard, Gaardeier Jørgen Jeppesen i Dønevælde, exam. juris,  

 Grundeier H.
Bech i Esrom og kongelig Skovrider S.
Hempel i Ostrup Eneret til  

 at anlægge en Bane fra Hillerød Station paa den nordsjællandskelandsk  

 landskeandskelandske landskeskelandske Jernbane gjennem Gribskov til Græsted  

 samt til i 80 Aar fra Banens Aabning at regne at benytte denne til Befordring  

 af Personer og Gods ved Hjælp af Lokomotiverver.
Koncessionen meddeles derhos  

 paa følgende Betingelser:
§ 1 Koncessionshaveren er pligtig at forelægge Vor Indenrigsminister  

 fuldstændige Planer til Anlæget af Banen, der gives samme Sporvidde som  

 Jernbanen fra Kjøbenhavn til Helsingør, med hvilken den sættes i Forbindelse  

 efter Vor Indenrigsministers nærmere Bestemmelse, og underkaste sig hans  

 Bestemmelser om Detaillen af Banens Retningslinie og Bygningsmaade samt  

 Forsyning med Materiel og Inventar med Videre.
§ 2 Samtlige Udgifter ved Expropriationer i Anledning af det her omhandlede  

 Anlæg, der sker efter Reglerne i Forordningen af 5te Marts 1845 og ved alle  

 dermed i Forbindelse staaende Forretninger, Arbeider og Foranstaltninger af  

 enhver Art blive at afholde af Koncessionshaveren.
Udbetalingen af Erstatninger til de Skadelidende, af Diæter og  

 Befordringsudgifter til Kommissionsmedlemmerne med Videre sker efter nærmere  

 Bestemmelse af Vor Indenrigsminister.
Hvis det af denne forlanges, at  

 Udbetalingen skal ske gjennem Statskassen skal Koncessionshaveren være  

 pligtig til samtidig med Rekvisitionen om Grundafstaalser (jfr.
Forordningen  

 af 5te Marts 1845 § 8 ) at stille et Beløb af 30,000 Kroner for hver Mil  

 Jernbane, hvortil Grundafstaaelse forlanges, til Indenrigsministerens  

 Raadighed samt desuden paa Forlangende efterhaanden at udrede det Beløb, som  

 Ministeren anser fornødent til disse Udgifters Dækning, saaledes at  

 Statskassen ingensinde kommer til at staa i Forskud hertil for  

 Koncessionshaveren.
Skulde Koncessionshaveren ikke udrede de saaledes  

 forlangte Beløb inden Udløbet af de Tidsfrister, som Vor Indenrigsminister i  

 denne Henseende maatte fastsætte, skal Vor Regjering være berettiget til  

 herfor at holde sig til den af Koncessionshaveren stillede Sikkerhed og at  

 standse Jernbaneanlæget.
Naar Anlæget er fuldført, aflægges der ved den af Os beskikkede kongelige  

 Kommissarius Regnskab over de saaledes afholdte Udgifter.
Imod dette  

 Regnskab, i hvilket der ikke bliver at beregne Koncessionshaveren nogen Rente  

 af de af ham indbetalte Summer, skal han ikke med Retsvirkning kunne  

 fremsætte nogen Indsigelse.
§ 3 Til Overholdelse af Orden og Sikkerhed under Banens Bygning vil, saavidt  

 saadant af Vor Indenrigsminister maatte anses fornødent, blive anordnet et  

 eget Politiopsyn, hvis Indretning nærmere fastsættes af vedkommende Minister,  

 efterat der er givet Koncessionshaveren Leilighed til at yttre sig herover.
Dette Politis Anordninger indenfor Grændserne af dets Omraade og Myndighed  

 skal Koncessionshaveren være pligtig at underkaste sig.
Alle med dette Politi  

 forbundne Udgifter skulle udredes af Koncessionshaveren.
§ 4 Den almindelige Kontrol fra Statens Side med Hensyn til det hele anlæg og  

 Overholdelsen af de derom gjældende Bestemmelser, vil blive ført af en af Os  

 beskikket Kommissarius.
Alle Forhandlinger mellem Vor Regjering og Koncessionshaveren ske gjennem  

 denne Embedsmand.
Til ham indsendes saaledes alle Skrivelser og Andragender  

 fra Koncessionshaveren til Vor Regjering og skulle disse være affattede i det  

 danske Sprog.
Kommissarius og de under ham fungerende Medhjælpere skulle til  

 enhver Tid have fri adgang til alle Dele af det heromhandlede Anlæg, og der  

 skal af Koncessionshaveren meddeles Kommissarius alle de Oplysninger, som han  

 maatte fordre.
Han skal have Myndighed til at paatale og standse ethvert  

 Foretagende fra Koncessionshaverens Side, som han anser stridende mod de  

 fastsatte Bestemmelser og gjældende Love og Anordninger eller uforeneligt med  

 den offentlige Sikkerhed.
Hans Paatale i saa Henseende skal uvægerligen tages  

 til Følge, indtil Sagen i fornødent Fald efter Koncessionshaverens  

 Forlangende er afgjort ved Vor Indenrigsministers Resolution.
For Vor  

 Kommissarius vil der blive udfærdiget en Instruktion, der vil blive meddelt  

 Koncessionshaveren.
§ 5 Udøvelsen af den specielle tekniske kontrol med Anlæget vil af Vor  

 Indenrigsminister blive overdragen til en Ingeniør.
Til denne har  

 Koncessionshaveren at indsende alle Planer, Tegninger med Videre til  

 Approbation, ligesom i Almindelighed Alt, hvad der angaar Arbeidernes  

 Udførelse, vil blive paaset af denne tekniske Kontrol paa Regjeringens Vegne,  

 i Overensstemmelse med den Instruktion, som af Vor Indenrigsminister gives  

 samme.
Alt, hvad der fra Koncessionshaverens Side indsendes til kontrollen,  

 skal være affattet i det danske Sprog.
Alle Planer, kort og Tegninger skulle  

 indsendes in duplo, hvorefter det ene Exemplar sendes tilbage til  

 Koncessionshaveren med kontrollens Paategning.
Den kontrollerende Ingeniør og dennes Medhjælpere skulle til enhver Tid  

 have fri Udgang til alle Dele af Anlæget og til de Steder, hvor der arbeides,  

 og der skal af Koncessionshaveren gives alle de Oplysninger, som mundtlig  

 eller skriftlig maatte fordres med hensyn til Anlægene og Arbeiderne paa  

 samme med Videre.
Kontrollen skal have Myndighed til at foretage alle de  

 Undersøgelser og Prøver med de leverede Materialier, de udførte arbeiber med  

 Mere, som den maatte anse for nødvendige.
Koncessionshaveren skal yde den  

 fornødne Hjælp hertil og udrede Udgifterne ved alle Undersøgelser og Prøver,  

 som foretages.
Kontrollen er berettiget til at forkaste de af  

 koncessionshaveren foreslaaede Konstruktioner eller leverede Materialier, som  

 den anser for uskikkede til Øiemedet, og til at fordre enhver Del af  

 arbeidet, som den anser for ufyldestgjørende, omgjort.
 Koncessionshaveren kan indanke de ham af den tekniske Kontrol givne Paalæg  

 for Vor Indenrigsminister men er pligtig til, naar saadant forlanges af  

 kontrollen, foreløbig at rette sig efter dennes Paalæg uden at kunne fordre  

 nogen Erstatning for det Tab, han muligen herved maatte lide.
§ 6 Alle Udgifter ved det ommeldte Tilsyn, derunder ogsaa indbefattet  

 Lønninger, Kontorhold, Reiseudgifter og deslige for de paagjældende  

 Embedsmænd, hvis Størrelse fastsættes af Vor Indenrigsminister, afholdes af  

 Koncessionshaveren.
§ 7 Anlæget af Banen skal fremmes saaledes, at den i alt Væsentligt er færdig  

 og under Iagttagelse af de nedenfor i Artikel 8 givne Forskrifter i sin hele  

 Udstrækning kan aabnes for Færdselen efter en fuldstændig Driftsplan inden  

 den 1ste Juni 1881. Saafremt denne Termin ikke iagttages, skal koncessionen  

 være forbrudt.
§ 8 Banen maa ikke aabnes for Driften førend Tilladelse dertil er meddelt af  

 Vor Indenrigsminister, og der ved anstillede Prøver og Undersøgelser, hvortil  

 Udgiften afholdes af Koncessionshaveren, er opnaaet Vished for, at Anlæget  

 med Tilbehør samt det fornødne Driftsmateriel er af god Beskaffenhed og det  

 fornødne Tjenestepersonale tilstrækkelig indøvet.
§ 9 Senest 6 Maaneder efter Banens Aabning for Driften har Koncessionshaveren  

 at tilstille Vor Indenrigsminister et detailleret Regnskab over samtlige  

 Udgifter ved Banens Anlæg til Godkjendelse, medmindre en Overenskomst om  

 Tilveiebringelse af Midlerne til Afholdelse af Bekostningen ved Anlæget og om  

 dennes Størrelse er forelagt Vor Indenrigsminister, forinden det er  

 paabegyndt, og af ham er godkjendt.
§ 10 Alle Medlemmerne af Bestyrelsen for Banen saavel som alle Embeds- og  

 Bestillingsmænd ved denne skulle have dansk Indfødsret og være danske  

 Undersaatter.
§ 11 Tilsynet fra Statens Side med Banen og dens Drift føres af den af Os  

 beskikkede Kommissarius overensstemmende med den for ham af Vor  

 Indenrigsminister udfærdigede Instrux.
 Anser Vor Indenrigsminister det nødvendigt, kan han derhos beskikke en  

 sagkyndig Mand til at bistaa Vor Kommissarius ved det specielle tekniske  

 Tilsyn med Banen og Driftsmateriellet.
De nævnte Embedsmænd skulle have fri Adgang til Banen og dens Tilbehør  

 samt fri Befordring paa Banen, og Koncessionshaveren skal være pligtig til at  

 meddele dem enhver Oplysning vedkommende Banen og dens Drift, som maatte  

 blive begjært af ham, og rette sig efter de af dem givne Paalæg.
Han skal  

 derhos afholde alle Udgifter ved deres Lønning, Kontorhold, Reiser m. m.  

 efter Vor Indenrigsministers nærmere Bestemmelse.
§ 12 Til Opretholdelse af Orden og Sikkerhed for Færdselen paa Banen vil der af  

 Vor Indenrigsminister blive udfærdiget et Politireglement, som bliver  

 uvægerlig at følge under Banens Benyttelse.
Samtlige Instruxer og Reglementer for den hele Tjeneste paa Banen blive at  

 forelægge den kongelige Kommissarius, førend de træde i kraft.
De  

 Forandringer, han maatte fordre foretagne i den, har Koncessionshaveren at  

 tage til Følge.
§ 13 Der forbeholdes Vor Indenrigsminister Approbation paa Planen for de  

 ordinære Banetogs Anordning og Gang samt Ret til deri senere at bestemme  

 saadanne Forandringer, som han maatte anse nødvendige eller nyttige, ligesom  

 ogsaa til at bestemme Detaillen af et dagligt i begge Retninger  

 gjennemgaaende Post- og Persontog.
§ 14 Paa Banens Taxter og Reglementer for Befordring af Personer, Gods og  

 Kreaturer forbeholdes Vor Indenrigsministers Approbation.
§ 15 Koncessionshaveren er forpligtet til at erstatte al den Skade, som ved  

 Befordringen paa Banen tilføies de paa samme befordrede Personer eller Gods  

 eller ogsaa andre Personer eller Gjenstande, og han kan ikkun fri sig fra  

 denne Forpligtelse ved at bevise, at det enten er den Beskadigedes egen  

 Skyld, at han har lidt Skade, eller at denne er bevirket ved et uafvendeligt  

 Tilfælde.
 Saafremt større ulykker maatte indtræffe, der af Vor Indenrigsminister  

 skjønnes at være Koncessionshaveren tilregnelige, uden at der dog sindes  

 Anledning til offentlig Paatale, kan Vor Indenrigsminister paalægge  

 Koncessionshaveren en passende Mulkt, som bliver at udrede uden al  

 Rettergang.
§ 16 Koncessionshaveren er forpligtet til under en Mulkt, hvis Anvendelse og  

 Størrelse bestemmes af Vor Indenrigsminister, stedse at holde Banen med alt  

 Tilbehør i uformindsket og forsvarlig Stand overensstemmende med de for dens  

 Anlæg og Drift fastsatte Regler.
Naar Driften maatte kræve det, skal Vor  

 Indenrigsminister kunne paalægge Koncessionshaveren at udvide Banens  

 Driftsmateriel og andet Tilbehør ved Forøgelse af Anlægskapitalen.
§ 17 Det forbeholdes Vor Regjering i Krigstid at bestemme Betingelserne for  

 Banens Benyttelse til Befordring af Tropper eller til andet militært Øiemed.
 For Beskadigelser as Banen med Videre i Krigstilfælde, hvad enten de ske  

 ved Fjenden eller de foretages til Landets Forsvar, paahviler der ei  

 Statskassen nogen Erstatningspligt.
 De Aktionærerne tilkommende Rettigheder, navnlig Eiendomsretten over Banen  

 og Delagtighed i Banens Udbytte forblive iøvrigt i Krigstid sikkrede i deres  

 fulde Omfang, uanset om de ere fremmede Magters Undersaatter eller danske  

 Statsborgere.
§ 18 Saavel ved Banens Anlæg som Senere under dens Drift skal  

 Koncessionshaveren underkaste sig Vor Indenrigsministers Fordringer med  

 Hensyn til Indretning og Benyttelse af Lokaler for Told-, Telegraf- og  

 Postvæsenet og til, hvad der skal iagttages i Henseende til Undersøgelse og  

 Transport af toldpligtigt Gods, samt med Hensyn til afgivelse og Indretning  

 af Vogne for Brev- og Pakkeposten.
 For Posternes Transport nyder Koncessionshaveren Godtgjørelse efter en af  

 Vor Indenrigsminister fastsat Taxt.
 For saadanne Forandringer eller Udvidelse af Post-, Telegraf- og  

 Toldvæsenets Lokaler, som efter disses første Indretning maatte blive  

 paalagte Koncessionshaveren, skal han nyde en passende Godtgjørelse efter Vor  

 Indenrigsministers Bestemmelse.
Koncessionshaveren skal, hvis Saadant af Vor Indenrigsminister forlanges,  

 til Jernbanetelegraf anvende Stænger præparerede efter en af Ministeren  

 angiven Methode og af saadanne Dimensioner, at Statstelegrafens Linier  

 derpaa, om ønskes, kunne anbringes.
Hvis Stængerne saaledes af  

 Statstelegrafen benyttes, overtager denne Stængernes Vedligeholdelse for saa  

 lang Tid, som den benytter dem.
Telegrafapparaterne, der anvendes, skulle,  

 hvis det af Vor Indenrigsminister forlanges, være af den konstruktion, som  

 benyttes ved Statstelegrafen, og de dermed forsynede Jernbanestationer skulle  

 paa Forlangende af Vor Indenrigsminister kunne benyttes til offentlig  

 Korrespondance paa Betingelser, der nærmere fastsættes af ham.
§ 19 Koncessionshaveren skal være pligtig til at underkaste sig de  

 Bestemmelser, Vor Indenrigsminister maatte træffe med Hensyn til civile og  

 militære Myndigheders Adgang til under Udførelsen af deres  

 Tjenesteforretninger at betræde Jernbanens Terræn.
§ 20 Saafremt Statskassen og det sjællandske Jernbaneselskab deltage i  

 Anlægsomkostningerne overensstemmende med Lov af 23de Mai 1873 § 9, vil der  

 være at udstede Aktier i Baneanlæget for de saaledes ydede Tilskud.
Dog kan  

 der, forinden der betales noget Udbytte for de i Henhold hertil udfærdigede  

 Aktier, af Banens Nettoudbytte - dette beregnet efter Fradrag af, hvad der  

 ifølge Artikel 26 skal henlægges til Reservefonden - forlods udbetales indtil  

 4 pCt. aarlig paa den foran bemeldte Tilskud anbragte Del af Anlægskapitalen.  

 Resten af Nettoudbyttet tillægges pro rata de for Statskassens og det  

 sjællandske Jernbaneselskabs Tilskud udfærdigede Aktier, indtil disse have  

 erholdt et forholdsvis ligesaa stort Udbytte som den øvrige Del af  

 Aktiekapitalen.
Det derefter muligen Tiloversblevne af Nettoudbyttet fordeles  

 pro quota mellem samtlige Aktier.
Det forbeholdes Vor Indenrigsminister at  

 bestemme, hvor stort et Beløb der, være sig ved Laan, paa Aktier eller paa  

 anden Maade, maa anbringes foran Statens og Jernbaneselskabets Tilskud.
§ 21 Regjeringen skal være berettiget til at fordre sig Banen med det dertil  

 hørende Driftsmateriel, Inventarium, Forraad og øvrigt Tilbehør overdragen  

 efter Udgangen af Aaret 1895 med de paa den hvilende Forpligtelser enten mod  

 kontant Indløsning af de udstedte aktier til en Pris lig Gjennemsnittet af  

 disse aktiers Markedspris paa Kjøbenhavns Børs i de sidste 3 Aar, der ere  

 gaaede forud for den Dag, da Overtagelsen fordres, eller - saafremt Anlæget  

 til den Tid ikke maatte tilhøre et Aktieselskab - mod Udredelsen af et  

 Vederlag lig det Tyvedobbelte af Gjennemsnittet af Anlægets Nettoudbytte i de  

 sidste 3 Aar, der ere gaaede forud for det Aar, i hvilket det forlanges  

 overdraget til Staten.
Ved Indløsningen tilfalder Reservefondens Beholdning  

 uden Godtgjørelse Statskassen i Erstatning for Slid paa Banen og  

 Driftsmateriellet.
§ 22 I Tilfælde af Meningsulighed mellem Regjeringen og Koncessionshaveren om  

 hvorledes Banens Nettoudbytte skal beregnes, skal Sagen i Mangel af mindelig  

 Overenskomst afgjøres ved Voldgift.
I dette Øiemed vælge Regjeringen og  

 Koncessionshaveren hver en Voldgiftsmand.
Naar disse Mænd blive enige om en  

 Afgjørelse, er denne forbindende for begge Parter, men blive de ikke enige,  

 tilkalder Regjeringen en i de paagjældende Forhold særlig kyndig Mand, ved  

 hvis Afgjørelse det da skal have sit endelige Forblivende.
Han skal ved sin  

 Afgjørelse ikke være bunden til at tage en af Parternes Paastande til Følge  

 eller til at vælge mellem de tvende Voldgiftsmænds Kjendelser.
Ved  

 Voldgiftskjendelsen bestemmes det tillige, hvilken af Parterne der skal bære  

 Udgifterne ved Voldgiften.
§ 23 Der tilstaas Koncessionshaveren følgende Rettigheder og Begunstigelser med  

 Hensyn til det heromhandlede Anlæg:
§ 24 Hvert aar inden en af Vor Indenrigsminister fastsat Frist har  

 Koncessionshaveren til dennes Approbation at indsende et Budget for Banens  

 Drift i det paafølgende Driftsaar, dette beregnet saaledes som af Ministeren  

 nærmere bestemmes.
De Forandringer, som Ministeren foretager i Budgettet, er  

 Koncessionshaveren pligtig at tage til Følge, og Koncessionshaveren er  

 uberettiget til uden Ministerens Samtykke at afholde Udgifter, som ikke have  

 Hjemmel i det approberede Budget, eller at overskride de deri opførte Summer.  

 Senest 3 Maaneder efter udgangen af hvert Driftsaar har Koncessionshaveren at  

 indsende et i Henhold til det approberede Budget affattet, specificeret og  

 dokumenteret Regnskab over Indtægter og Udgifter i det forløbne Driftsaar.  

 Forinden dette Regnskab er revideret og befundet rigtigt kan intet Udbytte  

 udbetales.
§ 25 Koncessionshaveren skal være uberettiget til uden Vor Regjerings Samtykke:
§ 26 Koncessionshaveren skal være forpligtet til at danne en Reservefond, til  

 hvilken aarlig skal henlægges 10 Procent af Overskuddet af Driftsindtægterne  

 over Driftsudgifterne, under disse ikke indefattet Rente eller Dividende af  

 Aktiekapitalen.
Den aarlige Udgift til denne Reservefonds Dannelse afholdes  

 af Driftsudbyttet, hvorhos Fondens Renter og andre Indtægter tillægges denne,  

 indtil den har opnaaet en saadan Størrelse, som af Vor Indenrigsminister  

 anses tilstrækkelig.
 Reservefonden gjøres rentebærende efter en af Koncessionshaveren Vor  

 Indenrigsminister forelagt og af ham approberet Plan.
 Alle Fonden tilhørende Værdipapirer skulle forsynes med Paategning af den  

 kongelige Kommissarius om deres Bestemmelse.
Bestemmelsen med Reservefonden skal være at tjene til Dækning af  

 uforudsete større Udgifter i Almindelighed og desuden saavidt muligt at  

 afgive Midler til større Fornyelser af Banens Tilbehør, hovedsagelig Skinner,  

 Sveller, Driftsmateriel og Bygninger, dog at Vor Indenrigsminister i ethvert  

 enkelt Tilfælde afgjør, hvorvidt der er tilstrækkelig Anledning til at lade  

 saadanne Udgifter afholde af Reservefonden.
Nedbringes Reservefonden ved  

 Afholdelse af disse Udgifter under det fastsatte høieste Beløb, bliver den  

 paa lignende Maade som i denne Artikels 1ste Stykke angivet at forøge, indtil  

 den har naaet dettes Størrelse.
§ 27 Koncessionshaveren er forpligtet til at underkaste sig alle de almindelige  

 Love og Anordninger, som for Tiden ere eller herefter maatte blive gjældende  

 for Jernbaners Anlæg og Drift i Kongeriget Danmark ligesom han forøvrigt i  

 alle Henseender er underkastet danske Love og dansk Rettergang.
 Koncessionshaverens Værnething er den kongelige, Landsover- samt Hof- og  

 Stadsret i Kjøbenhavn.
§ 28 I det Tilfælde at Regjeringen skulde agte selv at anlægge eller at  

 tillægge Andre Koncession til anlæg af Jernbaner, der af Vor Regjering ønskes  

 satte i Forbindelse med den her koncessionerede Jernbane, skal  

 Koncessionshaveren, i Mangel af mindelig Overenskomst med Vedkommende om  

 Betingelserne for den gjensidige Tilslutning og Drift, være underkastet de  

 Bestemmelser, som af Vor Indenrigsminister maatte blive givne.
§ 29 Forinden nogen Del af Anlæget paabegyndes, skal Koncessionshaveren  

 supplere det forinden Koncessionems Udfærdigelse stillede Depositum af 10,000  

 Kroner til 40,000 Kroner i saadanne Effekter, som Vor Indenrigsminister vil  

 tage for gode.
Det saaledes stillede Depositum skal tjene Vor Regjering til  

 Sikkerhed for de ovenanførte Betingelsers Opfyldelse, og skulde Regjeringen  

 være nødsaget til at gjøre sig betalt i samme, skal Koncessionshaveren være  

 forpligtet til under Koncessionens Fortabelse uden Ophold at supplere  

 Sikkerheden til det nævnte Beløb.
Den stillede Sikkerhed bliver, forsaavidt  

 den ikke benyttes til Dækning af Statskassens Krav paa Koncessionshaveren, at  

 tilbagebetale, naar hele anlæget er fuldført og aabnet for Driften  

 overensstemmende med de foranførte Bestemmelser.
 Forbrydes Koncessionen, hjemfalde de deponerede Beløb til Statskassen.
§ 30 Inden 3 Maaneder efter Banens Aabning for Driften vil der være at danne et  

 Aktieselskab, til hvilket Komiteen skal overdrage Koncessionen uden Vederlag.
 Vi forbeholde Os efter Forslag af Koncessionshaveren at fastsætte de  

 fornødne Bestemmelser for Aktieselskabet og derunder Vor Regjerings Andel i  

 og Kontrol med Bestyrelsen af Selskabets Anliggender, Banens og Driftens  

 Bestyrelse samt Aktiebreves Udstedelse.
 Senere Overdragelse af Koncessionen kan kun finde Sted med Vort Samtykke.
§ 31 Forsaavidt Koncessionshaveren ikke inden 1ste Mai 1879 godtgjør for Vor  

 Indenrigsminister, at den til det herommeldte Anlæg fornødne Kapital haves  

 til Raadighed, og at 10 Procent af samme er kontant tilstede, er Koncessionen  

 forbrudt og den indbetalte Sikkerhed af 10,000 Kroner hjemfalden til  

 Statskassen.
Den stillede Sikkerhed forbrydes dog ikke, hvis  

 Koncessionshaveren maa opgive Foretagendet, fordi det sjællandske  

 Jernbaneselskab vægrer sig ved at deltage i Anlægsudgifterne paa den i Lov  

 23de Mai 1873 § 9 ommeldte Maade.
 Forinden at det overensstemmende med Foranstaaende er godtgjort, at den  

 fornødne Kapital haves til Raadighed, maa Anlæget ikke paabegyndes.
§ 32 Med Hensyn til Koncessionens Fortolkning skal Koncessionshaveren være  

 underkastet Vor Indenrigsministers Kjendelse.
§ 33 Ved ethvert Thronskifte vil der paa Koncessionen være at erhverve  

 allerhøieste Konfirmation.
 Hvorefter alle Vedkommende sig allerunderdanigst have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 17de Januar  

 1879.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) E.
Skeel.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Indenrigsministeriet, den 18de Januar  

 1879.
E.
Skeel.
