Paa Indenrigsministeriets derom nedlagte allerunderdanigste Forestilling  

 har det under 7de d.
M. allernaadigst behaget hans Majestæt Kongen at meddele  

 Komiteen for Vemb-Lemvig Jernbane følgende Koncession paa Anlæg og Benyttelse  

 af en Jernbane fra Vemb Station til Lemvig:
Vi Christian den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark, de  

 Venders og Gothers, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gjøre viterligt: At Vi efter derom indgivet Andragende i Overensstemmelse  

 med Lov af 31te Marts 1874 allernaadigst ville have forundt og bevilget  

 Komiteen for Anlæget af en Jernbane fra Vemb til Lemvig, bestaaende af Os  

 elskelige, Borgmester, Byfoged og Byskriver i Vor Kjøbstad Lemvig,  

 Herredsfoged og Skriver i Skodborg og Vandfuld Herreder Ole Vorm Smith,  

 Folketingsmand, Gaardeier Christen Pedersen Aaberg af Møborg, Proprietær Mads  

 Agger til Vadskjersgaard, Landsthingsmand, Proprietær Niels Buch Breinholt  

 til Vandborg- Vestergaard, Proprietær Peter Jensen til Søgaard, Proptietær  

 Adolph Neergaard til Breinholt og Kjøbmand Henrik Christian Schou i Lemvig  

 Eneret til at anlægge en Bane fra Vemb Station til Lemvig eller dens Havn,  

 samt til at benytte Banen til Befordring af Personer og Gods ved hjælp af  

 Lokomotiver indtil den 1ste Januar 1970, idet Vi dog ville have Staten  

 forbeholdt Eneret til Jernbanetransporten mellem de Punkter paa Statsbanerne,  

 med hvilke førstnævnte Bane ved Forbindelse med andre Jernbaner maatte komme  

 i Berøring.
Koncessionen meddeles derhos paa følgende Betingelser:
§ 1 Koncessionshaveren er pligtig at forelægge Vor Indenrigsminister  

 fuldstændige Planer til Anlæget af Banen, der gives samme Sporvidde som de  

 jydsk-fynske Statsbaner, med hvilke den sættes i Forbindelse efter Vor  

 Indenrisministers nærmere Bestemmelse, og underkaste sig hans Bestemmelser om  

 Detaillen af Banens Retningslinie og Bygningsmaade samt Forsyning med  

 Materiel og Inventar, med Videre.
§ 2 Udgifterne ved Expropriationen i Anledning af det omhandlede Anlæg  

 afholdes i Overensstemmelse med Lov af 10de Marts 1861 § 5 2det Led og Lov af  

 26de Mai 1868 efter Vor Indenrigsministers nærmere Bestemmelse.
Dog bliver  

 den Erstatning, der paa Steder, hvor Banen ikke forsynes med hegn, maatte  

 blive tillagt vedkommende Lodseiere for de herved foranledigede Ulemper  

 ligesom Omkostningerne ved alle iøvrigt med Anlæget i Forbindelse staaende  

 Forretninger, Arbeider og Foranstaltninger af enhver Art saa vel som ved  

 Besigtigelses-, Expropriations- og Taxationskommissioner og deslige at  

 afholde af Koncessionshaveren.
Udbetalingen af Diæter, Befordringsudgifter og deslige til  

 Kommissionsmedlemmerne med Videre sker efter nærmere Bestemmelse af Vor  

 Indenrigsminister.
Til Dækning af disse Udgifter skal Koncessionshavere, om  

 forlanges, være pligtig til samtidig med Begjæringen om Liniebesigtigelsen  

 (jfr.
Forordningen af 5te Marts 1845 § 5) at stille et Beløb af 3,000 Kroner  

 for hver Mil Jernbane, der begjæres besigtiget, til Indenrigsministerens  

 Raadighed, samt desuden paa Forlangende efterhaanden at udrede det Beløb, som  

 Ministeren anser fornødent til disse Udgifters Dækning, saaledes at  

 Statskassen ingensinde kommer til at staa i Forskud hertil for  

 Koncessionshaveren.
Skulde Koncessionshaveren ikke udrede de saaledes  

 forlangte Beløb inden Udløbet af de Tidsfrister, som Vor Indenrigsminister i  

 denne henseende maatte fastsætte, skal Vor Regjering være berettiget til  

 herfor at holde sig til den af Koncessionshaveren eventuelt stillede  

 Sikkerhed og at standse Jernbaneanlæget.
Naar Anlæget er fuldført, aflægges ved den af Os beskikkede Kommissarius  

 Regnskab for de Udgifter, der i henhold til foranstaaende Bestemmelser maatte  

 være udbetalte gjennem Statskassen.
Mod dette Regnskab, i hvilket der ikke  

 bliver at beregne Koncessionshaveren nogen Rente af de af ham indbetalte  

 Summer, skal han ikke med Retsvirkning kunne fremsætte nogen Indsigelse.
§ 3 Til Overholdelse af Orden og Sikkerhed under Banens Bygning vil, saavidt  

 saadant af Vor Indenrigsminister maatte anses fornødent, blive anordnet et  

 eget Politiopsyn, hvis Indretning nærmere fastsættes af vedkommende Minister,  

 efter at der er givet Koncessionshaveren Leilighed til at yttre sig herover.
Dette Politis Anordninger indenfor grændserne af dets Omraade og Myndighed  

 skal Koncessionshaveren være pligtig at underkaste sig.
Alle med dette Politi  

 forbundne Udgifter skulle udredes af Koncessionshaveren.
§ 4 Den almindelige Kontrol fra Statens Side med hensyn til det hele Anlæg og  

 Overholdelsen af de derom gjældende Bestemmelser, vil blive ført af en af Os  

 beskikket Kommissarius.
Alle Forhandlinger mellem Vor Regjering og Koncessionshaveren ske gjennem  

 denne Embedsmand.
Til ham indsendes saaledes alle Skrivelser og Andragender  

 fra Koncessionshaveren til Vor Regjering og skulle disse være affattede i det  

 danske Sprog.
Kommissarius og de under ham fungerende Medhjælpere skulle til  

 enhver Tid have fri Adgang til alle Dele af det her omhandlede Anlæg, og der  

 skal af Koncessionshaveren meddeles Kommissarius alle de Oplysninger, som han  

 maatte fordre.
Han skal have Myndighed til at paatale og standse ethvert  

 Foretagende fra Koncessionshaverens Side, som han anser stridende mod de  

 fastsatte Bestemmelser og gjældende Love og Anordninger eller uforeneligt med  

 den offentlige Sikkerhed.
Hans Paatale i saa Henseende skal uvægerligen tages  

 til Følge, indtil Sagen i fornødent Fald efter Koncessionshaverens  

 Forlangende er afgjort ved Vor Indenrigsministers Resolution.
For Vor  

 Kommissarius vil der blive udfærdiget en Instruktion, der vil blive meddelt  

 Koncessionshaveren.
§ 5 Udøvelsen af den specielle tekniske Kontrol med Anlæget vil af Vor  

 Indenrigsminister blive overdragen til en Ingeniør.
Til denne har  

 Koncessionshaveren at indsende alle Planer, Tegninger med Videre til  

 Approbation, ligesom i Almindelighed Alt, hvad der angaar Arbeidernes  

 Udførelse, vil blive paaset af denne tekniske Kontrol paa Regjeringens Vegne,  

 i Overensstemmelse med den Instruktion, som af Vor Indenrigsminister gives  

 samme.
Alt, hvad der fra Koncessionshaverens Side indsendes til Kontrollen,  

 skal være affattet i det danske Sprog.
Alle Planer.
Kort og Tegninger skulle  

 indsendes in duplo, hvorefter det ene Exemplar sendes tilbage til  

 Koncessionshaveren med Kontrollens Paategning.
Den kontrollerende Ingeniør og dennes Medhjælpere skulle til enhver Tid  

 have fri Adgang til alle Dele af Anlæget og til de Steder, hvor der arbeides,  

 og der skal af Koncessionshaveren gives alle de Oplysninger, som mundtlig  

 eller skriftlig maatte fordres med Hensyn til Anlægene og Arbeiderne paa  

 samme med Videre.
Kontrollen skal have Myndighed til at foretage alle de  

 Undersøgelser og Prøver med de leverede Materialier, de udførte Arbeider med  

 Mere, som den maatte anse for nødvendige.
Koncessionshaveren skal yde den  

 fornødne Hjælp hertil og udrede Udgifterne ved alle Undersøgelser og Prøver,  

 som foretages.
Kontrollen er berettiget til at forkaste de af  

 Koncessionshaveren foreslaaede Konstruktioner eller leverede Materialer, som  

 den anser for uskikkede til Øiemedet, og til at fordre enhver Del af  

 Arbeidet, som den anser for ufyldestgjørende omgjort.
 Koncessionshaveren kan indanke de ham af den tekniske Kontrol givne Paalæg  

 for Vor Indenrigsminister, men er pligtig til, naar saadant forlanges af  

 Kontrollen, foreløbig at rette sig efter dennes Paalæg uden at kunne fordre  

 nogen Erstatning for det Tab, han muligen herved maatte lide.
§ 6 Alle Udgifter ved det ommeldte Tilsyn, derunder ogsaa indbefattet  

 Lønninger, Kontorhold, Reiseudgifter og deslige for de paagjældende  

 Embedsmænd, hvis Størrelse fastsættes af Vor Indenrigsminister, afholdes af  

 Koncessionshaveren.
§ 7 Anlæget af Banen skal fremmes saaledes, at den i alt Væsentligt er færdig  

 og under Iagttagelse af de nedenfor i Artikel 8 givne Forskrifter i sin hele  

 Udstrækning kan aabnes for Færdselen efter en fuldstændig Driftsplan inden de  

 1ste Juni 1881. Saafremt denne Termin ikke iagttages, skal Koncessionen være  

 forbrudt.
§ 8 Banen maa ikke aabnes for Driften, førend Tilladelse dertil er meddelt af  

 Vor Indenrigsminister, og der ved anstillede Prøver og Undersøgelser, hvortil  

 Udgiften afholdes af Koncessionshaveren, er opnaaet Vished for, at Anlæget  

 med Tilbehør samt det fornødne Driftsmateriel er af god Beskaffenhed og det  

 fornødne Tjenestepersonale tilstækkelig indøvet.
§ 9 Senest 6 Maaneder efter Banens Aabning for Driften har Koncessionshaveren  

 at tilstille Vor Indenrigsminister et detailleret Regnskab over samtlige  

 Udgifter ved Banens Anlæg til Godkjendelse, medmindre en Overenskomst om  

 Tilveiebringelse af Midlerne til Afholdelse af Bekostningen ved Anlæget og om  

 dennes Størrelse er forelagt Vor Indenrigsminister, forinden det er  

 paabegyndt, og af ham er godkjendt.
§ 10 Alle Medlemmerne af Bestyrelsen for Banen saavel som alle Embeds- og  

 Bestillingsmænd ved denne skulle have dansk Indfødsret og være danske  

 Undersaatter.
§ 11 Tilsynet fra Statens Side med Banen og dens Drift føres af den af Os  

 beskikkede Kommissarius overensstemmende med den for ham af Vor  

 Indenrigsminister udfærdigede Instrux.
 Anser Vor Indenrigsminister det nødvendigt, kan han derhos beskikke en  

 sagkyndig Mand til at bistaa Vor Kommissarius ved det specielle tekniske  

 Tilsyn med Banen og Dristsmateriellet.
De nævnte Embedsmænd skulle have fri Adgang til Banen og dens Tilbehør  

 samt fri Befordring paa Banen, og Koncessionshaveren skal være pligtig til at  

 meddele dem enhver Oplysning vedkommende Banen og dens Drift, som maatte  

 blive begjært af ham, og rette sig efter de af dem givne Paalæg.
Han skal  

 derhos afholde alle Udgifter ved deres Lønning, Kontorhold, Reiser med Mere  

 efter Vor Indenrigsministers nærmere Bestemmelse.
§ 12 Til Opretholdelse af Orden og Sikkerhed for Færdselen paa Banen vil der af  

 Vor Indenrigsminister blive udfærdiget et Politireglement, som bliver  

 uvægerlig at følge under Banens Benyttelse.
Samtlige Instruxer og Reglementer for den hele Tjeneste paa Banen blive at  

 forelægge den kongelige Kommissarius førend de træde i Kraft.
De  

 Forandringer, han maatte fordre foretagne i den, har Koncessionshaveren at  

 tage til Følge.
§ 13 Der forbeholdes Vor Indenrigsminister Approbation paa Planen for de  

 ordinære Banetogs Anordning og Gang samt Ret til deri senere at bestemme  

 saadanne Forandringer, som han maatte anse nødvendige eller nyttige, ligesom  

 ogsaa til at bestemme Detaillen af et dagligt i begge Retninger  

 gjennemgaaende Post- og Persontog.
§ 14 Paa Banens Taxter og Reglementer for Befordring af Personer, Gods og  

 Kreaturer forbeholdes Vor Indenrigsministers Approbation.
§ 15 Koncessionshaveren er forpligtet til at erstatte al den Skade, som ved  

 Befordringen paa Banen tilføies de paa samme befordrede Personer eller Gods  

 eller ogsaa andre Personer eller Gjenstande, og han kan ikkun fri sig fra  

 denne Forpligtelse ved at bevise, at det enten er den Beskadigedes egen  

 Skyld, at han har lidt Skade, eller at denne er bevirket ved et uafvendeligt  

 Tilfælde.
Saafremt større Ulykker matte indtræffe, der af Vor Indenrigsminister  

 skjønnes at være Koncessionshaveren tilregnelige, uden at der dog findes  

 Anledning til offentlig Paatale, kan Vor Indenrigsminister paalægge  

 Koncessionshaveren en passende Mulkt, som bliver at udrede uden al Rettergang § 16 Koncessionshaveren er forpligtet til under en Mulkt, hvis Anvendelse og  

 Størrelse bestemmes af Vor Indenrigsminister, stedse at holde Banen med alt  

 Tilbehør i uformindsket og forsvarlig Stand overensstemmende med de for dens  

 Anlæg og Drift fastsatte Regler.
Naar Driften maatte kræve det, skal Vor  

 Indenrigsminister kunne paalægge Koncessionshaveren at udvide Banens  

 Dristsmateriel og andet Tilbehør ved Forøgelse af Anlægskapitalen.
§ 17 Det forbeholdes Vor Regjering i Krigstid at bestemme Betingelserne for  

 Banens Benyttelse til Befordring af Tropper eller til andet militært Øiemed.
 For Beskadigelser af Banen med Videre i Krigstilfælde, hvad enten de ske  

 ved Fjenden eller de foretages til Landets Forsvar, paahviler der ei  

 Statskassen nogen Erstatningspligt.
 De Aktionærerne tilkommende Rettigheder, navnlig Eiendomsretten over Banen  

 og Delagtighed i Banens Udbytte forblive iøvrigt i Krigstid sikkrede i deres  

 fulde Omfang, uanset om de ere fremmede Magters Undersaatter eller danske  

 Statsborgere.
§ 18 Saavel ved Banens Anlæg som senere under dens Drift skal  

 Koncessionshaveren underkaste sig Vor Indenrigsministers Fordringer med  

 hensyn til Indretning og Benyttelse af Lokaler for Told-, Telegraf- og  

 Postvæsenet og til, hvad der skal iagttages i henseende til Undersøgelse og  

 Transport af toldpligtigt gods, samt med hensyn til Afgivelse og Indretning  

 af Vogne for Brev- og Pakkeposten.
 For Posternes Transport nyder Koncessionshaveren Godtgjørelse efter en af  

 Vor Indenrigsminister fastsat Taxt.
 For saadanne Forandringer eller Udvidelser af Post-, Telegraf- og  

 Toldvæsenets Lokaler, som efter disses første Indretning maatte blive  

 paalagte Koncessionshaveren skal han nyde en passende godtgjørelse efter Vor  

 Indenrigsministers Bestemmelse.
Koncessionshaveren skal, hvis Saadant af Vor Indenrigsminister forlanges,  

 til Jernbanetelegraf anvende Stænger præparerede efter en af Ministeren  

 angiven Methode og af saadanne Dimensioner, at Statstelegrafens Linier  

 derpaa, om ønskes, kunne anbringes.
Hvis Stængerne saaledes af  

 Statstelegrafen benyttes, overtager denne Stængernes Vedligeholdelse for saa  

 lang Tid, som den benytter dem.
Telegrafapparaterne, der anvendes, skulle,  

 hvis det af Vor Indenrigsminister forlanges være af den Konstruktion, som  

 benyttes ved Statstelegrafen, og de dermed forsynede Jernbanestationer skulle  

 paa Forlangende af Vor Indenrigsminister kunne benyttes til offentlig  

 Korrespondance paa Betingelser, der nærmere fastsættes af ham.
§ 19 Koncessionshaveren skal være pligtig til at underkaste sig de  

 Bestemmelser, Vor Indenrigsminister maatte træffe med Hensyn til civile og  

 militære Myndigheders Adgang til under Udførelsen af deres  

 Tjenesteforretninger at betræde Jernbanens Terræn § 20 Til Anlæget af Banen yder Statskassen et Tilskud af 80,000 Kr. for hver  

 Mil, Banens Længde udgjør, samt et forholdsmæssigt Beløb for den Strækning,  

 hvormed Banens Længde overstiger fulde Mil.
De nærmere Bestemmelser om  

 Udbetalingen af dette Tilskud ville blive givne ved Finantsloven.
§ 21 For Statskassens Tilskud tilkommer der Staten Ret som Aktionær i  

 Baneanlæget.
Dog kan der, forinden der betales noget Udbytte for de for  

 Statskassens Tilskud udfærdigede Aktier, af Banens Nettoudbytte - dette  

 beregnet efter Fradrag af, hvad der ifølge Artikel 27 skal henlægges til  

 Reservefonden - forlods udbetales indtil 5 pCt. aarlig paa den foran  

 Statskassens Tilskud anbragte Del af Anlægskapitalen.
Resten af Nettoudbyttet  

 tillægges de for Statskassens Tilskud udfærdigede Aktier, indtil disse have  

 erholdt et forholdsvis ligesaa stort Udbytte som den øvrige Del af  

 Aktiekapitalen.
Det derefter muligen Tiloversblevne af Nettoudbyttet fordeles  

 pro quota mellem samtlige Aktier.
Det forbeholdes Vor Indenrigsminister at  

 bestemme, hvor stort et Beløb der, være sig ved Laan, paa Aktier eller paa  

 anden Maade, maa anbringes foran Statens Tilskud.
§ 22  Regjeringen skal være berettiget til at fordre  

 sig Banen med det dertil hørende Driftsmateriel, Inventarium, Forraad og  

 øvrigt Tilbehør overdragen efter Udgangen af Aaret 1900 med de paa den  

 hvilende Forpligtelser enten mod kontant Indløsning af de udstedte Aktier til  

 en Pris lig gjennemsnittet af disse Aktiers Markedspris paa Kjøbenhavns Børs  

 i de sidste 3 Aar, der ere gaaede forud for den Dag, da Overtagelsen fordres,  

 eller - saafremt Anlæget til den Tid ikke maatte tilhøre et Aktieselskab -  

 mod Udredelsen af et Vederlag lig det Tyvedobbelte af gjennemsnittet af  

 Anlægets Nettoudbytte i de sidste 3 Aar, der ere gaaede forud for det Aar, i  

 hvilket det forlanges overdraget til Staten.
Ved Indløsningen tilfalder  

 Reservefondens Beholdning uden Godtgjørelse Statskassen i Erstatning for Slid  

 paa Banen og Driftsmateriellet.
§ 23 I Tilfælde af Meningsulighed mellem Regjeringen og Koncessionshaveren om,  

 hvorledes Banens Nettoudbytte skal beregnes, skal Sagen i Mangel af mindelig  

 Overenskomst afgjøres ved Voldgift.
I dette Øiemed vælge Regjeringen og  

 Koncessionshaveren hver en Voldgistsmand.
Naar disse Mænd blive enige om en  

 Afgjørelse, er denne forbindende for begge Parter, men blive de ikke enige,  

 tilkalder Regjeringen en i de paagjældende Forhold særlig kyndig Mand, ved  

 hvis Afgjørelse det da skal have sit endelige Forblivende.
Han skal ved sin  

 Afgjørelse ikke være bunden til at tage en af Parternes Paastande til Følge  

 eller til at vælge mellem de tvende Voldgiftsmænds Kjendelser.
Ved  

 Voldgiftskjendelsen bestemmes det tillige, hvilken af Parterne der skal bære  

 Udgifterne ved Voldgiften.
§ 24 Der tilstaas Koncessionshaveren følgende Rettigheder og Begunstigelser med  

 Hensyn til det heromhandlede Anlæg:
§ 25 Hvert Aar inden en af Vor Indenrigsminister fastsat Frist har  

 Koncessionshaveren til dennes Approbation at indsende et Budget for Banens  

 Drift i det paafølgende Driftsaar, dette beregnet saaledes som af Ministeren  

 nærmere bestemmes.
De Forandringer, som Ministeren foretager i Budgettet, er  

 Koncessionshaveren pligtig at tage til Følge, og Koncessionshaveren er  

 uberettiget til uden Ministerns Samtykke at afholde Udgifter, som ikke have  

 Hjemmel i det approberede Budget, eller at overskride de deri opførte Summer.  

 Senest 3 Maaneder efter Udgangen af hvert Driftsaar har Koncessionshaveren at  

 indsende et i henhold til det approberede Budget affattet, specificeret og  

 dokumenteret Regnskab over Driftens Indtægter og Udgifter i det forløbne  

 Driftsaar.
Forinden dette Regnskab er revideret og befundet rigtig, kan intet  

 Udbytte udbetales.
§ 26 Koncessionshaveren skal være uberettiget til uden Vor Regjerings Samtykke:
§ 27 Koncessionshaveren skal være forpligtet til at danne en Reservefond, til  

 hvilken aarlig skal henlægges 10 Procent af Overskuddet af Driftsindtægterne  

 over Driftsudgifterne, under disse ikke indbefattet Rente eller Dividende af  

 Aktiekapitalen.
Den aarlige Udgift til denne Reservefonds Dannelse afholdes  

 af Driftsudbyttet, hvorhos Fondens Renter og andre Indtægter tillægges denne,  

 indtil den har opnaaet en saadan Størrelse, som af Vor Indenrigsminister  

 anses tilstrækkelig.
 Reservefonden gjøres rentebærende efter en af Koncessionshaveren Vor  

 Indenrigsminister forelagt og af ham approberet Plan.
 Alle Fonden tilhørende Værdipapirer skulle forsynes med Paategning af den  

 kongelige Kommissarius om deres Bestemmelse.
Bestemmelsen med Reservefonden skal være at tjene til Dækning af  

 uforudsete større Udgifter i Almindelighed og desuden saavidt muligt at  

 afgive Midler til større Fornyelser af Banens Tilbehør, hovedsagelig Skinner,  

 Sveller, Driftsmateriel og Bygninger, dog at Vor Indenrigsminister i ethvert  

 enkelt Tilfælde afgjør, hvorvidt der er tilstrækkelig Anledning til at lade  

 saadanne Udgifter afholde af Reservefonden.
Nedbringes Reservefonden ved  

 Afholdelse af disse Udgifter under det fastsatte høieste Beløb, bliver den  

 paa lignende Maade som i denne Artikels 1ste Stykke angivet at forøge, indtil  

 den har naaet dettes Størrelse.
§ 28 Koncessionshaveren er forpligtet til at underkaste sig alle de almindelige  

 Love og Anordninger, som som Tiden ere eller herefter maatte blive gjældende  

 for Jernbaners anlæg og Drift i Kongeriget Danmark, ligesom han forøvrigt i  

 alle Henseender er underkastet danske Love og dansk Rettergang.
 Koncessionshaverens Værnething er den kongelige Landsover- samt Hof- og  

 Stadsret i Kjøbenhavn.
§ 29 I det Tilfælde, at Regjeringen skulde agte selv at anlægge eller at  

 tillægge Andre Koncession til Anlæg af Jernbaner, der af Vor Regjering ønskes  

 satte i Forbindelse med den her koncessionerede Jernbane, skal  

 Koncessionshaveren, i Mangel af mindelig Overenskomst med Vedkommende om  

 Betingelserne for den gjensidige Tilslutning og Drift, være underkastet de  

 Bestemmelser, som af Vor Indenrigsminister maatte blive givne.
§ 30 Forinden nogen Del af Anlæget paabegyndes, skal Koncessionshaveren  

 supplere det forinden Koncessionens Udfærdigelse stillede Depositum af 15,000  

 Kr. til 60,000 Kr. i saadanne Effekter, som Vor Indenrigsminister vil tage  

 for gode.
Det saaledes stillede Depositum skal tjene Vor Regjering til  

 Sikkerhed for de ovenanførte Betingelsers Opfyldelse, og skulde Regjeringen  

 være nødsaget til at gjøre sig betalt i samme, skal Koncessionshaveren være  

 forpligtet til under Koncessionens Fortabelse uden Ophold at supplere  

 Sikkerheden til der nævnte Beløb.
Den stillede Sikkerhed bliver, forsaavidt  

 den ikke benyttes til Dækning af Statskassens Krav paa Koncessionshaveren, at  

 tilbagebetale, naar hele Anlæget er fuldført og aabnet for Driften  

 overensstemmende med de foranførte Bestemmelser.
 Forbrydes Koncessionen, hjemfalde de deponerede Beløb til Statskassen.
§ 31 Inden 3 Maaneder efter Banens Aabning for Driften vil der være at danne et  

 Aktieselskab, til hvilket Komiteen skal overdrage Koncessionen uden Vederlag.
 Vi forbeholde Os efter Forslag af Koncessionshaveren at fastsætte de  

 fornødne Bestemmelser for Aktieselskabet og derunder Vor Regjerings Andel i  

 og Kontrol med Bestyrelsen af selskabets Anliggender, Banens og Driftens  

 Bestyrelse samt Aktiebreves Udstedelse.
 Senere Overdragelse af koncessionen kan kun finde Sted med Vort Samtykke.
§ 32 Forsaavidt Koncessionshaveren ikke inden 1ste August 1878 godtgjør for Vor  

 Indenrigsminister, at den til det herommeldte Anlæg fornødne Kapital haves  

 til Raadighed, og at 10 Procent af samme er kontant tilstede, er Koncessionen  

 forbrudt og den indbetalte Sikkerhed af 15,000 Kr. hjemfalden til  

 Statskassen.
§ 33 Med hensyn til Koncessionens Fortolkning skal Koncessionshaveren være  

 underfattet Vor Indenrigsministers Kjendelse.
§ 34 Ved ethvert Thronskifte vil der paa Koncessionen være at erhverve  

 allerhøjeste Konfirmation.
 Hvorefter alle Vedkommende sig allerunderdanigst have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 7de Juni  

 1878.
 Under Vor kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.
S.) E.
Skeel.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Indenrigsministeriet, den 7de Juni 1878.
E.
Skeel.
 1. Borup.
