Justits-Min. (Dep.
Tid. f. 1870 S. 762-63).
Vi Christian den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark, etc. etc.
Gjøre  

 vitterligt: I Henhold til Lov om Udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministraltidende af 25de Juni d.
A. § 7 byde og befale Vi herved:
 § 1.  Lovtidenden og Ministerialtidenden udgives under  

 Vor Justitsministers Overtilsyn ved en af ham dertil antaget Mand.
§ 2.  Lovtidenden og Ministerialtidenden danne tvende  

 af hinanden uafhængige Tidender.
Enhver af Tidenderne forsynes i Aargangen,  

 der regnes fra 1ste Januar til 31te December, med fortløbende Sidetal og ved  

 Aarets Slutning med Register.
Tidenderne udgaae saavidt muligt ugentligt, men  

 iøvrigt saa ofte det findes fornødent.
 § 3.  I Lovtidenden forsynes de enkelte Love og  

 Anordninger med Numere, der ere fortløbende i Aargangen.
 § 4.  I Ministerialtidenden danne de administrative  

 Befalinger af almindeligere Charakter samt de Resolutioner og  

 Tilkjendegivelser vedkommende enkelte Tilfælde, der afgives til Indrykkelse i  

 Tidenden, et særligt Afsnit, i hvilket de enkelte Befalinger, Resolutioner og  

 Tilkjendegivelser forsynes med Numere, der ere fortløbende i Aargangen; i et  

 andet Afsnit optages de øvrige Oplysninger og Meddelelser, hvis  

 Offentliggjørelse i Tidenden findes hensigtsmæssig.
 § 5.  Fra ethvert Ministerium afgives til Udgiveren af  

 Lovtidenden og Ministerialtidenden de enkelte til Optagelse i Tidenderne  

 bestemte Actstykker, forsynede med Paategning af den dertil af vedkommende  

 Ministerium udsete Embedsmand om, at de ere færdige til Indrykkelse.
§ 6.  Vor Justitsminister bestemmer hvilke Myndigheder  

 og Personer Lovtidenden (jvfr.
Lovens § 7) og Ministerialtidenden blive at  

 tilstille uden Betaling.
 § 7.  Ønskes noget i Tidenderne indrykket Actstykke  

 særskilt tilstillet enkelte Myndigheder eller Personer, kan vedkommende  

 Ministerium begjære Særtryk af saadant Actstykke ved Udgiverens  

 Foranstaltning sig tilstillede eller tilstillede saadanne Myndigheder eller  

 Personer.
§ 8.  Der kan tegnes Abonnement paa begge Tidender,  

 samlede eller hver for sig.
Betalingen fastsættes af Vor Justitsminister  

 saaledes at den bliver den samme overalt i Landet.
Hvorefter alle Vedkommende  

 sig have at rette.
(* 1) Til Udgiver af saavel Lovtidenden som Ministerialtidenden er fra  

 1ste Januar 1871 at regne af Justitsministeriet antaget Candidatus juris,  

 Revisionsassistent ved Landsthinget, N.
Madvig, der under 16de November 1870  

 har udstedt en Bekjendtgjørelse om Abonnement paa disse Tidender.
Prisen er  

 fastsat: for Lovtidenden til 1 Rd., for Ministerialtidenden til 1 Rd.48 sk.,  

 for begge Tidender tilsammen til 2 Rd. om Aaret; i Prisen er Postafgiften  

 medregnet. - Ifølge de ved en af de forskjellige Ministeriers Delegerede med  

 Hensyn til Lov- og Ministerialtidenden afholdt Conference vedtagne Regler er  

 iblandt Andet, hvad Friexemplarer angaaer, fastsat, at de samtlige, saavel  

 de, der leveres til de enkelte Afdelinger af Ministerierne, som de, der  

 leveres til Autoriteter, som sortere under disse, ville være at betragte ikke  

 som Modtagernes private Eiendom, men derimod som hørende til deres Archiv,  

 sammen med hvilket de ville være at aflevere.
Dette er meddeelt de  

 paagjældende Autoriteter tilligemed Paalæg om at underrette vedkommende  

 Postcontoir om mulige senere Bopælsforandringer, forsaavidt dette kan faae  

 Indflydelse paa Postforsendelsen.
