Ved allerhøiste Resolution af 28de s.
M. har det behaget hans Majestæt Kongen at fastsætte:
 Skulde Flertallet af en Menigheds Medlemmer udtale sig mod Indførelsen af  

 den ny Textrække, da bortfalder denne for den vedkommende Menighed.
 Det skal være de Præster, der iøvrigt prædike over de nye Texter i det  

 vedkommende Kirkeaar, uforment at holde sig til de gamle Texter paa følgende  

 Helligdage: 1ste og 2den Juledag, Nytaarsdag, Fastelavns Søndag, 1ste Søndag  

 i Fasten, Mariæ Bebudelsesdag, Skjærtorsdag, 1ste Paaske- og 1ste Pinsedag.
 Hvilken allerhøieste Resolution herved bekjendtgjøres til Efterretning for  

 alle Vedkommende.
Ministeriet for Kirke- og  

 Undervisningsvæsenet, den 2den Februar 1885.
J.V.
Scavenius.
 J. de Jonquieres.
