Paa Ministeriets derom nedlagte allerunderdanigste Forestilling har det  

 den 3die d.
M. behaget Hans Majestæt Kongen allernaadigst at autorisere et  

 saalydende Ritual for Præstevielse:
 Hvilket herved bekendtgøres for alle vedkommende til Efterretning og  

 Iagttagelse.
Ministeriet for Kirke- og  

 Undervisningsvæsenet, den 8de September 1898.
 Sthyr.
 /Oskar Damkier.
 (* 1) Her oplæses Ordinandernes Navne og, hvor saadant er Brug, en kort  

 Oplysning om enhvers Levned.
 (* 2) Naar Omstændighederne ikke tillade Oplæsning af disse fire Lektier,  

 kan Biskoppen sige:
 Den hellige Tekst, som skal høres ved denne Indvielse, skriver Apostelen  

 Paulus i sit Brev til Titus 1ste Kap. 5-9 Vers, og lyder saaledes:
Derfor efterlod jeg dig ..... dem, som sige imod.
Hertil kan han saa, om  

 han ønsker det, tilføje en anden Tekst, over hvilken han vil tale.
