 Under Dags Dato har Ministeren for offentlige Arbejder meddelt  

 Driftsselskabet, for Gribskovbanen følgende Tilladelse til at forlænge denne  

 Bane fra Græsted til Gilleleje:
hans kongelige Majestæts Minister for offentlige Arbejder Gør vitterligt, at jeg i Medfør af den ved Lov Nr. 84 om Anlæg af en  

 Statsbane fra Klampenborg til Helsingør m.v. af 8de Maj d.a. § 5 givne  

 Bemyndigelse herved meddeler Driftsselskabet for Gribskovbanen Tilladelse til  

 at forlænge denne Bane fra Græsted til Gilleleje paa følgende Vilkaar:
§ 1 Den nye Banestrækning bliver i enhver Henseende at betragte som en Del af  

 Gribskovbanen, og alle herhen hørende Bestemmelser i Lov af 23de Maj 1873  

 blive anvendelige paa samme saavel med Hensyn til Anlægget som med Hensyn til  

 Driften m.m.
§ 2 Driftsselskabet for Gribskovbanen skal med Hensyn til den forlængede  

 Banestrækning være underkastet de i Koncession af 17de Januar 1879 angaaende  

 Anlægget og Driften af en Jernbane fra Hillerød til Græsted indeholdte  

 Betingelser, for saa vidt disse efter Ministerens Skøn kunne anses for  

 anvendelige paa samme, og med de Forandringer med hensyn til  

 Tidsbestemmelser, Sikkerhedsstillelse og lignende, som Ministeren nærmere  

 maatte bestemme.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Ministeriet for offentlige Arbejder, den  

 27de September 1894.
 Ingerslev.
L.
E.
Wulff.
