Paa Ministeriets derom nedlagte allerunderdanigste Forestilling har det  

 den 11te d.
M. behaget Hans Majestæt Kongen allernaadigst af autorisere til  

 Indførelse i den danske Folkekirke det nedenstaaende Ritual for  

 Provste-Indsættelse, samt bemyndige Ministeriet for Kirke- og  

 Undervisningsvæsenet til at træffe Foranstaltning til, at dette Ritual  

 optages i fremtidige Udgaver af Kirkeritualet:
 Hvilket herved bekendtgøres for alle vedkommende til Efterretning.
Ministeriet for Kirke- og  

 Undervisningsvæsenet, den 21de November 1898.- V.
Styhr.
 /Oskar Damkier.
