 I Medfør af Lov angaaende Sprængstoffer af 7de April d.A. § 8 fastsættes  

 herved følgende:
§ 1 Naar andre Sprængstoffer end:
 transporteres over Land samt ad Kanaler og andre indenlandske Vandveje  

 bliver nedenstaaende Forskrifter at iagtage.
§ 2 Faste Sprængstoffer skulle ved Transport af Mængder over 5 Pd. være  

 anbragte i tætsluttende Kasser af Træ, der, naar Sprængstoffet ikke er  

 indesluttet i Patroner af vandtætte Pergamentshylstre eller Metalhylstre,  

 skulle være beklædte indvendig med Asfaltpap eller et andet vandtæt stof.  

 Kasserne skulle være samlede uden Anvendelse af Søm eller Stifter, ligesom  

 Laaget skal befæstes ved Skruer med forsænkede Hoveder eller paa anden lige  

 saa betryggende Maade.
Hver enkelt Kasse, som ikke maa indeholde mere end 50  

 Pd.
Dynamit, Skydebomuld eller røgfrit Krudt og ikke mere end 10 Pd. af et  

 hvilket som helst andet Sprængstof, skal være tydeligt mærket med  

 Sprængstoffets Navn samt: »farligt Sprængstof«.
§ 3 Flydende Sprængstoffer skulle ved Transport være indesluttede i tætte Kar  

 af smidigt Metal af højst 10 Pds.
Indhold, vel tillukkede med Propper, som  

 skulle være ombundne med Blære.
Hvert Kar nedpakkes, omgivet paa alle Kanter  

 af Infusoriekisel eller et andet pulverformigt, ikke brændbart Stof, i en  

 Trækasse saa fast, at det ikke kan forskyde sig; Halm, Savspaan, Blaar, Klude  

 eller Papiraffald maa ikke benyttes til Pakning.
Kasserne skulle være samlede  

 uden Anvendelse af Søm- og Stifter, ligesom Laaget skal befæstes ved Hjælp af  

 Skruer med forsænkede Hoveder eller paa anden lige saa betryggende Maade.  

 Hver enkelt Kasse skal være forsynet med stærke Haandtag paa to modsatte  

 Sider samt tydeligt mærket med Sprængstoffets Navn samt: »farligt  

 Sprængstof«.
§ 4 Karrene eller Kasserne, der indeholder Sprængstofferne, skulle ved Paa- og  

 Aflæsning (Ind- og Udladning) samt under Transporten omgaas med største  

 forsigtighed, navnlig saaledes, at de undgaa Stød og holdes fjernede fra Ild  

 og Lys.
Under Forsendelser skulle de være anbragte saaledes, at de ikke kunne  

 forskyde sig.
§ 5 I samme Kar eller Emballage maa ikke findes mere end eet af de paagældende  

 Sprængstoffer og ikke andre Stoffer.
§ 6 De til Sprængning fornødne Tændemidler (Knaldhætter, Stupintraad o.l.)  

 skulle, naar de fragtes sammen med Sprængstofferne, holdes adskilte i størst  

 mulige og mindst 8 Fods Afstand fra disse, forvarede i særskilt Emballage,  

 som udvendig er forsynet med Angivelse af Indholdet.
§ 7 Ved enhver Transport have Transportens Ledsagere at rette sig efter de  

 Forskrifter, som Politiet for den almindelige Sikkerheds Skyld maatte give.
§ 8 Transport af andre af de omhandlede Sprængstoffer end Dynamit, Skydebomuld  

 og røgfrit Krudt maa kun finde Sted med Politiets for hvert enkelt Tilfælde  

 meddelte Tilladelse og under Politiets Tilsyn.
§ 9 Enhver Transport skal være ledsaget af en Fragtseddel, som viser  

 Afsendelsestiden, Bestemmelsesstedet, Afsenderens og Modtagerens Navne,  

 Sprængstoffernes Art og Mængde samt Karrenes eller Kassernes Antal; ved  

 Dynamit skal Procentindholdet af Nitroglycerin og ved Skydebomuld  

 Procentindholdet af Vand tillige angives.
§ 10 Dynamit, Skydebomuld eller røgfrit Krudt i Mængder over 25 Pd. samt  

 ethvert andet af de omhandlede Sprængstoffer i Mængder over 10 Pd. maa ikke  

 uden forud sket Meddelelse til Stedets Politi transporteres over de Arealer,  

 for hvilke Bygningsloven for Kjøbenhavn, Frederiksberg eller Købstæderne og  

 de i Henhold til Lovene af 19de April 1864 eller 11te Februar 1876  

 udfærdigede Bygningsreglementer ere gældende.
Transporterne skulle, for saa  

 vidt ikke foregaaende Aftale er truffen med Politiet, holde i en Afstand af  

 mindst 500 Alen fra Byggegrænsen, indtil Politiets nærmere Bestemmelse er  

 indhentet.
For saa vidt Transporten bestaar af flere Vogne eller Fartøjer,  

 skulle disse passere Arealerne i mindst 1,000 Alens indbyrdes Afstand; der  

 maa ikke uden Nødvendighed standses.
§ 11 Saafremt der paa Landeveje skal transporteres større Mængder end 100 Pd.  

 af Dynamit, Skydebomuld og røgfrit Krudt eller 10 Pd. af ethvert andet af de  

 omhandlede Sprængstoffer, bliver herved at iagtage:
§ 12 Ved Forsendelsen af Vandvej af større Mængder end 200 Pd. af Dynamit,  

 Skydebomuld eller røgfrit Krudt eller 10 Pd. af ethvert andet af de  

 omhandlede Sprængstoffer bliver at iagttage:
§ 13 Enhver Transport af større Mængder end 500 Pd. af Dynamit, Skydebomuld  

 eller røgfrit Krudt eller 10 Pd. af ethvert andet af de omhandlede  

 Sprængstoffer skal Forsenderen, saafremt Politiet ikke paa Grund af Særegne  

 Omstændigheder skulde finde en kortere Anmeldelsesfrist tilstrækkelig, senest  

 4 Dage før Forsendelsen anmelde for Politiet med Angivelse af  

 Afsendelsestiden, den Vej, som agtes fulgt, Mængden, Vognenes Antal,  

 Bestemmelsesstedet, Afsendernes, Forsendernes og Modtagernes Navne samt, for  

 saa vidt Transporten skal ske af vandvej, det eller de til Transporten  

 bestemte Fartøjer.
Politiet kan forlange Afsendelsestiden forandret, og for  

 saa vidt der gives flere Veje, bestemme, hvilken af disse Transporten skal  

 følge; det kan fastsætte, paa hvilke Steder der skal tages Nattekvarter, og  

 hvor stort Vagtholdet om Natten skal være; det skal i betimelig Tid meddele  

 Politiet i de Jurisdiktioner, Transporten kommer til at passere, fornøden  

 Underretning.
§ 14 Sprængstoffer, som ikke henhører til de i § 1 angivne Undtagelser, maa  

 ikke føres med Transportmidler, som samtidig befordre passagerer.
§ 15 Findes der i strandet Skib Sprængstoffer, som ikke henhøre til de i § 1  

 angivne Undtagelser, skal Bjergningen af de nævnte Stoffer foregaa i nærmest  

 mulige Overensstemmelse med de i denne Anordning givne Forskrifter.
§ 16 Bestemmelserne i denne Anordning komme ikke til Anvendelse paa de  

 Transporter af Sprængstoffer, der ske under Militæretaternes eller - til brug  

 ved Uskadeliggørelsen af de for Rednings- og Fiskerbaade farlige Vrag paa  

 Forstranden - under Indenrigsministeriets Ansvar og Ledelse, og ej heller paa  

 Transporter, der ske ved Jernbaner eller som Postforsendelser.
§ 17 Nærværende Anordning træder i Kraft den 1ste Juli d.A., fra hvilket  

 Tidspunkt Anordningen af 21de Juli 1894 bortfalder.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 22de Juni 1899.
 Rump.
/M.P.Friis, Fm.
