 Efter derom med Finansministeriet, Indenrigsministeriet og  

 Justitsministeriet førte Forhandlinger fastsættes herved følgende  

 Bestemmelser for Provinsarkiverne og for Embedsmændenes Forhold til dem. . .  

 .
4. Kommuner, Godser og private Personer kunne til  

 Provinsarkivet aflevere saadanne Arkivalier, som skønnes at kunne have  

 historisk Betydning; de ville derefter blive gennemarbejdede, registrerede og  

 gjorte tilgængelige paa samme Maade som Embedsarkiverne.
Rigsarkivaren er  

 bemyndiget til, hvis dette maatte kræves, at indgaa saadanne Forpligtelser  

 med Hensyn til Opbevaringsmaaden, den hidtilværende Ejers særlige Adgang til  

 dem el. l., som ere forenelige med Arkivets Orden og Hensynet til dets Opgave  

 og andre Forpligtlser. . . .
 Ministeriet for Kirke- og  

 Undervisningsvæsenet, den 10de Marts 1891.
J.
F.
Scavenius.
/A.
P.
Weis, Fm.
