Paa Ministeriets derom nedlagte allerunderdanigste Forestilling har det  

 under 22de d.
M. behaget Hans Majestæt Kongen allernaadigst at bifalde, at  

 der finder følgende Forandringer Sted i den almindelige Gudstjeneste paa Søn-  

 og Helligdage:
»Til Slutning ville vi med Apostlen tilønske hverandre: Vor Herres  

 Jesu Christi Naade og Guds Kærlighed og den Hellig Aands Samfund være med os  

 alle!»; Amen! hvorhos det lige allernaadigst har behaget Hans Majestæt Kongen at  

 bemyndige Ministeren for Kirke- og Undervisningsvæsenet til at foretage de  

 fornødne Skridt til Indførelsen i Menighederne af de saaledes allerhøjst  

 bifaldte ændringer i Gudstjenesten.
 I henhold hertil fastsætter Ministeriet herved, at de ved foranstaaende  

 allerhøjeste Resolution bifaldte Forandringer i den almindelige Gudstjeneste  

 skulle træde i Kraft paa Fastelavns Søndag den 28de Februar d.A. saaledes, at  

 fra og med denne Dag de nye Evangelier skulle messes fra Alteret efter de i  

 Punkt 1 derom givne Regler og de øvrige ved den allerhøjeste Resolution  

 bifaldte Ændringer i Gudstjenesten kunne indføres i det Omfang, hvori Præst  

 og Menighed ere enige i at ønske dem indførte.
 Hvilket herved bekendtgøres for alle vedkommende til Efterretning og  

 Iafttagelse.
Ministeriet for Kirke- og  

 Undervisningsvæsenet, den 29de Januar 1897.
 Bardenfleth.
 /Oskar Damkier.
