Paa Ministeriets derom nedlagte allerunderdanigste Forestilling har det  

 den 15de f.
M. behaget Hans Majestæt Kongen allernaadigst at bifalde, at der  

 i de ved allerhøjeste Resolution af 28de Januar 1885 autoriserede nye  

 Prædiketekster finder efterstaaende Forandringer Sted:
Det har derhos lige allernaadigt behaget Hans Majestæt Kongen at  

 autorisere den saaledes ændrede 2den Tekstrække til fra Advent Søndag i  

 indeværende Aar at bruges ved Gudtjenester og at indføres i nye Udgaver af  

 Alterbogen og Salmebogen samt at bemyndige Ministeriet for Kirke= og  

 Undervisningsvæsenet til at foretage alle til Gennemførelsen af foranstaaende saavel som til de derved foranledigede  

 Forandringer i Almanaken fornødne Foranstaltninger.
Hvilket herved  

 tilkendegives for alle vedkommende til Efterretning og Iagttagelse.
 Ministeriet for Kirke og  

 Undervisningsvæsenet, den 3die August 1898.
V.
Sthyr.
 /Oskar Damkier.
