 (Ministeriet for Kirke- og Undervisningsvæsenet):
Bestemmelserne i Ministeriets Bekendtgørelse af 27de Februar 1892 § 7  

 ophæves, saaledes at det for Fremtiden skal staa Skolerne frit for ved  

 Undervisningen i Modersmaalet at benytte enten Flertalsformen af Verberne  

 eller den almindelige Fællesform for Ental og Flertal, idet der dog indenfor  

 samme skriftlige Arbejder ikke bør tillades Sammenblanding af begge Former.
I  

 de med Hjælpeverberne »være« og »blive« sammensatte  

 Tidsformer vil Flertal af Hovedverbets Participium fremdeles være at anvende,  

 saaledes at der f.eks. skrives »Fuglene ere fløjne« (ikke  

 »fløjet«), »Tyvene er bleven fangne« (ikke  

 »fanget«) o.l.
 Hvilket herved bekendtgøres til fornøden Iagttagelse i samtlige de  

 Ministeriets Overtilsyn underlagte Skoler og Seminarier.
