 Efter at Ministeriet i Anledning af flere til det rettede Forespørgsler om  

 Forstaaelsen af den i Bekendtgørelse af 15de December 1900, 2det Punktum,  

 givne Regel om Bøjningen af Udsagnsordenes Tillægsmaader har forhandlet med  

 forskellige sprog- og undervisningskyndige Mænd, formener man ikke at burde  

 fastholde den nævnte Regel, hvorfor det paagældende Stykke af Bekendtgørelsen  

 (fra Ordene: »I de med Hjælpeverberne »være« og  

 »blive« - »til Ordene: »(ikke »fanget«) o.l.'  

 herved ophæves.
 Hvilket herved bekendtgøres til fornøden Iagttagelse ved samtlige de  

 Ministeriets Overtilsyn underlagte Skoler og Seminarier.
