Paa derom af Ministeriet for offentlige Arbejder nedlagt allerunderdanigst  

 Forestilling har det under 4de d.
M. allernaadigst behaget Hans Majestæt  

 Kongen at meddele d'Hrr.
Købmand, Sogneraadsformand Theodor Christian  

 Bennedsen af Lunde, Borgmester og Byfoged i Varde, Ernst Christopher Lorenz  

 Drechsel, Møller, Sogneraadsformand Hans Nicolai Peter Holm, af Hesselmed,  

 Redaktør, Byraadsmedlem Niels Pedersen Kjelst af Varde, Gaardejer,  

 Amtsraadsmedlem Bakken Nielsen af Billumtorp, Gaardejer, Sogneraadsformand  

 Christen Nielsen af Tane, Husmand, Sogneraadsformand Peder Laustsen Schmidt  

 af Kjærup, Gaardejer, Sogneraadsformand Søren Søndergaard af Henneberg,  

 Gaardejer, Sogneraadsformand Kristen Thomsen Kristensen af Sædding og  

 Proprietær, Amtsraadsmedlem Christen Windfeld til Øllufgaard følgende  

 Eneretsbevilling til Anlæg og Drift af en Jernbane fra Nørre Nebel over  

 Billum til Varde:
Vi Christian den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark, de Venders  

 og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken, Lauenborg og  

 Oldenborg, Gøre vitterligt: At Vi efter derom indgivet Andragende i Overensstemmelse  

 med Lov Nr. 88 af 8de Maj 1894, jfr.
Lov Nr. 89 af 27de April 1900,  

 allernaadigst ville have forundt og bevilget Købmand, Sogneraadsformand  

 Theodor Christian Bennedsen af Lunde, Os elskelig Ernst Christopher Lorenz  

 Drechsel, Vor Borgmester og Byfoged i Varde, Møller, Sogneraadsformand Hans  

 Nicolai Peter Holm af Hesselmed, Redaktør, Byraadsmedlem Niels Pedersen  

 Kjelst af Varde, Gaardejer, Amtsraadsmedlem Bakken Nielsen af Billumtorp,  

 Gaardejer, Sogneraadsformand Christen Nielsen af Tane, Husmand,  

 Sogneraadsformand Peder Laustsen Schmidt af Kjærup, Gaardejer,  

 Sogneraadsformand Søren Søndergaard af Henneberg, Gaardejer,  

 Sogneraadsformand Kristen Thomsen Kristensen af Sædding og Proprietær,  

 Amtsraadsmedlem Christen Windfeld til Øllufgaard Eneret til at anlægge en  

 Jernbane fra Nørre Nebel over Billum til Varde samt til indtil 1ste Januar  

 1990 at benytte denne til Befordring af Personer og Gods ved Hjælp af  

 Lokomotiver, idet Vi dog ville have Staten forbeholdt Eneret til  

 Jernbanetransporten mellem de Punkter paa Statsbanerne, med hvilke  

 førstnævnte Bane ved Forbindelse med andre Jernbaner maatte komme i Berøring.
 Bevillingen meddeles derhos paa følgende Betingelser:
I § 1 Banen bygges som let Lokomotivbane.
Indhegning af Banen og Anbringelse af  

 Led ved Vejoverkørsler vil i Regelen kunne bortfalde undtagen paa enkelte  

 stærkt befærdede Punkter.
 Angaaende Banens Retningslinie og Bygningsmaade ere Bevillingshaverne i  

 øvrigt underkastede vedkommende Ministers Bestemmelse paa Grundlag af de af  

 Bevillingshaverne forelagte fuldstændige Planer til anlægget.
 Endvidere skulle Bevillingshaverne være underkastede Ministerens  

 Bestemmelse om Banens Forsyning med alt Tilbehør, derunder de til dens første  

 Anlæg fornødne Lokaler for Told-, Post- og Telegrafvæsen.
 Vilkaarene for Banens Tilslutning til Statsbanerne ved Varde eller for en  

 Medafbenyttelse af Statsbanestationen sammesteds fastsættes af Ministeren.
§ 2 Bevillingshaverne ere pligtige at meddele Ministeren alle af denne begærte  

 Oplysninger angaaende Tilvejebringelsen af den udover Statskassens Bidrag  

 (jfr. § 14) fornødne Anlægskapital.
Senest inden 1ste November 1900 skulle  

 Bevillingshaverne derhos godtgøre, at mindst 10 pCt. af denne Del af  

 Anlægskapitalen er til Stede.
I modsat Fald er Bevillingen forbrudt.
§ 3 Ekspropriationen af de til Baneanlægget fornødne Grunde m. m. foretages i  

 Henhold til Reglerne i Forordningen af 5te Marts 1845. For saa vidt der til  

 Anlægget maatte blive indtaget Grunde, der tilhøre Staten, gives fuldt  

 Vederlag for disse.
Udbetalingen af Erstatninger til de skadelidende, af Diæter og  

 Befordringsudgifter til Medlemmerne af Besigtigelses-, Ekspropriations- og  

 Taksationskommissioner m. v. sker efter nærmere Bestemmelse af Ministeren.  

 Hvis det af denne forlanges, at Udbetalingen skal ske gennem Statskassen,  

 skulle Bevillingshaverne være pligtige at stille et Beløb af indtil 30,000  

 Kr. pr.
Mil af Banens Længde til Ministerens Raadighed samt desuden paa  

 Forlangende efterhaanden at udrede det Beløb, som Ministeren anser fornødent  

 til disse Udgifters Dækning, saaledes at Statskassen ingen Sinde kommer til  

 at staa i Forskud hertil for Bevillingshaverne.
Skulde disse ikke udrede de  

 saaledes forlangte Beløb inden Udløbet af de Tidsfrister, som Ministeren i  

 saa Henseende maatte fastsætte, skal Vor Regering være berettiget til herfor  

 at holde sig til den af Bevillingshaverne stillede Sikkerhed, jfr. § 11, og  

 til at standse Jernbaneanlægget.
§ 4 Alle Arbejder ved Bygningen af Banen med Tilbehør skulle, for saa vidt  

 ikke anderledes af Ministeren bestemmes, udbydes i Licitation i Henhold til  

 Betingelser, der approberes af Regeringens tekniske Kontrol, jfr. § 7.
Bevillingshaverne ere pligtige at drage Omsorg for, at der til Udførelse  

 af disse Arbejder ikkun anvendes indenlandsk Arbejdskraft.
Undtagelse herfra  

 kan kun finde Sted under særlige Forhold og med udtrykkeligt Samtykke af  

 fornævnte Kontrol.
 Uden tvingende Nødvendighed maa der ikke arbejdes ved Anlægget paa Søn- og  

 Helligdage.
 Bevillingshaverne ere pligtige at underkaste sig samt ere ansvarlige for  

 Overholdelsen af de Bestemmelser, som af Ministeren maatte blive trufne til  

 Sikkerhed for Udbetaling af tilgodehavende Løn til Arbejderne ved Banens  

 Anlæg.
 Ved Anlæggets Udførelse bliver særlig at iagttage:
at ingen af de Fortidsminder, Stendysser, Høje eller Borgpladser, som  

 ligge i det afstukne Jernbanelinie, sløjfes eller afgraves, uden at der  

 forinden i betimelig Tid er givet Direktionen for Nationalmuseet Lejlighed  

 til at foranstalte en planmæssig Undersøgelse af vedkommende Oldtidsminde, at der saa vidt muligt drages Omsorg for, at ingen Materialier af Jord,  

 Sten eller Grus tages fra Fortidsminder af ovennævnte Art, som ligge i større  

 eller mindre Afstand fra Banelinien, uden at ovennævnte Direktion forinden  

 har afgivet Erklæring om, hvor vidt Mindesmærket fortjener at fredlyses, samt at alle de Oldsager, der under Arbejdernes Udførelse maatte findes i  

 Jorden, enkeltvis eller samlede, afleveres til den tekniske Kontrol for af  

 denne at indsendes til Nationalmuseet, fra hvilket der, saafremt Sagerne  

 beholdes, vil blive udbetalt Finderen en passende Ducør.
 Overtrædelse af ovennævnte Forpligtelser vil medføre Bødestraf efter  

 nærmere Bestemmelse af Ministeren.
§ 5 Til Overholdelse af Orden og Sikkerhed under Banens Bygning vil, saa vidt  

 saadant af Regeringen maatte anses fornødent, blive anordnet et eget  

 Politiopsyn, hvis Indretning nærmere fastsættes af Regeringen, efter at der  

 er givet Bevillingshaverne Lejlighed til at ytre sig herover.
 Dette Politis Anordninger inden for Grænserne af dets Omraade og Myndighed  

 skulle Bevillingshaverne være pligtige at underkaste sig.
§ 6 Den almindelige Kontrol fra Regeringens Side med Hensyn til det hele Anlæg  

 og Overholdelsen af de derom gældende Bestemmelser vil blive ført af den af  

 Os beskikkede Kommissarius.
Alle Forhandlinger mellem Regeringen og Bevillingshaverne ske gennem denne  

 Embedsmand.
Til ham indsendes saaledes alle Skrivelser og Andragender fra  

 Bevillingshaverne til Regeringen.
Kommissarius og de under ham fungerende  

 Medhjælpere skulle til enhver Tid have fri Adgang til alle Dele af Anlægget,  

 og der skal af Bevillingshaverne meddeles Kommissarius alle de Oplysninger,  

 som han maatte fordre.
Han skal have Myndighed til at paatale og standse  

 ethvert Foretagende fra Bevillingshavernes Side, som han anser stridende mod  

 de fastsatte Bestemmelser og gældende Love og Anordninger eller uforeneligt  

 med den offentlige Sikkerhed.
Hans Paatale i saa Henseende skal uvægerligen  

 tages til Følge, indtil Sagen i fornødent Fald efter Bevillingshavernes  

 Forlangende er afgjort ved Ministerens Resolution.
§ 7 Udøvelsen af den specielle tekniske Kontrol med Anlægget vil af Ministeren  

 blive overdragen til en Ingeniør.
Til denne have Bevillingshaverne at  

 indsende alle Planer, Tegninger m. v. til Approbation, ligesom i  

 Almindelighed alt, hvad der angaar Arbejdernes Udførelse, vil blive paaset af  

 denne tekniske Kontrol paa Regeringens Vegne i Overensstemmelse med den  

 Instruktion, som af Ministeren gives samme.
Alle Planer, Kort og Tegninger  

 skulle indsendes in duplo, hvorefter det ene Eksemlar sendes tilbage til  

 Bevillingshaverne med Kontrollens Paategning.
Den kontrolerende Ingeniør og dennes Medhjælpere skulle til enhver Tid  

 have fri Adgang til alle Dele af Anlægget og til de Steder, hvor der  

 arbejdes, og der skal af Bevillingshaverne gives dem alle de Oplysninger, som  

 mundtlig eller skriftlig maatte fordres med Hensyn til Anlægget og Arbejderne  

 paa samme m. v.
Kontrollen skal have Myndighed til at foretage alle de efter  

 dens Skøn nødvendige Undersøgelser og Prøver med de leverede Materialier, de  

 udførte Arbejder m. m., samt til i dette Øjemed at kræve den fornødne Bistand  

 af Bevillingshaverne.
Kontrollen er berettiget til at forkaste de af  

 Bevillingshaverne foreslaaede Konstruktioner eller leverede Materialier, som  

 den anser for uskikkede til Øjemedet, og til at fordre enhver Del af  

 Arbejdet, som den anser for ufyldestgørende, omgjort.
 Bevillingshaverne kunne indanke de af den tekniske Kontrol givne Paalæg  

 for Ministeren, men ere pligtige til, naar saadant forlanges af Kontrollen,  

 foreløbig at rette sig efter dennes Paalæg uden at kunne fordre nogen  

 Erstatning for det herved mulig paaførte Tab.
§ 8 Anlægget af Banen skal fremmes saaledes, at den i alt væsenligt er færdig  

 og under Iagttagelse af de nedenfor i § 9 givne Forskrifter i sin hele  

 Udstrækning kan aabnes for Driften efter en fuldstændig Driftsplan senest 4  

 Aar efter denne Bevillings Dato.
Saafremt denne Termin ikke iagttages, skal  

 Bevillingen være forbrudt, medmindre det godtgøres, at Terminens Overholdelse  

 er bleven umuliggjort ved Bevillingshaverne utilregnelige Omstændigheder,  

 saasom Naturbegivenheder, Arbejdsstandsninger eller andet deslige.
§ 9 Banen maa ikke aabnes for Driften, førend Tilladelse dertil er meddelt af  

 Ministeren og der ved anstillede Prøver og Undersøgelser er opnaaet Vished  

 for, at Anlægget med Tilbehør samt det fornødne Driftsmateriel er af god  

 Beskaffenhed og det fornødne Tjenestepersonale tilstrækkelig indøvet.
§ 10 De ved Førelsen af Regeringens Tilsyn med Banens Anlæg foranledigede  

 Udgifter afholdes af Bevillingshaverne.
Ministeren bestemmer, hvilke Udgifter  

 der henhøre herunder.
§ 11 Førend nogen Del af Anlægget paabegyndes, skulle Bevillingshaverne  

 supplere det inden Bevillingens Udfærdigelse stillede Depositum af 20,000 Kr.  

 til 80,000 Kr. i saadanne Effekter, som Ministeren vil tage for gode.
Det  

 saaledes stillede Depositum skal tjene Regeringen til Sikkerhed for de  

 ovenanførte Betingelsers Opfyldelse, og skulde Regeringen være nødsaget til  

 at gøre sig betalt i samme, skulle Bevillingshaverne være forpligtede til  

 under Bevillingens Fortabelse uden Ophold at supplere Sikkerheden til det  

 nævnte Beløb.
Den stillede Sikkerhed bliver, for saa vidt den ikke benyttes  

 til Dækning af Statskassens Krav paa Bevillingshaverne, at tilbagebetale,  

 naar hele Anlægget er fuldført og aabnet for Driften overensstemmende med de  

 foranførte Bestemmelser.
§ 12 Forbrydes Bevillingen, hjemfalde de af Bevillingshaverne deponerede Beløb,  

 jfr. § 11, til Statskassen.
II § 13 Senest 6 Maaneder efter Banens Aabning for Driften bliver der af  

 Bevillingshaverne at forelægge Ministeren et fuldstændigt Regnskab over den  

 hele til Anlægget anvendte Anlægskapital, beregnet paa den i fornævnte Lov  

 Nr. 88 af 8de Maj 1894 § 3, 1ste Stykke, ommeldte Maade.
For saa vidt  

 Udbetaling af Erstatningsbeløb m. v. i Anledning af de til Baneanlægget  

 fornødne Grunde har fundet Sted gennem Statskassen, jfr. ovenfor § 3, 2det  

 Stykke, bliver dog Regnskabet herover at aflægge ved Kommmissarius; imod  

 dette Regnskab, i hvilket der ikke bliver at beregne Bevillingshaverne nogen  

 Rente af de af dem indbetalte Summer, skulle de ikke med Retsvirkning kunne  

 fremsætte nogen Indsigelse.
 Bevillingshaverne ere forpligtede til at give den, der paa Ministerens  

 Vegne reviderer det af Bevillingshaverne aflagte Anlægsregnskab, Adgang til  

 at gennemgaa de ved Anlægget førte Bøger, ligesom de uvægerlig har at meddele  

 alle af Ministeren eller Revisor i øvrigt begærte Oplysninger vedkommende  

 Regnskabet.
§ 14 Af Statskassen ydes til Baneanlægget et Bidrag, udgørende Halvdelen af den  

 hele til Anlægget i Følge aflagt Regnskab bevislig anvendte Anlægskapital  

 (jfr. § 13).
Forskud paa Statskassens Bidrag kunne efter Ministerens nærmere  

 Bestemmelse ydes Bevillingshaverne paa disses Begæring, efterhaanden som  

 Anlægget skrider frem, og i Forhold til Størrelsen af de af Bevillingshaverne  

 alt anvendte Bekostninger paa Anlægget.
Endelig Afregning med Hensyn til  

 Bidraget finder Sted snarest muligt, efter at Anlægsregnskabet ved  

 Ministerens Foranstaltning er revideret.
§ 15 For Statskassens Bidrag til Anlægget efter foranstaaende § 14 bliver der  

 af Bevillingshaverne at udstede særlig Forskrivning, i Følge hvilken  

 Statskassen for Sit Bidrag nyder samme Ret som de almindelige Bidrag fra  

 Kommuner eller private.
 Det er Bevillingshaverne forbudt at optage Laan mod Prioritet i  

 Baneanlægget med Tilbehør, ligesom der ikke for nogen Del af Aktiekapitalen  

 vil kunne udstedes Fortrinsaktier.
 III.
§ 16 Alle Medlemmerne af Bestyrelsen for Banen saavel som alle ved denne  

 ansatte skulle have dansk Indfødsret og være danske Undersaatter.
 Ingen kan ansættes i en overordnet Stilling ved Banen, førend Kommissarius  

 Samtykke til Ansættelsen er erhvervet.
 Alle ved Banens Drift ansatte skulle være forsikrede mod Ulykkestilfælde  

 under deres Arbejde paa en efter Ministerens Skøn fyldestgørende Maade.
§ 17 Tilsynet fra Regeringens Side med Banen efter dens Anlæg samt med dens  

 Drift Saavel i økonomisk som i teknisk Henseende føres af Kommissarius  

 overensstemmende med den for ham af Ministeren udfærdigede Instruks.
 Anser Ministeren det nødvendigt kan han derhos beskikke en Sagkyndig Mand  

 til at bistaa Kommissarius ved det specielle tekniske Tilsyn med Banen og  

 Driftsmateriellet.
 De nævnte Embedsmænd skulle have fri Adgang til Banen og dens Tilbehør  

 samt fri Befordring paa Banen, og Bevillingshaverne skulle være pligtige at  

 meddele enhver af dem begært Oplysning vedkommende Banen og dens Drift og  

 rette sig efter de af dem givne Paalæg dog under Rekurs til Ministeren.
 Udgiften til det heromhandlede Tilsyn er Bevillingshaverne uvedkommende.
§ 18 Bevillingshaverne ere underkastede Ministerens Bestemmelse om de fornødne  

 Foranstaltninger til at hindre Ildsvaade paa de til Banen stødende  

 brandfarlige Arealer.
 I øvrigt vil der af Ministeren til Opretholdelse af Orden og Sikkerhed for  

 Færdselen paa Banen blive udfærdiget et Politireglement, som bliver uvægerlig  

 at følge under Banens Benyttelse.
§ 19 Der forbeholdes Ministeren Approbation paa Planen for de ordinære Banetogs  

 Anordning og Gang samt Ret til deri senere at bestemme saadanne Forandringer,  

 som han maatte anse nødvendige eller nyttige.
§ 20 Paa Banens Takster og Reglementer for Befordring af Personer, Gods og  

 Kreaturer, saavel som Lønningsreglement og Uniformsreglement, forbeholdes  

 ligeledes Ministerens Approbation.
Samtlige Instrukser og øvrige Reglementer for Tjenesten paa Banen blive at  

 forelægge Kommissarius, førend de træde i Kraft.
De Forandringer, han maatte  

 fordre foretagne i dem, have Bevillingshaverne at tage til Følge.
§ 21 Med Hensyn til Bevillingshavernes Erstatningspligt for Skade paa Personer  

 og Gods forholdes efter Lov om Erstatningsansvar for Skade ved Jernbanedrift  

 af 26de Marts 1898.
I Tilfælde af Overtrædelser fra Bevillingshavernes Side af de for Banens  

 Drift approberede Reglementer, Instrukser m.v., ligesom ogsaa, naar Ulykker  

 maatte indtræffe, der af Mininisteren skønnes at være Bevillingshaverne  

 tilregnelige, uden at der dog findes Anledning til offentlig Paatale, kan  

 Ministeren paalægge Bevillingshaverne en Mulkt, som bliver at udrede uden al  

 Rettergang.
Dette gælder ogsaa for Overtrædelser af nærværende Bevilling, for  

 saa vidt disse ikke efter Bevillingens eget Indhold maatte medføre yderligere  

 Virkninger.
§ 22 Bevillingshaverne ere pligtige under en Mulkt, hvis Størrelse og  

 Anvendelse bestemmes af Ministeren, stedse at holde Banen med alt Tilbehør i  

 uformindsket og forsvarlig Stand, overensstemmende med de for dens Anlæg og  

 Drift fastsatte Regler.
Naar Driften maatte kræve det, skal Ministeren kunne  

 paalægge Bevillingshaverne at udvide Banens Driftsmateriel og Inventar.
 For saadanne Forandringer eller Udvidelser af Post-, Telegraf- og  

 Toldvæsenets Lokaler, som efter disses første Indretning maatte blive  

 paalagte Bevillingshaverne, skulle disse nyde en passende Godtgørelse efter  

 vedkommende Ministers Bestemmelse.
§ 23 Saavel ved Banens Anlæg som senere under dens Drift skulle  

 Bevillingshaverne underkaste sig vedkommende Ministers Fordringer med Hensyn  

 til, hvad der skal iagttages i Henseende til Undersøgelse og Transport af  

 toldpligtigt Gods, samt med Hensyn til Afgivelse og Indretning af Vogne for  

 Brev- og Pakkeposten.
 For Posternes Transport nyde Bevillingshaverne Godtgørelse efter en af  

 vedkommende Minister fastsat Takst.
Bevillingshaverne skulle, hvis saadant af Ministeren forlanges, til  

 Jernbanetelegraf anvende Stænger, præparerede efter en af Ministeren angiven  

 Metode og af saadanne Dimensioner, at Statstelegrafens Linier derpaa, om  

 ønskes, kunne anbringes.
Hvis Stængerne saaledes af Statstelegrafen benyttes,  

 overtager denne Stængernes Vedligeholdelse for saa lang Tid, som den benytter  

 dem.
Telegrafapparaterne, der anvendes, skulle, hvis det af Ministeren  

 forlanges, være af den Konstruktion, som benyttes ved Statstelegrafen, og de  

 dermed forsynede Jernbanestationer skulle paa Forlangende af Ministeren kunne  

 benyttes til offentlig Korrespondance paa Betingelser, der nærmere fastsættes  

 af ham. - Saafremt der til Banens Tjeneste med Ministerens Samtykke maatte  

 blive benyttet Telefonanlæg, skulle Bevillingshaverne herved være underkastet  

 lignende Bestemmelser, som foran fastsat med Hensyn til Telegrafanlæg.
§ 24 Det forbeholdes Regeringen i Krigstid at bestemme Betingelserne for Banens  

 Benyttelse til Befordring af Tropper eller til andet militært Øjemed.
 For Beskadigelser af Banen m. v. i Krigstilfælde, hvad enten de ske ved  

 Fjenden eller de foretages til Landets Forsvar, paahviler der ikke  

 Statskassen nogen Erstatningspligt.
 De Bevillingshaverne tilkommende Rettigheder forblive i øvrigt i Krigstid  

 sikrede i deres fulde Omfang.
§ 25 Bevillingshaverne skulle være pligtige at underkaste sig de Bestemmelser,  

 som af Ministeren maatte træffes med Hensyn til civile og militære  

 Myndigheders Adgang til under Udførelsen af deres Tjenesteforretninger at  

 betræde Banens Terræn.
§ 26 I det Tilfælde, at Regeringen skulde agte selv at anlægge eller at  

 tillægge andre Bevilling til Anlæg af Jernbaner, der ønskes satte i  

 Forbindelse med den her omhandlede Jernbane, skulle Bevillingshaverne være  

 underkastede de Bestemmelses, som i Betingelserne for den gensidige  

 Tilslutning og Drift fastsættes af Ministeren.
§ 27 Til Sikkerhed for Banens fortfatte og uforstyrrede Drift efter dens  

 Aabning for Færdselen skulle Bevillingshaverne være forpligtede til at danne  

 en Reserve- og Fornyelsesfond, svarende til 10 pCt. af Anlægskapitalen (jfr.  

 § 13). Større Fornyelser og Udvidelser af Anlægget med Tilbehør kunne kun med  

 Ministerens Billigelse afholdes af Fonden og kun, for saa vidt denne derved  

 ikke bringes ned under 5 pCt af Anlægskapitalen.
Naar der er gjort Brug af  

 nogen Del af Fonden, skal den af Banens Overskud bringes op til sin  

 oprindelige Størrelse, førend der kan udbetales Udbytte til Bidragyderne,  

 eventuelt Aktionærerne.
Saa længe Fonden ikke er bragt op til 5 pCt. af  

 Anlægskapitalen, skal dertil henlægges 40 pCt. af det aarlige Driftsoverskud,  

 derefter 10 pCt af samme, indtil Fonden er bragt op til 10 pCt. af  

 Anlægskapitalen.
 Reserve- og Fornyelsesfonden gøres rentebærende efter en Ministeren af  

 Bevillingshaverne forelagt Plan.
 Alle Fonden tilhørende Værdipapirer skulle forsynes med Paategning af  

 Kommissarius om deres Bestemmelse.
§ 28 Hvert Aar inden en af Ministeren fastsat Frist skal til dennes Approbation  

 indsendes af Bevillingshaverne et Overslag over Banens Drift i det  

 paafølgende Driftaar, dette beregnet saaledes, som af Ministeren nærmere  

 bestemmes.
De Forandringer, som Ministeren foretager i Budgettet, ere  

 Bevillingshaverne pligtige at tage til Følge, ligesom de ere uberettigede til  

 uden Ministerens Approbation at afholde Udgifter, som ikke have Hjemmel i det  

 approberede Budget, eller at overskride de deri opførte Summer.
§ 29 Senest 3 Maaneder efter Udgangen af hvert Driftsaar have Bevillingshaverne  

 at indsende til Ministeren et specificeret og dokumenteret Regnskab over  

 Banens Indtægter og Udgifter i det forløbne Driftsaar.
Forinden dette  

 Regnskab ved Ministerens Foranstaltning er revideret og befundet rigtigt, kan  

 intet Udbytte udbetales.
 IV.
§ 30 Bevillingshaverne skulle være uberettigede til uden Ministerens Samtykke:
§ 31 Bevillingshaverne ere forpligtede til at underkaste sig alle de  

 almindelige Love og Anordninger, som for Tiden ere eller herefter maatte  

 blive gældende for Jernbaners Anlæg og Drift i Kongeriget Danmark.
Bevillingshavernes Værneting er den kongelige Landsover- samt Hof- og  

 Stadsret i Kjøbenhavn V.
§ 32 Der tilstaas Bevillingshaverne følgende Rettigheder og Begunstigelser med  

 Hensyn til det her omhandlede Anlæg:
 VI.
§ 33 Efter 25 Aars Forløb fra Banens Aabning i hele sin Udstrækning skal Staten  

 Være berettiget til at overtage Banen med Tilbehør og med derpaa hvilende  

 Forpligtelser enten mod Udredelsen af et Vederlag lig det 20-dobbelte af  

 Gennemsnittet af Banens Nettoudbytte i de sidste 3 Aar, der gaa forud for det  

 Aar, i hvilket den forlanges overdragen til Staten, eller for en  

 Indløsningssum svarende til den Kapital, som bevislig er anvendt til Anlægget  

 af Banen.
Der forbeholdes Staten Valget mellem disse to Overdragelsesmaader,  

 og kan der i begge Tilfælde efter uvillige Mænds Skøn fradrages i Vederlaget  

 et passende Beløb, saafremt Banen med Tilbehør ikke paa Overdragelsens Tid i  

 enhver Henseende findes i fuldstændig og vel vedligeholdt Stand.
Regeringen skal imidlertid være berettiget til inden det ovennævnte  

 Tidspunkt at fordre sig Banen overdraget efter de ovenanførte Bestemmelser,  

 saafremt Driften uden uafvendelig Nødvendighed og uden Regeringens Samtykke  

 afbrydes, ligesom Regeringen i et saadant Tilfælde ogsaa skal være berettiget  

 til at etablere en midlertidig Drift for Bevillingshavernes Regning og paa  

 deres Risiko og vedblive dermed, indtil Bevillingshaverne paa fyldestgørende  

 Maade godtgøre at være i Stand til selv at fortsætte Driften.
Mod det af  

 Regeringen for den midlertidige Drift aflagte Regnskab kan der ikke med  

 Retsvirkning rejses nogen Indsigelse af Bevillingshaverne.
§ 34 I Tilfælde af Meningsulighed mellem Ministeren og Bevillingshaverne om,  

 hvorledes Banens Nettoudbytte skal beregnes, skal Sagen i Mangel af mindelig  

 Overenskomst afgøres ved Voldgift.
I dette Øjemed vælger hver af Parterne en  

 Voldgiftsmand.
Naar disse Mænd blive enige om Afgørelse, er denne forbindende  

 for begge Parter, men blive de ikke enige, tilkalder Ministeren en i de  

 paagældende Forhold særlig kyndig Mand, ved hvis afgørelse det da skal have  

 sit endelige Forblivende.
Denne skal ved sin Afgørelse ikke være bunden til  

 at tage en af Parternes Paastande til Følge eller til at vælge mellem de  

 tvende Voldgiftsmænds Kendelser.
Ved Voldgiftskendelsen bestemmes det  

 tillige, hvilken af Parterne der skal bære Udgifterne ved Voldgiften.
 VII.
§ 35 Nærværende Bevilling skal, samtidig med at Banen aabnes for Driften,  

 overdrages til et Selskab, der repræsenterer Andelshaverne i Banen og som  

 indtræder i alle de oprindelige Bevillingshavere tilkommende Rettigheder og  

 paahvilende Forpligtelser.
 Det forbeholdes Ministeren efter Forslag af Bevillingshaverne at fastsætte  

 de fornødne Bestemmelser for et saadant Selskab, derunder Regeringens Andel i  

 og Kontrol med Bestyrelsen af Selskabets Anliggender, Banens og Driftens  

 Bestyrelse m. v.
§ 36 Med Hensyn til Bevillingens Fortolkning skulle Bevillingshaverne være  

 underkastede Ministerens Kendelse.
 Hvorefter alle vedkommende sig allerunderdanigst have at rette.
 Givet paa Fredensborg, den 4de Oktober  

 1900.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) Juul-Rysensteen.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Ministeret for offentlige Arbejder, den  

 5te Oktober 1900.
 Juul-Rysensteen.
Fr.
Mortensen.
