I Henhold til § 1 i midlertidig Lov af 7de August 1914 om Regulering af  

 Prisen paa Levnedsmidler og Varer, jfr.
Lovene af 16de November 1914 og 7de  

 December 1917 om Straf for Overtrædelse af de ifølge fornævnte Lov trufne  

 Foranstaltninger, fastsættes herved følgende: § 1.
 Al Handel med Øl- og Mineralvandskasser samt Ølfustager (Øltræer), der  

 bærer noget her i Landet værende Bryggeris eller Fabriks Navn eller Mærke,  

 saavelsom al Handel med Mineralvandssifoner, Patentflasker til Øl og  

 Mineralvand og Dele af saadanne Sifoner og Flasker forbydes, herfra dog  

 undtaget det direkte Salg fra Fabrikanterne af disse Emballagegenstande.
 Endvidere forbydes Opfyldelse af tidligere indgaaede Aftaler om Levering  

 af saadanne Emballagegenstande fra andre end fra de ovennævnte Fabrikanter. §  

 2.
Patentflasker og Sifoner samt Ølfustager, som bærer noget her i Landet  

 værende Bryggeris eller Mineralvandsfabriks Navn eller Mærke, maa kun  

 benyttes til Paafyldning af Øl, Mineralvand og Lemonader af vedkommende  

 Bryggeris eller Fabriks Tilvirkning.
De i § 1 omhandlede Kasser maa ligeledes  

 kun benyttes til Transport af Bryggeriers eller Mineralvandsfabrikers fyldte  

 eller tomme Flasker og Sifoner. § 3.
 Forsætlig Ødelæggelse eller Beskadigelse eller Forringelse af de ommeldte  

 Sifoner, Patentflasker og Øl- og Mineralvandskasser samt Fustager forbydes. §  

 4.
Denne Bekendtgørelse træder i Kraft straks.
Overtrædelse straffes med  

 Bøder eller Fængsel.
 Indenrigsministeriet, den 21de September  

 1918.
 P.M.V.
Fr.
Martensen-Larsen.
/P.
Chr.
Stemann, fg.
