I Tilslutning til de gældende Bestemmelser, jfr. kgl.
Resolution af 7de  

 Juli 1854, bekendtgjort ved Justitsministeriets Cirkulære af 2den Augut 1854,  

 forbydes det her i Landet af hejse andet Flag end Dannebrog , ligesom det  

 forbydes under aaben Himmel, samt i Gæstgiverier, Beværtninger og andre  

 offentligt tilgængelige Lokaler at benytte Krifsførende Magters Flag, være  

 sig til Udsmykning eller paa anden Maade.
 Forbudet omfatter ikke:
a.
Fremmede Staters Gesandter, Konsuler og Vicekonsuler.
Disse er  

 berettigede til at hejse vedkommende fremmede Stats Flag fra Embedskontoerer  

 her i Landet samt for Gesandternes Vedkommende tillige fra deres Boliger.
b.
Personer, der har faaet Tilladelse af Justitsministeriet til at hejse  

 fremmed Nationssflag.
 Overtrædelse af nærværende Bekendtgørelse straffes efter Lov Nr. 200 af  

 9de September 1914, Tillæg til almindelig borgerlig Straffelov af 10de  

 Februar 1866.
 Den, der overtræder Bekendtgørelsen, er pligtig til paa Opfordring af  

 vedkommende Politimyndighed at udlevere det ulovlig benyttede Flag, og dette  

 kan da tages i Forvaring af det offentlige, indtil den Sag, som snarest vil  

 være at anlægge i Anledning af Overtrædelsen, er endelig afsluttet.
 Denne Bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Justitsministeriet, den 10de April 1915.
 Zahle.
Chr.
Lundbye.
