Det bringes herved til almindelig Kundskab, at Højesteret har besluttet at  

 nedsætte de i Lov Nr. 90 om Rettens Pleje af 11te April 1916 §§ 411, 421,  

 953, 954 og 973 omhandlede Udvalg.
For disse Udvalg vil bl. a. den  

 forberedende Behandling af de for Højesteret indstævnede Sager, Proceduren i  

 skriftlige Sager og Behandlingen af Kæremaal finde Sted.
Udvalgene vil holde  

 Møde til de Tider, der af Udvalgene findes hensigtsmæssige, og vil bl. a.  

 ogsaa i det fornødne Omfang holde Møde i Rettens Ferier.
Den samlede Ret vil  

 derimod indtil videre holde Møde til de samme Tider, som hidtil har været  

 brugeligt, og saavel den samlede Rets som Udvalgenes Møder holdes i Rettens  

 nye Lokaler på Christiansborg.
 Højesteret, den 1ste Oktober 1919.
R.
Gram.
