 I Henhold til Lov om Undersøgelse af Levnedsmidler m.m. af 18. April 1910  

 § 7, 1ste Stykke, fastsættes herved følgende Bestemmelser om, hvad der maa  

 falholdes under Betegnelse af Spisefedt og Spiseolier.
Spisefedt og Spiseolier (heri ikke indbefattet Smør og Margarine).
 Ved Spisefedt og Spiseolier forstaas Fedtstoffer, der stammer fra Dyre-  

 eller Planteriget, og som er beregnede til at benyttes som Levnedsmidler for  

 Mennesker.
 For Spisefedt og Spiseolier, der falholdes, gælder følgende Bestemmelser:
1. De maa højst indeholde 0,5 pCt.
Vand.
2. Der maa ikke være tilsat dem fremmede Stoffer  

 f.Eks.
Parafin eller Voksarter, ej heller Farvnings- og Konserveringsstoffer,  

 Kogsalt og Krydderier undtagne.
 3. Hvis de falholdes under en Betegnelse, der  

 indeholder et Dyrs eller en Plantes Navn, skal de udelukkende bestaa af  

 Fedtstoffer stammende fra paagældende Dyr eller Plante.
 4. Hvis de falholdes under andre Navne, skal det paa  

 en utvetydig og klar Maade være angivet på Stoffets Etikette eller Indpakning  

 samt eventuelt paa den udstedte Faktura, af hvilke dyriske eller vegetabilske  

 Stoffer de er udvundne eller sammenblandede.
Dog er hævdvundne Betegnelder for ublandede dyriske Fedtstoffer f.
Eks.  

 Klaret, Stegefedt, Krydderfedt, Blærefedt og Fedt indtil videre tilladt uden  

 nærmere Angivelser.
 Med Hensyn til Handel med og Mærkning af udenlandsk Fedt gælder særlige  

 Bestemmelser, hvorom henvises til:
Lov om Handel med Smør og fremmede Landbrugsprodukter m.m. af 12. April  

 1911 og Bekendtgørelse angaaende Mærkning af Smør og fremmede Landbrugsprodukter  

 m.m. af 18. November 1911.
 Med Hensyn til de ved Udførsel af Fedt gældende særlige Bestemmelser  

 henvises til:
Lov om Tilsyn med Udførsel af Kød m.m. af 27. Maj 1908 og de sig dertil  

 sluttende Bekendtgørelser, f.
T.:
Bekendtgørelse angaaende Salg og Udførsel af Kød og Slagteriaffald af syge  

 Dyr af 23. November 1908 og Bekendtgørelse angaaende Udførsel af Kød m.m. af Heste, Hornkvæg, Faar,  

 Geder og Svin af 9. Oktober 1915.
 Denne Anordning træder i Kraft den 1, Januar 1917.
