Bekendtgørelse, hvorved Justitsministeriet efter Indstilling af  

 Naturfredningsraadet og i Henhold til § 20 i Lov Nr. 245 af 8. Maj 1917 om  

 Naturfredning bestemmer, at det »Dansk botanisk forening«  

 tilhørende Areal af Hammer Bakker, Matr.
Nr. 1b, 1c og 1 bo af Attruppgaard i  

 Hammer Sogn under Aalborg Amt, fremtidig skal være fredet, saaledes at  

 Opgravning, Afhugning eller Indsamling af Grene, Ris, Lyng eller andre  

 Planter, endvidere Bærplukning, Afskrælning af Lyngtørv og deslige er forbudt  

 alle og enhver, hvem særlig Tilladelse fra Naturfredningsraadet ikke er  

 givet.
Fra Fredningen undtages dog det til Arealet hørende indhegnede  

 Græsningsareal og den ca. 50 Tdr.
Land store Naaletræsplantning.
Overtrædelse  

 af Bekendtgørelsen straffes i Overensstemmelse med § 26 i Lov om  

 Naturfredning med Bøder fra 10 til 1.000 Kr.
Justitsministeriet.
 SVENNING RYTTER:
