 Meddelelse fra Krigsministeriet.
 Ifølge § 4, 2. Stk., i Lov af den 18. Februar 1929 om Stempelafgift af  

 topografiske Kort er enhver, der udarbejder eller trykker de i Loven  

 omhandlede Kort (Kort over Danmark eller en Del deraf), pligtig til at afgive  

 Oplysninger til Geodætisk Institut med Hensyn til Udgivelsen af de  

 paagældende Kort.
I Henhold til den nævnte Lovbestemmelse skal man herved anmode  

 Trykkerierne om fremtidig ved Trykning af Kort over Danmark eller en Del af  

 Danmark og ved Trykning af Bøger, Tidsskrifter m.v., hvori der findes  

 saadanne Kort, at tilstille Geodætisk Institut Meddelelse om, for hvis  

 Regning de paagældende Kort m.v. trykkes, samt om hvilken Maalestok der er  

 angivet for Kortet.
Krigsministeriet, den 19. Februar 1929.
 F.M.
 Wilkenschildt.
/K.D.
Friis.
 (* 1) Bekendtgørelsen ophæves den 1. januar 1992.
