I Medfør af § 2 i Lov Nr. 156 af 14. April 1920 bestemmes herved, at der  

 til de Sygdomme hos Husdyr, som skal være undergivne det offentliges særlige  

 Forsorg (ondartede smitsomme Sygdomme) foruden de i bemeldte Paragraf nærmere  

 angivne tillige skal henregnes »epizootisk Lymfangitis« hos Hesten  

 og »infektiøs Anæmi« hos Hesten Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at denne  

 Bekendtgørelse straks træder i Kraft.
 Landbrugsministeriet, den 31. August  

 1922.
Th.
Madsen-Mygdal.
/F.
Danneskjold.
 Fm.
