De i nærværende Regulativ, der er udfærdiget i Henhold til Lov af 30.  

 Januar 1861 angaaende Farten paa Gudenaa mellem Silkeborg og Randers,  

 saaledes som denne er ændret ved kgl.
Anordning Nr. 102 af 31. Marts 1926,  

 omhandlede Vandløb regnes for Gudenaa's Vedkommende fra Silkeborg Papirfabriks Spærredæmning  

 over Remstrup Aa til ca. 50 m Øst for den ved Randers over Aaen førende Bro  

 for Randers-Grenaa Jernbane og for Tange Aas Vedkommende fra Gudenaacentralens Skel mod Matr.-Nr. 10 a  

 af Faarup By, ca. 140 m Øst for Byskellet mellem Tange og Højbjerg Byer,  

 indtil Vejdæmningen for Ans-Tange Vejen (Bivej Nr. 1 i Højbjerg-Elsborg  

 Kommune, Viborg Amt.) Til grund for de i Regulativet anførte Bestemmelser om Vandløbets Bredde  

 etc. ligger de ved Vandbygningsvæsenets Foranstaltning i Sommeren 1921  

 udførte Opmaalinger og Nivellementer; den derved tilvejebragte Samling  

 Tværprofiler og Planbog er tilgængelige i Vandbygningsvæsenets Arkiv (Gl.  

 Kongevej 85, København).
b.
Tilløb.
 Guddenaa modtager paa den her omhandlende Strækning følgende Tilløb:
Gennem den vestlige Del af Silkeborg Langsø: Lysaa (Hovedvandløb Nr. 11 i  

 Viborg Amt, Skel mellem Viborg Amt og Skanderborg Amtsraadskreds), ca. 1 km nedenfor Resenbro i højre Bred: Linaa (privat Vandløb), ca. 1 1/2 km ovenfor Sminge Sø i venstre Bred: Nebel Bæk (privat Vandløb), til Sminge Sø i højre Bred:Voel Bæk (privat Vandløb) og Gern Aa (mindre,  

 offentligt Vandløb), ca. 2 1/2 km ovenfor Kongensbro i højre Bred: Markbæk (privat Vandløb), ca. 1 1/2 km ovenfor Kongensbro i venstre Bred: Alling Aa (Hovedvandløb  

 Nr. 8 i Viborg Amt), ca. 1 1/2 km nedenfor Tange Kraftstation i højre Bred: Skibelund Møllebæk  

 (privat Vandløb), og umiddelbart ovenfor Bjerringbro i venstre Bred: Bjerring Møllebæk (privat  

 Vandløb).
 Til den opstemmede Sø ved Kraftstationen ved Tange optages endvidere  

 følgende Tilløb:
ca. 1/2 km nedenfor Kongensbro i højre Bred: Gjel Aa (mindre, offentligt  

 Vandløb), ca. 2 1/3 km nedenfor Kongensbro i højre Bred: Borre Aa (privat Vandløb), ca. 1 1/3 km ovenfor Ans Bro i venster Bred: Naderup Bæk (privat Vandløb), umiddelbart ovenfor Ans Bro i venstre Bred: Ans Bæk (privat Vandløb), ca. 1 1/3 km nedenfor Ans Bro i venstre Bred: Skelbæk (privat Vandløb), og umiddelbart ved Tange By i venstre Bred: Tange Aa (Hovedvandløb Nr. 17 i  

 Viborg Amt).
c.
Bestemmelser om Vandløbets Bredde.
Paa strækningen fra Silkeborg langsø til Kongensbro og paa Strækningen fra  

 Højspændingsværket ved Tange til Bjerringbro er der henholdsvis langs  

 Vandløbets venstre og højre Bred anbragt Pæle med paaskrevne Litra begyndende  

 med A ved henholdsvis Silkeborg Langsøs østre Ende og Kraftstationen ved  

 Tange.
For de mellem de saaledes angivne Litra liggende Strækninger gælder -  

 under Forudsætning af at de ved Vandbygningsvæsenets Opmaaling i 1921  

 konstaterede Dybder ikke forringes - nedenstaaende mindste Bredder, regnet  

 ved en Vandstand, ved hvilken Vandspejlet i Silkeborg Langsø staar i Koten +  

 19,0 m, ved Kongensbro i Koten + 14,0 m og ved Bjerringbro i Koten + 3,4 m.
 Fra Silkeborg til Kongensbro:
 Sminge Sø:
 Gennem Sminge Sø skal holdes et Løb af 20 m Bredde.
 Den opstemmede Sø ved Tange:
 Igennem den opstemmede Sø ved Tange skal holdes et afmærket Løb af 20 m  

 Bredde.
 Tange Aa: i Tange Aa skal paa hele Strækningen holdes et Løb af 5 m  

 Bredde.
 Hvor Strømprofiler ved Øer eller Holme deles i to Løb skal Bredden forøges  

 med 1/3 udover det ovenfor angivne.
d.
Broer og Stemmeværker.
 1. Broer:
 I Landevejen Silkeborg - Viborg (Landevej Nr. 17 i Viborg Amt), der danner  

 Grænse for den her omhandlede Strækning, findes en Bro af Beton med Ballast,  

 Vandslug 7,5m.
Resenbro (i Bivej Nr. 1 i Gjødvad-Balle Kommune Viborg Amt, Landevej Nr.  

 21 i Skanderborg Amtsraadskreds): Bro af Jern med Trædæk.
Vandslug 31 m.
 Svostrup Bro (i Bivej Nr. 18 i Svostrup Kommune Viborg Amt, Bivej Nr. 14 i  

 Gjern-Skanderup Kommune, Skanderborg Amtsraadskreds): Bro af Jernbeton med  

 ballast, Vandslug 25 m.
 Tvilum Bro (i Bivej Nr, 16 i Svostrup Kommune, Viborg Amt, Bivej Nr. 29 i  

 Skorup-Tvilum-Voel kommune, Skanderborg Amtsraadskreds): Bro af Jern med  

 Trædæk, Vandslug 22,5 m.
Kongensbro (i Landevej Nr. 16 i Viborg Amt, Landevej Nr. 16 i Skanderborg  

 Amtsraadskreds): Bro af Sten og Jern med Trædæk.
Vandslug 35 m.
 Ans Bro (i Landevej Nr. 13 i Viborg Amt): Bro af Jernbeton med Ballast.  

 Vandslug 32 m.
(Bro over Frislusen i Spærredæmningen ved Tange: Træbro.
Vandslug 10 m).
 Bjerringbro (i Landevej Nr. 37 i Viborg Amt): Bro af Jern med Trædæk.  

 Vandslug 25 m.
Bro i Vejdæmningen over Tange Aa for Ans-Tange Vejen(Bivej Nr. 1 i  

 Højbjerg-Elsborg Kommune), Viborg Amt: Bro af Jernbeton med Ballast.
Vandslug  

 3 m.
 2. Stemmeværker og Fiskegaarde:
Aalegaard ved Resenbro.
Staten har Ret til ved Resenbro fra Bred til Bred  

 at oprette Aalegaard, hvormed dog ingen Opstemningsret er forbunden.
Fremtidigt Anlæg ved Kongensbro.
Ved Lov Nr. 184 af 20. Marts 1918 om  

 Udnyttelse af Vandkraften i Gudenaa er der tilsikret Indehaverne af den under  

 11. Juli 1918 udfærdigede Koncession Ret til indenfor et Tidsrum af 80 Aar  

 fra den Dag, Elektricitetsværket ved Tange blev sat i Drift (8. Januar 1921),  

 at regne, Udbygning af et mindre Værk i Nærheden af Kongensbro.
Kraftstationen ved Tange.
For den ved Spærredæmningen ved Kraftstationen  

 ved Tange tilvejebragte Opstemning gælder det ved Frislusen i Dæmningen  

 anbragte, af en vandret indmuret Jernplade bestaaende Flodemaalsmærke.
Dette  

 ligger 45 mm under og 739 mm over tvende underjordisk anbragte Fikspunkter,  

 henholdsvis Vest og Øst for Enderne af Spærredæmningen.
Fiskpunkternes  

 Beliggenhed er i Terrænet nærmere markeret ved Egepæle anbragt i en Afstand  

 af 1 m og Syd for de nedgravede punkter.
Foruden disse underjordiske Fikspunkter er der paa Kraftstationens  

 Bygværker indnivelleret forskellige Fikspunkter, om hvis Beliggenhed og Kote  

 Oplysning kan faas paa Vandbygningsdirektørens Kontor, Gl.
Kongevej 85,  

 København.
 Med Hensyn til Driften af Kraftstationen ved Tange er Koncessionshaverne  

 den 23. Oktober 1923 for Gudenaa-kommissionen indgaaet paa Følgende Forlig  

 med de interesserede Lodsejere ved Aaen nedenfor Kraftstationen:
 1. Gudenaacentralen forpligter sig til inden 6  

 Maaneder fra Dato hos de forskellige Andelshavere eller fra andre Centraler  

 at sikre sig den til Overholdelse af nedenstaaende Bestemmelser fornødne  

 Brændselsmaskinkraft og til overfor Elektricitetskommissionen at dokumentere,  

 at den har fuld Raadighed over, at Brændselsreservemaskinkraften straks  

 sættes i Drift paa de forskellige i Forbindelse med Gudenaacentralen  

 samarbejdende Centraler, naar Gudenaacentralen maatte ønske det.
 Gudenaacentralen overtager Natbelastningen og Søndagsbelastningen i den  

 Udstrækning, som er nødvendig for at tilvejebringe saa jævne  

 Belastningsforhold, at disses Variation ikke medfører Oversvømmelser indenfor  

 Tidsrummet 15. Marts - 15. Oktober.
 2. Til yderligere Sikkerhed mod Oversvømmelse maa der  

 dog i Tidsrummet 15. Marts - 15. Oktober i de forskellige Maaneder ikke køres  

 med større Maskinkraft og Maksimalbelastning paa Centralen i Tange end:
 3. Gudenaacentralen har Ret til i Tidsrummel 15.  

 Oktober - 15. Marts uden Indskrænkning at køre med Maskinkraften paa  

 Centralen i Tange.
 4. Der nedsættes et Kontroludvalg bestaaende af 3  

 Lodsejere, der paa Lodsejernes Vegne skal føre Kontrol med nærværende  

 Overenskomsts Overholdelse, og som kan give dispensation fra disse  

 Bestemmelser i tilfælde af ekstraordinære Forhold.
 5. Til Afgørelse af Tvistigheder, som maatte opstaa i  

 Anledning af denne Overenskomst, oprettes en staaende Voldgiftskommission  

 bestaaende af Vandbygningsdirektøren som Formand og to Medlemmer valgte  

 henholdsvis af Kontroludvalget og af Gudenaacentralens Bestyrelse.  

 Voldgiftskommissionen er berettiget til om fornødent at kræve Nedsættelse af  

 de under Post 2 fastsatte Belastningsmaksima.
 6. Voldgiftens Kendelser er afgørende, og  

 Tvistighederne kan ikke indbringes for Domstolene'.
I Henhold til fornævnte Lov af 20. Marts 1918 § 1 f er det forbeholdt  

 Ministeren for offentlige Arbejder, saafremt efter hans Skøn Hensynet til  

 Pramfart eller Træflaadning paa Aaen maatte gøre det nødvendigt, at paalægge  

 Koncessionshaverne paa egen Bekostning at opføre Anlæg til Prammenes eller  

 Træets Transport over Dæmningerne og at deltage i Udgifterne ved disse Anlægs  

 Vedligeholdelse og Drift med Halvdelen.
Saadanne anlægs Udførelse kan dog  

 ikke forlanges paabegyndt, før der er stillet betryggende Sikkerhed for  

 Tilvejebringelsen af den anden Halvdel af Udgifterne til Anlæggenes  

 Vedligeholdelse og Drift.
III.
Gudenaa fra Bjerringbro til Randers.
a.
Beliggenhed og Retning m.m.
 Vandløbet regnes fra Broen ved Bjerringbro (i Landevej Nr. 37 i Viborg  

 Amt) til ca, 50 m Øst for den ved Randers beliggende Jernbanebro for Randers  

 - Grenaa Jernbane.
 Vandløbets Retning er fra Bjerringbro til Ulstrup østnordøstlig, fra  

 Ulstrup til Langaa østsydøstlig og fra Langaa til Randers Nordøstlig.
b.
Tilløb.
 Vandløbet optager følgende Tilløb:
ca. 1 1/2 km nedenfor Bjerringbro i højre Bred: Gullev Bæk (privat  

 Vandøb), ca. 5 1/3 km nedenfor Bjerringbro i højre Bred: Kjeldbæk (privat Vandløb), ca. 1 3/4 km nedenfor Ulstrup i højre Bred: Brandstrup Bæk (privat  

 Vandløb), ca. 1/4 km nedenfor Aabro i højre Bred: Tjærebæk (privat Vandløb), ved Jernbanebroerne ved Langaa i højre Bred: Lilleaa (Hovedvandløb Nr. 9 i  

 Viborg Amt, Skel mellem Randers og Viborg Amter).
ca. 2 1/2 km nedenfor Amtmand Hoppe's Bro i venstre Bred: Ellebæk (privat  

 Vandløb), ca. 1/2 km nedenfor Frisenvold Fiskegaard i højre Bred: Værum Bæk (privat  

 Vandløb), ca. 3 1/2 km nedenfor Frisenvold Fiskegaard i venstre Bred: Nørre Aa  

 (Hovedvandløb Nr. 4 i Viborg Amt).
 Fra ca. 3/4 km nedenfor Amtmand Hoppe's Bro til Frisenvold Fiskegaard  

 findes en Inddæmning for de til Vandløbet grænsende Enge (Væth Enge).  

 Afløbsvandet fra det inddigede Areal udpumpes i Vandløbet, for den vestlige  

 Dels Vedkommende ca. 1 3/4 km og for den østlige Dels Vedkommende ca. 1 km  

 ovenfor Frisenvold fiskegaard.
 Bestemmelser om Vandløbets Bredde.
Paa Strækningen fra Bjerringbro til Amtmand Hoppe's Bro og paa Strækningen  

 herfra til Randers er henholdsvis paa Vandløbets højre og venstre Bred  

 anbragt Pæle paaskrevne Litra, begyndende med E ved Bjerringbro.
For de  

 mellem de saaledes angivne Litra liggende strækninger skal Vandløbet - under  

 Forudsætning af at de ved Vandbygningsvæsenets Opmaaling 1921 konstaterede  

 Dybder ikke forringes - have nedenstaaende mindste Bredder, regnet ved en  

 Vandstand i Aaen, ved hvilken Vandspejlet ved Bjerringbro staar i Koten + 3,4  

 m, ved Ulstrup Bro i Koten + 2,2 m, ved Aabro i Koten + 1,5 m, ved  

 Jernbanebroerne ved Langaa i Koten + 1,2 m, Ved Amtmand Hoppe's Bro i Koten +  

 1,0 ved Jernbanebroen for Randers- Grenaa Banen i Koten + 0,1 m:
 Hvor Strømprofilet ved Øer eller Holme deles i to Løb, skal Bredden  

 forøges med 1/3 udover det overfor angivne.
d.
Broer og Stemmeværker m.m.
 1. Broer:
 Ulstrup Bro (i Landevej Nr. 13 i Viborg Amt): Bro af Jern med Trædæk.  

 Vandslug 30,5 m.
Aabro (i Bivej Nr. 1 i Langaa- Thorup-Sdr.
Vinge Kommune, Viborg Amt,  

 Bivej Nr. 1 i Vellev Kommune, Viborg Amt): Bro af Sten og Jern med Trædæk.  

 Vandslug 33,0 m.
Vestlige Jernbanebro ved Langaa: Bro af Jern.
Vandslug 35,0 m.
Østlige Jernbanebro ved Langaa: Bro af Jern.
Vandslug 30,0 m.
Amtmand Hoppe's Bro (i Bivej Nr. 20 i Langaa- Thorup- Sdr.
Vinge Kommune,  

 Viborg Amt, Bivej Nr. 10 i Laurbjerg-Lerbjerg Kommune, Randers Amt): Bro af  

 Jernbeton med Ballast.
Vandslug 28,5 m.
 Jernbanebro for Randers- Grenaa Jernbane: Bro af Jern.Vandslug 89,0 m.
 2. Fiskegaarde:
Frisenvold Fiskegaard.
Staten har Ret til ved Frisenvold fra Bred til Bred  

 at oprette Laksegaard, hvormed dog ingen Opstemningsret er forbunden.
B.
Tilsyn og Vedligeholdelse m.m.
 1. Fælles Bestemmelser.
a.
I Henhold til Lov af 30. Januar 1861 angaaende Farten paa Gudenaa  

 mellem Silkeborg og Randers, saaledes som denne Lov i Henhold til § 4 i Lov  

 Nr. 184 af 20. Marts 1918 om Udnyttelsen af Vandkraften i Gudenaa er ændret  

 ved Kongelig Anordning af 31. Marts 1926, henhører den overordende Bestyrelse  

 af Vandløbene under Ministeriet for offentlige Arbejder, paa hvis Vegne  

 Vandbygningsdirektøren - forsaavidt angaar Fiskeriforhold dog i Forbindelse  

 med Fiskeridirektøren - fører det umiddelbare Tilsyn.
b.
Ved den aarlige Oprensning skal iagtages, at Vandløbet holdes i en  

 saadan Stand, at de bestaaende Afløbsforhold ikke Væsentlig forringes.
c.
Inden hvert Aars 15. Juni og, om det efter den tilsyndførendes Skøn  

 maatte anses for nødvendigt, tillige inden 1. August skal Grøde være  

 afskaaret og Opgrundinger og Indsnævninger i det strømførende Profil  

 (hidrørende fra Trærødder, Rør eller andre Vandplanter) fjernet.
d.
Er der i Dagene før 15. Juni og 1. August saa høj Vandstand, at  

 Oprensning vanskeliggøres, kan Tilsynet træffe Bestemmelse om fornøden  

 Udsættelse af Tidspunktet for den overfor omhandlende Oprensning.
e.
Med den tilsyndførendes Samtykke kan der anbringes Smaahøfder af træ  

 eller Sten for at hindre Bortskæring af Bredderne, ligesom der for at hindre  

 for stærk Udskæring kan tillades anbragt fornøden Bundbeskyttelse.
f.
Med Hensyn til Oplægning af Fyld (derunder Grøde) paa de til Aaen  

 stødende Ejendomme gælder samme Regler som for de under den almindelige  

 Vandløbslovgivning hørende Vandløb:
 2. Særlige Bestemmelser for de enkelte Dele af  

 Vandløbet.
a.
Remstrup Aa.
 Vandløbets Vedligeholdelse sker ved A/S De forenede Papirfabrikkers  

 Foranstaltning i Henhold til det for den af Aarhus Stiftamt under 20. Maj  

 1919 nedsatte Landsvæsenskommission mellem silkeborg Byraad og oftmeldte  

 Fabrikker under 30. August 1919 indgaaende Forlig angaaende Gudenaaens  

 forlægning over Store Maen.
b.
Gudenaa paa Strækningen fra Silkeborg Langsø til Bjerringbro samt den  

 nedre Del af Tange Aa.
 1. Vedligeholdelsen af de her omhandlende Vandløb  

 paahviler i Henhold til Lov Nr. 184 af 20. Marts 1918 Indehaverne af den  

 under 11. Juli 1918 udfærdigede Koncession paa Udnyttelse af vandkraften i  

 Gudenaa.
2. Vandløbene afsynes af den tilsynsførende Ingeniør  

 umiddelbart efter at Oprensningen er foretaget.
Til dette Syn har en  

 befuldmægtiget Repræsentant for Indehaverne af den under 11. Juli 1918  

 udfærdigede Koncession paa Udnyttelsen af Vandkraften i Gudenaa Ret til at  

 komme til Stede.
3. Eventuelle ved Synet forefundne Mangler er  

 Vandbygningsvæsenet berettiget til at lade afhjælpe paa Koncessionshavernes  

 Bekostning.
Mindre væsentlige mangler kan dog tillades afhjulpne af de  

 koncessionshavende indenfor en vis, af tilsynet nærmere angiven Frist.
4. Grøfterne langs Inderkant af den langs Gudenaa  

 førende trækvej samt de under samme værende Rørgennemløb og Stenkister skal  

 ved Vandbygningsvæsenets Foranstaltning være oprenset hvert Aar inden 1.  

 Juli. c.
Gudenaa paa Strækning fra Bjerringbro til Randers.
 Vandløbets Vedligeholdelse sker ved Vandbygningsvæsenets foranstaltning.
C.
Almindelige Bestemmelser.
 1. Ingen Bro maa føres over de her omhandlede Vandløb,  

 og ingen bestaaende Bro ændres i Henseende til Vandslug og Afstand mellem  

 Underkant af den Bærende Konstruktion og Aaens Sommervandstand, uden forud  

 hos Ministeriet for offentlige Arbejder indhentet tilladelse.
 2. Kørsel over Vandløbene er forbudt.
 3. I den opstemmede Sø ved Tange er Sejlads udenfor  

 det afmærkede Sejlløb forbudt.
 4. Al uberettiget Benyttelse af Trækvejen, saasom  

 Kørsel, Trækning med Kreaturer, Græsning paa de til Vejen hørende Skraaninger  

 samt paa Arealet mellem Trækvejen og Aaen, Indhegning af enhver Art over  

 eller paa Trækvejen ligesom enhver anden Beskadigelse af denne, er forbudt.
 Træer og andre Genstande, der maatte befinde sig mellem Aaen og Trækvejen  

 og er til Hinder for sidstnævntes Benyttelse, er Tilsynet berettiget til at  

 lade bortfjerne.
5. De langs Vandløbene af Vandbygningsvæsenet opsatte  

 Stationeringspæle (mærket V.
B.
V. med krone over) maa ikke fjernes, flyttes  

 eller tilføjes Beskadigelse af nogen som helst Art (derunder ved Anvendelse  

 til Fortøjning af Baade, Fiskeredskaber o. desl.).
 6. Uden Vandbygningsvæsenets samtykke er det alle og  

 enhver forbudt at tage Sten, Grus, Sand eller Jord i Vandløbene og ligeledes  

 sammesteds at oprykke Vækster.
7. Forsaavidt angaar Fiskeri, finder den herom til  

 enhver Tid gældende Lovgivning Anvendelse, for Tiden Lov Nr. 185 af 1. Maj  

 1923 om Fiskeri i Randers Fjord og Gudenaa m.m., jfr.
Lov af 30. Januar 1861  

 angaaende Farten paa Gudenaa mellem Silkeborg og Randers, saaledes som denne  

 er ændret ved kgl.
Anordning af 31. Marts 1926, samt Lov Nr. 317 af 2. Juni  

 1917 om Ferskvandsfiskeri.
 8. I Henhold til fornævnte Lov angaaende Farten paa  

 Gudenaa mellem Silkeborg og Randers vil der for Overtrædelser af de i Loven  

 indeholdte Forbud kunne idømmes Bøder paa indtil 100 Kr.
 Dette Regulativ træder straks i kraft.
 Ministeriet for offentlig Arbejde.
J.
Friis-Skotte.
