Bekendtgørelse om, at Ministeriet for offentlige Arbejder i Medfør af Lov  

 af 30. Januar 1861 angaaende Farten paa Gudenaa mellem Silkeborg og Randers,  

 saaledes som denne Lov er ændret ved kgl.
Anordning Nr. 102 af 31. Marts  

 1926, under 8. Maj d.
A. har foretaget en Tilføjelse til det under 12. August  

 1926 udfærdigede Regulativ for Gudenaa paa Strækningen mellem Silkeborg og  

 Randers samt for den nedre Del af Tange Aa. - Oplysning om Indholdet af  

 Tilføjelsen, der angaar Valget af Kontroludvalget vedrørende Driften af  

 Kraftstationen ved Tange, vil kunne faas ved Henvendelse til Ministeriet for  

 offentlige Arbejder eller Vandbygningsdirektoratet.
Min. for off.
Arb. den 8. Maj 1929 J.
Friis-Skotte.
