§ 1 Det i Anledning af Tilfælde af Miltbrand eller af smitsom Svælglamhed hos  

 Kvæget etablerede offentlige Tilsyn skal opretholdes i 6 Uger fra det  

 Tidspunkt, da det sidst angrebne Dyr døde, blev dræbt eller erklæret for  

 Rekonvalescent.
§ 2 Naar Dyrlægen formener, at der foreligger Svinedifteritis, maa han ikke  

 indstille til vedkommende Politimester, at der etableres offentligt Tilsyn  

 med den paagældende Besætning, men han skal omgaaende med Anmodning om  

 nærmere Forholdsordre indsende til Veterinærfysikus som Eksprespakke  

 Organdele af Dyret ledsaget af Oplysninger om Sygdomsudbruddet.
Han skal  

 derhos, jfr. § 4 i Lov af 14. April 1920, foreløbig forbyde, at noget Svin  

 bortføres fra Ejendommen.
 Veterinærfysikus afgør i hvert enkelt Tilfælde, om der skal etableres  

 offentligt Tilsyn med Besætningen, ligesom han fastsætter Omfanget af  

 Dyrlægens Tilsyn med denne.
 Naar Politimesteren modtager Dyrlægens Indstilling om Ophævelse af det  

 offentlige Tilsyn med Besætningen, skal han sende Indstilling til  

 Veterinærfysikus, der træffer Afgørelse om, hvorvidt Tilsynet vil kunne  

 hæves.
§ 3 Nærværende Instruks træder straks i Kraft, og samtidig ophæves §§ 30, 139,  

 144 og 145 i Instruks for Veterinærpolitiet af 24. August 1894 og § 23 i  

 Midlertidig Instruks for Veterinærpolitiet af 17. Juni 1920 i det Omfang, som  

 følger af foranstaaende Bestemmelser.
 Landbrugsministeriet, den 20. Oktober  

 1927.
P.
M.
V.
 Helsted.
/J.
C.
Mogensen.
