 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters,Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarksen, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: at Vi efter derom af Vor  

 Kirkeminister nedlagt allerunderdanigst Forestilling allernaadigst ville have  

 anordnet følgende angaaende Ikrafttræden af Lov af 30. Juni 1922 om  

 Oprettelse af to nye Bispeembeder:
 Loven træder i Kraft den 1. December 1922.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Marselisborg, den 10. August  

 1922.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) /J.C.Christensen.
