 Efter Indstilling af Naturfredningsraadet, bestemmer Justitsministeriet  

 herved i Henhold til § 20 i Lov Nr. 245 af 8. maj 1917 om Naturfredning, at  

 det herefter forbydes alle og enhver, hvem særlig Tilladelse af  

 Justitsministeriet ikke er givet paa et omraade af Møens Klint der begrænses  

 mod Nord af det sydlige Skel af Liselund Skov, mod Vest af Magleby Sogns  

 Bivej Nr. 15 Klintevejen kaldet fra Liselunds Skovs søndre Skjel forbi  

 Hunosøgaard til Indkørslen til Klinteskov ved Gjeddesø og derefter af  

 Skovkanten af »Plantehaver« og »Bjærgene« til Hjørnet ved  

 Mandemark, mod Syd af skovkanten fra Hjørnet ved Mandemark øst efter, syd om  

 Høvdblege, videre i østlig, senere nordlig Retning til Skovfogedhuset,  

 derefter mod sydøst, sønden om Mogensti-Bakken og videre langs  

 Storeklinteskov til Hundevængsfald ved Østersøen og mod Øst af Østersøen fra  

 Hundevængsfald mod Nord til Liselundshavens Sydskjel, at opgrave, afplukke  

 eller paa anden maade borttage følgende Plantearter: Af Gøgeurter: Rubladet  

 Gøgeurt ( Orchis Ustulatus ), Stor Gøgeurt ( Orchis purpureus ), Horndrager (  

 Anacamptis pyramidalis ), Rødblomstret Hullæbe ( Helleborine atropurpurea ),  

 Hvidgus Skovlillie ( Cephalanthera alba ) Rød Skovlillie (Cephalanthera rubra  

 ), Skov- og Koralrod, (Coralloshiza virescens ), Knælæbe ( Epipogon aphyllus  

 ). Af andre Urter: Skovsvingel ( Festuca silvatica ), Sand- Gaasemad, (  

 Arabis arenosa ), Rankskulpet Hjørneklap ( Erysimum hierciefolium ),  

 Østerrigsk Hør ( Linum austriacum ), Vaar- Potentil ( Potentilla verna ),  

 Blære Smelde ( Silene vulgaris, var. petræa ), Kodriver- Bastarderne (  

 Primula elacior x vulgaris, Primula elatior x veris og Primula veris x  

 vulgaris ).
 Overtrædelse af nærværende Bekendtgørelses Bestemmelser straffes i  

 Overensstemmelse med § 26 i Lov om Naturfredning med Bøder fra 10-1000 Kr.
 Denne Bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 9. August 1921.
 Svenning Rytter.
 Jespersen.Fm.
