 Efter Indstilling af Naturfredningsraadet bestemmer Justitsministeriet  

 herved i Henhold til § 20 i Lov Nr. 245 af 8. maj 1917 om Naturfredning, at  

 Forstranden udfor Matr.Nr. 142-148 af Frejlev By, Kettinge Sogn, Maribo Amt,  

 fremtidig skal være fredet saaledes, at de der henliggende store Sten fra  

 Istiden ingenside maa fjernes, flyttes, kløves, undergraves eller paa anden  

 Maade gøres til Genstand for noget Angreb, som kan paavirke den  

 Naturtilstand, hvori de hidtil har henligget.
 Overtrædelse af nærværende Bekendtgørelses Bestemmelser straffes i  

 Overensstemmelse med § 26 i Lov om Naturfredning med Bøder fra 10-1000 Kr.
 Denne Bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 25. Juli 1929.
P.
Munch.
 Otto Schlegel.Fm.
