 Efter indstilling af Naturfredningsraadet bestemmer Justitsministeriet  

 herved i Henhold til § 20 i Lov Nr. 245 af 8. maj 1917 om Naturfredning, at  

 det herefter forbydes alle og enhver, hvem særlig Tilladelse af  

 Justitsministeriet ikke er givet, paa et omraade paa Bornholm, der udgøres af  

 en ret Vest for Skyttehuset paa Galløkken ved Rønne værende mod Havet  

 grænsende Dalsænkning, der er afmærket ved hvidmalede, 50 cm over Jorden  

 ragende Pæle, at afplukke, opgrave eller paa anden maade borttage Planten  

 Opret Kobjælde ( pulsatilla vulgaris ).
 Overtrædelse af nærværende Bekendtgørelses Bestemmelser straffes i  

 Overensstemmelse med § 26 i Lov om Naturfredning med Bøder fra 10-1000 Kr.
 Denne Bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 6. Marts 1924.
 Svenning Rytter.
