Ifølge Lov af den 18. Februar 1929 om Stempelafgift af topografiske Kort  

 skal der af saadanne Kort over Danmark eller en Del af Danmark i Maalestok  

 mellem 1 : 15,000 og 1: 500,000 svares en Stempelafgift paa 1/120 Ø. for hver  

 Kvadratcentimeter af Kortbladet.
Afgiften omfatter baade de her i Landet  

 fremstillede Kort og de fra Udlandet indførte Kort.
Det er uden Betydning for  

 Afgiftspligten, om Kortene er Genstand for Forhandling eller uddeles gratis,  

 f.Eks. som Reklame eller fra en Forening til dens Medlemmer.
Loven træder i Kraft den 20. Februar 1929, og Afgiften skal erlægges af  

 Kort, der fra og med denne Dag udleveres (saavel i fast Regning som a  

 condition) fra den Virksomhed (Forlag, Forening o.s.v.), der udgiver Kortet  

 eller har indført Kortet fra Udlandet, samt af Kort, der ved Lovens  

 Ikrafttræden er lagt ud a condition.
Afgiften skal for Kort, der udleveres  

 fra og med den 20. Februar 1929, være betalt forinden Udleveringen af Kortene  

 og berigtiges ved, at der paatrykkes hvert enkelt Kort et særligt Stempel,  

 idet dog Kort i Bogform betragtes som eet Kort og blot stemples paa Titelblad  

 og et enkelt Kort.
Stemplingen og Indbetalingen af Afgiften sker ved  

 Geodætisk Institut, og de paagældende Virksomheder m.v., der udgiver eller  

 indfører Kort, skal derfor forinden Udleveringen af Kortene fremlægge disse  

 til Afgiftsberigtigelse og Stempling ved Geodætisk Instituts topografiske  

 Afdeling.
Undladelse heraf medfører ifølge Lovens § 5 Bøder paa indtil 10  

 Gange det unddragne Afgiftsbeløb foruden Efterbetaling af Afgiften.
I Medfør af Lovens § 4 paalægges det enhver, der udgiver (eller indfører)  

 topografiske Kort over Danmark eller en Del af Danmark, snarest - og senest  

 den 20. Marts 1929 - til Geodætisk Institut at indsende 1 Eksemplar af de  

 Kort, som den paagældende ved Lovens Ikrafttræden har paa Lager med Angivelse  

 af Lagerets Størrelse, heri indbefattet hvad der eventuelt er lagt ud a  

 condition, hvorefter der fra Instituttet vil tilgaa den paagældende  

 Virksomhed m.v.
Meddelelse om, hvorvidt de indsendte Kort er afgiftspligtige,  

 samt eventuelt om Afgiftsbeløbets Størrelse.
Paa samme Maade vil de  

 paagældende Virksomheder fremtidig ved Udgivelsen (Indførselen) af nye Kort  

 straks have at indsende et Eksemplar til Instituttet.
Undladelse heraf  

 medfører ifølge Lovens § 6 Bøder paa indtil 1,000 Kr.
Nærmere Oplysninger om Afgiftsberigtigelsen m.m. vil kunne faas ved  

 Henvendelse til Geodætisk Instituts topografiske Afdeling, Proviantgaarden,  

 Kbhvn.
K., hvor de paagældende Virksomheder vil kunne faa et Eksemplar af  

 Loven udleveret.
Opmærksomheden henledes paa, at den, som efter den 6. Marts 1929 udgiver  

 et nyt Kort over Danmark eller over en Del af Danmark og derved krænker de i  

 Lov om Forfatterret og Kunstnerret hjemlede Rettigheder for Geodætisk  

 Institut, vil blive draget til Ansvar efter denne Lov.
Dog vil man ikke rejse  

 Tiltale i Henhold til Lov om Forfatterret of Kunstnerret i Anledning af en  

 uforandret Reproduktion af Kort, som Udgiveren første Gang har udgivet inden  

 den 20. Februar 1929.
 Krigsministeriet, den 19. Februar 1929.
 F.M.
 Wilkenschildt.
K.
D.
Friis.
