 I Medfør af Lov om Sprængstoffer (Nr. 74) af 7de April 1899 § 9 fastsættes  

 følgende Bestemmelser om Opbevaring af de i denne Paragraf nævnte Krudtsorter  

 og Genstande. § 1.
 Bestemmelserne omfatter:
 Det er ikke tilladt nogen paa samme Ejendom at have en større Beholdning  

 af Sortkrudt end 2 kg.
Af Patroner, Fænghætter, Fyrværkerisager m.v. er det tilladt at opbevare  

 følgende Beholdninger i Stedet for hvert kg Sortkrudt, som det i Henhold til  

 første Stykke er tilladt at opbevare: 600 Stkr.
Geværpatroner, ladede med  

 sortkrudt, eller 1,500 - - - med røgfrit Krudt, eller 3,000 Revolverpatroner  

 - med Sortkrudt, eller 6,000 - - - med røgfrit Krudt, eller 30,000 - Salonpatroner eller 60,000 - Fænghætter, løse eller indsatte i tomme Patronhylstre, eller 2 kg  

 Fyrværkerisager m.v. (Hylstrenes Vægt iberegnet). § 3.
Forhandlere af Sortkrudt eller de i § 1 nævnte Genstande maa dog have i  

 Opbevaring følgende Beholdninger: a) I Butiken eller de dertil hørende og i  

 umiddelbar Forbindelse med denne værende Lokaler: 2 kg.
Sortkrudt. b) Udenfor  

 disse Lokaler, men i den Ejendom, hvor de driver Handel: 1. Beboede Bygninger  

 ialt indtil 10 kg Sortkrudt, samlet eller fordelt i flere Bygninger. 2. I  

 hver ubeboet Bygning, der enten ved Brandmur eller en Afstand af mindst 3 m  

 er adskilt fra anden Bygning, indtil 10 kg Sortkrudt samlet eller flere  

 Beholdninger hver paa indtil 10 kg, naar disse Beholdninger er anbragte med  

 en indbyrdes Afstand af mindst 10 m.
 Dog maa en Forhandler ikke indenfor samme Ejendom udenfor Butiken med de  

 dertil hørende Lokaler opbevare mere end ialt 30 kg Sortkrudt, og saafremt  

 han i Medfør af Lov om Sprængstoffer af 7de April 1899 maatte have faaet  

 Tilladelse til Opbevaring af egentlige Sprængstoffer (herunder røgfrit  

 Krudt), maa den samlede udenfor Butik værende Beholdning af Sortkrudt og  

 Sprængstoffer ikke overstige 30 kg. c) Tilladelse til Opbevaring af større  

 Kvantiteter end under a og b nævnte i særlige udelukkende dertil indrettede  

 brandsikre Bygninger meddeles af Justitsministeriet i hvert enkelt Tilfælde.
I Stedet for de Beholdninger af Sortkrudt, som en Forhandler i Henhold til  

 de ovenfor under a og b givne Regler maa have i Opbevaring paa de der anførte  

 Steder, kan han sammesteds have følgende Beholdninger af Patroner, Fænghætter  

 og Fyrværkerisager m.v., svarende til hvert kg Sortkrudt, nemlig: 600 Stkr.  

 Geværpatroner, ladede med Sortkrudt, eller 3,000 - - - med røgfrit Krudt,  

 eller 3,000 - Revolverpatroner - med Sortkrudt, eller 12,000 - - - med  

 røgfrit Krudt, eller 60,000 - Salonpatroner eller 120,000 - løse Fænghætter eller 4 kg Fyrværkerisager m.v. (Hylstrenes Vægt  

 iberegnet).
 Fænghætter, indsatte i tomme Patronhylstre kan opbevares i ubegrænset  

 Antal.
 Endvidere skal det være en Forhandler tilladt i Butiken med de der til  

 hørende Lokaler (Punkt a) særlig af Patroner, Fænghætter, Fyrværkerisager  

 m.v. at have en saa stor Beholdning, som efter det i nærværende Paragraf  

 angivne Forhold svarer til 3 kg Sortkrudt, udover hvad der vilde følge af  

 Bestemmelsen under Punkt a.
 Udenfor den Ejendom, hvori en Forhandler driver Forretning, er det ham  

 uden Justitsministeriets Tilladelse forbudt paa nogen enkelt Ejendom at have  

 større Beholdninger af Sortkrudt eller de i § 1 nævnte Genstande, end hvad  

 der ifølge § 2 er tilladt enhver. § 4.
 Enhver, der har Beholdninger af Sortkrudt eller de i § 1 nævnte Genstande,  

 er pligtig at sørge for, at saadanne Beholdninger opbevares med tilbørlig  

 Forsigtighed, og at der ikke er Adgang til dem for uvedkommende.
 For Forhandlere gælder følgende særlige Bestemmelser:
 De forskellige Stoffer og Genstande maa ikke sammenblandes, men skal  

 holdes adskilt hver for sig.
Sortkrudt skal være pakket i Karduser eller Blikdaaser, som højst maa  

 indeholde 1/2 kg.
Karduserne eller Blikdaaserne skal være indsatte i  

 Trækasser med Højst 5 kg i hver Kasse.
Gevær- og Revolverpatroner skal være pakkede i Trækasser med højst 500  

 Geværpatroner eller 1000 Revolverpatroner i hver Kasse.
Kasser, der  

 indeholder Patroner med røgfrit Krudt, skal være mærkede med Datoen for  

 Modtagelsen fra Fabriken.
Patroner med røgfrit Krudt, der er ældre end 3 Aar,  

 maa ikke haves i Opbevaring.
 Salonpatroner, Fænghætter og Fyrværkerisager m.v. pakkes i Trækasser af  

 passende Størrelse.
 Kasser med Krudt, Patroner, Fænghætter eller Fyrværkerisager m.v. skal  

 være mærkede »Farlig« med Angivelse af Indholdet og skal holdes  

 opbevarede i særlige udelukkende dertil bestemt Rum (Skabe), der skal være  

 forsynet med behørigt Lukke og være anbragt i en Afstand af mindst 2 m fra  

 Varmeapparater og Skorstene.
Hvad særlig angaar Forhandleres Beholdninger udenfor Butik og de dertil  

 hørende Lokaler (§ 3 b), skal det Lokale (Værelse, Kammer), hvori  

 Opbevaringen finder Sted, holdes aflaaset, og der maa ikke indenfor en  

 Afstand af 10 m findes Beboelse i samme Etage.- Lokaler, hvor Sortkrudt,  

 Sortkrudtspatroner, Fænghætter og Fyrværkerisager m.v. opbevares, skal være  

 beliggende paa Bygningens øverste Loft eller umiddelbart under Bygningens  

 Tag. - Patroner med røgfrit Krudt maa kun opbevares i Lokaler, hvor der ikke  

 kan forekomme en højere Varmegrad end 25 grader Celsius. - I de heromhandlede  

 særlige Lokaler maa ikke opbevares andet end Krudt, Patroner m.v., og Adgang  

 til Lokalerne maa kun tilstedes voksne, paalidelige Personer.
Der maa kun  

 anvendes indirekte Belysning eller elektriske Haandlygter med galvaniske  

 Elementer; benyttes der indirekte Belysning, maa der mellem Lyskilden og  

 Lokalet kun anbringes Ruder af Monierglas eller andet brandsikkert Glas, og  

 Ruderne skal enten være fast indmurede eller anbragt i Jernkamre, der ikke  

 maa kunne aabnes. § 5.
Inden den 1. Maj 1921 har enhver, som forhandler Sortkrudt eller de i § 1  

 nævnte Genstande, at anmelde dette i København og paa Frederiksberg for  

 Brandvæsenet, i Købstæderne for Brandkommissionen og paa Landet for Politiet  

 og at opgive, hvor Krudtet eller Genstandene er anbragt eller skal anbringes,  

 samt oplagets Størrelse.
Lignende Anmeldelse skal, naar nogen, som ikke  

 hidtil har forhandlet Sortkrudt eller de nævnte Genstande, agter at  

 paabegynde saadan Forhandling, eller naar Oplaget flyttes, finde Sted inden 3  

 Dage, efter at de til Forhandling bestemte Varer af den nævnte Art er  

 modtaget, eller Flytningen er foregaaet.
De nævnte Myndigheder har at føre Fortegnelse over Forhandlerne af  

 Sortkrudt og af de i § 1 nævnte Genstande og over de Bygninger, hvori de  

 paagældende Oplag findes.
To gange aarlig skal der til ikke forud bestemt Tid  

 hos Forhandlerne i disse Overværelse og med disses Medvirken foretages  

 Eftersyn af Beholdningernes Størrelse og Anbringelsesmaade.
§ 6 I særlige Tilfælde meddeler Justitsministeriet Fritagelse fra de i  

 nærværende Anordning givne Bestemmelser.
§ 7 Overtrædelse af de ovenfor angivne Forskrifter straffes i Medfør af § 11 i  

 Lov om Sprængstoffer (Nr. 74) af 7de April 1899.
§ 8 De ovennævnte Forskrifter træder i Stedet for nedennævnte Bestemmelser  

 angaaende Opbevaring af Krudt m.m.:
 Lov om Brandvæsenet i Købstæderne med Undtagelse af København (Nr. 28) af  

 21de Marts 1873 § 13 samt § 22, for saa vidt angaar de i § 13 omhandlede  

 Oplag.
 § 1  i Bekendtgørelse (Nr. 2) af 10de Januar 1874 for  

 Købstæderne med Undtagelse af København angaaende Tilsynet med Forhandlingen  

 af Krudt samt angaaende de Forsigtighedsregler, som ved Driften af visse  

 brandfarlige Næringsveje skal iagttages.
 Bekendtgørelse (Nr. 82) af 17de August 1877 om en forandret Affattelse af  

 Bestemmelserne i § 18, 1. Stk., af Lov om Brandvæsenet i København af 15de  

 Maj 1868.
 Bekendtgørelse (Nr. 83) af 17de August 1877 for Købstæderne med Undtagelse  

 af København samt for Frederiksberg Sogn angaaende Bestemmelse af de  

 Kvantiteter af Fyrværkerisager, Patroner og deslige, som det er tilladt at  

 have udenfor Krudttaarn eller i Butik og Arbejdslokale.
 Bekendtgørelse (Nr. 196) af 25de Oktober 1895 om Tillæg til Bestemmelserne  

 i § 18, 1. Stk., af Lov om Brandvæsenet i København af 15de Maj 1868.
 Anordning (Nr. 124) af 19de August 1899 angaaende Opbevaring af de i Lov  

 om Sprængstoffer af 7de April 1899 § 9 omhandlede Genstande.
 Anordning (Nr. 141) af 1ste September 1902 for Købstæderne angaaende  

 Opbevaring af Krudt m.m.
 Bekendtgørelse (Nr. 10) af 27de Februar 1918 om et af Justitsministeriet  

 stadfæstet Reglement for Brandvæsenet i Frederiksberg Kommune § 12 samt §§ 14  

 og 21, for saa vidt angaar de i § 12 omhandlede Oplag.
 De i de sønderjydske Landsdele gældende Bestemmelser om Opbevaring og  

 Forhandling af de i nærværende Anordning omhandlede Krudtsorter og Genstande.
§ 9 Denne Anordning, der ikke finder Anvendelse paa Militæretaterne, træder i  

 Kraft den 1. April 1921. Indtil denne Dag vedbliver de i de sønderjydske  

 Landsdele gældende bestemmelser om Opbevaring af de i nærværende Anordning  

 omhandlede Krudtsorter og Genstande at være i Kraft.
 Justitsministeriet, den 15de December  

 1920.
