 I Henhold til Lov om Indkvartering af 29. Marts 1924 § 3, sidste Stykke,  

 fastsætter Indenrigsministeriet herved efter stedfunden Forhandling med  

 Krigsministeriet følgende Bestemmelser om Indretningen af de ordinære  

 Kvarterer for det værnepligtige Mandskab:
 § 1.  Til de Lokaler, der skal kunne antages som  

 ORDINÆRT Kvarter, stilles følgende Fordringer:
 Trapper skal være forsynede med Rækværk og være saa brede, at en Mand i  

 fuld Udrustning med Lethed kan passere dem.
§ 2.  Ethvert Kvarter skal være forsynet med: - 1 Seng  

 pr.
Mand, - 1 Vandfad pr.
Mand, - 1 eller flere Borde af tilstrækkelig  

 Størrelse til, at alt Mandskabet kan faa Plads derved samtidig, - 1 Stol pr.  

 Mand eller saa mange Bænke, at hver Mand kan erholde bekvem Siddeplads, -  

 Belysningsmidler i et saadant Omfang, at Kvarteret kan oplyses forsvarligt, -  

 emaillerede Spyttebakker til Vand i fornødent Antal, mindst een for hvert  

 Lokale, - de til Rengøring fornødne Rekvisitter, - de til Anbringelse af  

 Mandskabets Vaaben og Munderingssager fornødne Knager, Stativer og Hylder, -  

 de fornødne Rulle- eller Trækgardiner.
 Forsaavidt der ikke er indlagt Vand i Kvarteret, eller der ikke er anvist  

 Mandskabet et særligt med Vandindlæg forsynet Rum til Vaskerum, skal hvert  

 Kvarter være forsynet med en Vandspand til rent Vand og en spand til  

 Spildevand.
 I Kvarteret, som skal benyttes til Vinterbelægning, skal i saadanne Rum,  

 som Mandskabet er henvist til at anvende som Opholdsrum om Dagen, findes de  

 fornødne Kakkelovne (Varmeapparater) og de til disses Pasning fornødne  

 Rekvisitter.
§ 3.  Sengene, hvis Bund skal være saa højt fra  

 Gulvet, at der let kan fejes under dem, skal være af normal Størrelse.
De  

 skal opstilles saaledes, at de som Regel ikke staar hinanden nærmere med  

 Længdesiden end 1 m og aldrig nærmere end 80 cm.
 Hvert Sengested skal være forsynet med:
1 Halmsæk eller 1 Undermadras, stoppet med Hø eller Tang, 2, om Vinteren 3, uldne Tæpper eller 1 Overdyne med Betræk og 1 Underlagen og, hvor Sengen er forsynet med Tæpper, tillige et Overlagen.
Tæpper skal være vaskede forinden Udlevering til ny Bruger; Lagener og  

 Betræk ombyttes med rene hver Maaned.
Endvidere leveres der hver Mand  

 ugentlig et rent Haandklæde af almindelig Størrelse.
 § 4.  Kvarteret skal af den, der afgiver dette, holdes  

 oplyst i det Omfang, Aarstiden og Tidspunktet fordrer.
 I Tiden fra 15. Oktober til 14. Maj (de nævnte Dage inklusive) skal den,  

 der afgiver Kvarteret, endvidere holde det behørig opvarmet.
§ 5.  Naar der indkaldes Mandskab for en kortere Tid  

 end en Maaned, kan der, saavel til dette Mandskab som til de i Byen iøvrigt  

 indkvarterede Styrker, som Kvarter modtages Lokaler, der opfylder de i  

 Kommunens Bygnings- og Sundhedsvedtægt foreskrevne Betingelser for  

 Beboelseslokaler, selv om de ikke fuldtud opfylder Reglerne i foranstaaende  

 Punkt 1; Luftrummet skal dog være mindst 10 kubikmeter pr.
Mand.
Inventaret  

 skal opfylde de i §§ 2 og 3 givne Bestemmelser; dog kan Fordringerne til  

 Tilstedeværelse af Knager, Stativer og Hylder nedsættes.
Betræk til Overdyner  

 kan erstattes med et Overlagen.
INDENRIGSMINISTERIET, DEN 23. JUNI 1924 C.N.
HAUGE.
