 VI CHRISTIAN DEN TIENDE, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt:
 I Henhold til § 1 i Lov af 14. December 1923 om Ændring i Lov om  

 Udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende af 25. Juni 1870 vil vi  

 herved allernaadigst have fastsat, at følgende ministerielle Anordninger,  

 Ministeriet for offentlige Arbejder vedrørende, ikke vil være at indføre i  

 Lovtidende, men at der i nævnte Tidende vil være at optage en Meddelelse om  

 de paagældende Udfærdigelser med Angivelse af Udfærdigelses- og  

 Ikrafttrædelsesdag:
Bekendtgørelse om Reglement for Ordens Overholdelse i Københavns Havn, Bekendtgørelse om Takst for Beregning af Vareafgifter til samme, Bekendtgørelse om Takst for Afgift til samme af Fartøj med mere, Bekendtgørelse om Vedtægt for Bestyrelsen af samme, Bekendtgørelse om Reglementer for Besejling af og Ordens Overholdelse i  

 Havne samt ved Anlægsbroer, Bekendtgørelse om reglementariske Bestemmelser vedrørende Petroleumsanlæg  

 og andre Oplag af brandfarlige Væsker i Havne, samt Bekdndtgørelse om Forholdsregler, der i Havne vil være at iagttage af  

 Skibe, som har brandfarlige Væsker om Bord.
 Det vil ved Meddelelsen om de enkelte Udfærdigelser være at tilkendegive,  

 hvor Oplysning om Udfærdigelsens Indhold kan erholdes.
Endvidere For saa vidt angaar Statsbanerne:
Bekendtgørelse om Reglementer vedrørende Benyttelsen af Statsbanernes  

 Havnespor i og udenfor København, Bekendtgørelse om Reglementer vedrørende de Statsbanerne tilhørende  

 Jernbanebroer, Bekendtgørelse vedrørende Notering af de af Statsbanernes Hovedkasserer  

 udstedte Kvitteringer, Bekendtgørelse af Forskrifter af indretjenstlig instruktorisk Karakter,  

 almindeligvis benævnede Instruks, Reglement og lignende, Bekendtgørelse af Ændringer i Indholdet af den internationale Overenskomst  

 om Godsbefordring på Jernbaner, samt om fremmede Staters Tiltræden og  

 Opsigelse af denne.
 For saa vidt angaar Postvæsenet:
Bekendtgørelse om Styrelseslove og lignende, Bekendtgørelse vedrørende Overenskomster, Konventioner og lignende mellem  

 Danmark og Udlandet, for saa vidt ikke disse Overenskomster udfærdiges ved  

 kongelig Anordning, Bekendtgørelse vedrørende internationale Takster og Takster til Udlandet, Bekendtgørelse om Forsendelser til Dele af Riget, Bekendtgørelse om Postdistrikternes Omlægning, Bekendtgørelse af lokale Udbringningsbestemmelser, Bekendtgørelse af Forskrifter af indretjenstlig instruktorisk Karakter, og  

 Anordning om Forsendelser til og fra Stats- og kommunale Myndigheder.
 For saa vidt angaar Telegrafvæsenet:
Bekendtgørelse om Stadfæstelse af internationalt Tjenstereglement, Bekendtgørelse angaaende internationale Telegraf- og  

 Radiotelegrafkonventioner, Bekendtgørelse angaaende Oprettelse og Drift af Radiotelegrafstationer og  

 befordning af Radiotelegrammer, samt Bekendtgørelse af Reglementer for Benyttelse af private Jernbanestationer  

 til offentlig Telegrambesørgelse.
 Med Hensyn til de Statsbanerne, Postvæsenet samt Telegrafvæsenet  

 vedrørende Udfærdigelser vil Underretning kunne faas ved Henvendelse til den  

 paagældende Myndighed.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 8. Januar  

 1924.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) M.S.Slebsager.
