 VI CHRISTIAN DEN TIENDE, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt:
 I Henhold til § 1 i Lov af 14. December 1923 om Ændring i Lov om  

 Udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende af 25. Juni 1870 vil Vi  

 herved allernaadigst have fastsat, at følgende ministerielle Anordninger,  

 Ministeriet for offentlige Arbejder vedrørende, ikke vil være at indføre i  

 lovtidende, men at der i nævnte Tidende vil være at optage en Meddelelse om  

 de paagældende Udfærdigelser med Angivelse af Udfærdigelses- og  

 Ikrafttrædelsesdagen:
Bekendtgørelse om Landevejsfortegnelser samt om Ændringer i saadanne  

 Fortegnelser, Bekendtgørelse om det i Henhold til § 1 i Lov Nr. 77 af 19. April 1907 om  

 elektriske Stærkstrømsanlæg af Ministeriet for offentlige Arbejder  

 udfærdigede Reglement for Udførelse og Drift af elektriske Stærkstrømsanlæg.
 Oplysning om Indholdet af Udfærdigelser dette Reglement vedrørende vil  

 kunne erholdes ved henvendelse til Elektricitetskommissionen.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet på Amalienborg, den 23. Februar  

 1924.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) M.N.Slebsager.
