 I Henhold til Lov om Indkvartering af 29. Marts 1924 § 7, sidste Stykke,  

 fastsætter Indenrigsministeriet herved efter stedfunden Forhandling med  

 Krigsministeriet følgende Bestemmelser om Indretning af saadanne Stalde for  

 Garnisonens Heste ved ordinær Indkvartering, der ikke falder ind under  

 Bestemmelserne i nævnte Lovs § 8:
 § 1.  Til de Stalde, herunder Sygestalde, der skal  

 kunne tages i Brug ved ordinær Indkvartering, stilles følgende Fordringer,  

 naar Staldene tilvejebringes ved Licitation eller ved andre Overenskomster  

 med private og kun er bestemt til højst 10-12 Heste:
 § 2.  Enhver Stald skal være forsynet med:
 § 3.  Stalden skal holdes oplyst af Kvarterværten i  

 det Omfang, det er nødvendigt af Hensyn til Staldens Benyttelse i den mørke  

 Tid.
 § 4.  Afgives en større Stald eller en Del af denne  

 til Sygestald i saadanne Tilfælde, der kræver Isolation, og opstaldes kun en  

 enkelt Hest, vil der blive ydet Kommunen Betaling for samtlige i Stalden  

 eller den isolerede Del af denne værende Spiltove.
§ 5.  Større Stalde end de under Punkt 1 omhandlede  

 skal fyldestgøre de deer opstillede Fordringer med følgende Ændringer:  

 Spiltovene skal saa vidt mulig være mindst ca. 1,65 m brede og Højden til  

 Loftet mindst 3,5 a 4 m efter Staldens Størrelse.
Der skal være særlige Rum  

 til Staldvagter og flere mindre Rum til Rekvisitter samt 2 Bokse for hver 30  

 Heste, desuden en særlig Sygestald.
 § 6.  Særlige Sygestalde bør være delte i en større og  

 en mindre Afdeling, hver med sin særlige Udgang, Løbegaard, Gødningsgrube,  

 særlige Vagt- og Foderrum samt 2 Bokse til den større og 1 til den mindre  

 Afdeling og med Afløb til Kloak.
 I den større Afdeling bør der være et Vandspiltov, et godt lyst  

 Operationsrum og 1 a 2 Rum for Dyrlægen til Opbevaring af Instrumenter,  

 Medikamenter etc. samt Plads til Skrivebord m.m.. I Loftet over  

 operationsrummet samt i Loftet over Boksene og over 1 Spiltov i hver Afdeling  

 skal der være anbragt solide Kroge til Hængeseler.
 Antallet af Staldpladser i Sygestalden maa være mindst 5 pct. af  

 vedkommende Afdelings maksimale Hestestyrke udenfor Manøvretiden.
 § 7.  Naar der indkaldes Heste for kortere Tid end en  

 Maaned, kan der modtages Stalde, som ikke fuldt ud opfylder ovenstaaende  

 Fordringer, og man vil kunne nøjes med staldbygninger, der er helt udførte af  

 Træ.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 23. JUNI 1924.
C.N.
HAUGE.
