 I Medfør af §§ 16 og 17 i Lov Nr. 156 af 14. April 1920 om smitsomme  

 Sygdomme hos Husdyrene fastsættes herved følgende Bestemmelser:
§ 1.  (* 1) Heste, Æsler og Muldyr.
 Indførsel hertil Landet af Heste - for Æsler og Muldyrs Vedkommende gælder  

 samme Bestemmelser som i det efterfølgende for Heste angivne - er indtil  

 videre tilladt, saafremt de ved et paa Indførselsstedet umiddelbart efter  

 Ankomsten for Ejerens Regning foretaget Sundhedseftersyn befindes sunde samt  

 Bestemmelserne i §§ 12-14 iagttages.
Indførsel maa indtil videre kun finde Sted over København, Helsingør,  

 Nykøbing F. (via Gedser), Paddeborg (pr.
Bane eller ad Landevejen), Krusaa,  

 Tønder (pr.
Bane eller ad Landevejen via Sæd), Esbjerg og Frederikshavn.
Indførsel hertil Landet fra Sverige og Norge af Heste er dog tilladt uden  

 Iagttagelse af Bestemmelserne i § 12 saafremt de ved et Sundhedseftersyn som  

 foran angivet befindes sunde samt ledsages af en af Ejeren paa Tro og Love  

 afgiven Erklæring om, at de har opholdt sig 3 Maaneder i henholdsvis Sverige  

 eller Norge.
Erklæringen, der skal indeholde Hestens Signalement, skal være  

 forsynet med en Attest om Afsenderens Troværdighed, udstedt af Øvrigheden paa  

 hans Hjemsted eller af dansk Konsul sammensteds.
Hvis Hestene er indført til  

 Sverige eller Norge træder i Stedet for ovennævnte Erklæring en af  

 vedkommende Karantænedyrlæge udstedt Erklæring om, at de har været  

 underkastet den ved Indførsel til henholdsvis Sverige eller Norge paabudte  

 Karantæne og Undersøgelse og ved denne er befundet fri for ondartede  

 smitsomme Sygdomme.
Saafremt det i Erklæringen anførte Signalement ikke er  

 saa tydeligt, at vedkommende Dyrlæge ved Indførselen kan identificere  

 Hestene, skal disse afvises eller Bestemmelserne i §§ 12 og 13 bringes til  

 Anvendelse.
 Indførsel hertil Landet fra Island af Heste er tilladt uden  

 Sundhedseftersyn m.m. paa de i § 4 angivne Vilkaar.
 Det er endvidere - saafremt der ikke maatte optræde ondartede smitsomme  

 Sygdomme - tilladt Grænsebeboerne at færdes med deres Køre- og Rideheste frem  

 og tilbage over Landgrænsen uden at disse underkastes Sundhedseftersyn m.m.,  

 saafremt Hestenes Identitet paa betryggende Maade godtgøres for Toldvæsenet.
Transitering af Heste er tilladt i Toldlukkede Jernbanevogne.
Hvis  

 Omladning i andre Vogne maatte blive nødvendig, eller Omladning i Skib skal  

 finde Sted, skal Omladningen foregaa under Veterinærpolitiets Tilsyn.
§ 2.  (* 2) Hornkvæg, Faar, Geder og Svin Det er forbudt hertil Landet at indføre eller transitere Hornkvæg, Faar,  

 Geder og Svin samt andre klovbærende Dyr.
 Indførsel hertil landet fra Sverige, Norge og Island af Hornkvæg er dog  

 tilladt over Frederikshavn og Helsingør samt, forsaavidt Dyrene indføres til  

 Slagtning, tillige over København, saafremt Dyrene ved et paa  

 Indførselsstedet umiddelbart efter Ankomsten for Ejerens Regning foretaget  

 Sundhedseftersyn befindes sunde og Bestemmelserne i § 15 iagttages.
 Indførsel hertil Landet fra Sverige, Norge og Island af Faar, Geder og  

 Svin er tilladt mod Sundhedseftersyn som foran angivet, dog at der ved  

 Indførsel hertil Landet fra Island af Faar og Geder udkræves en særlig dertil  

 af Landbrugsministeriet paa nærmere angivne Vilkaar meddelt Tilladelse.
§ 3,  (* 3) Hunde Det er forbudt hertil Landet at indføre Hunde.
Indførsel hertil Landet fra Sverige og Norge af Hunde kan dog finde Sted,  

 saafremt Hundene ved et paa Indførselsstedet umiddelbart efter Ankomsten for  

 Ejerens Regning foretaget Sundhedseftersyn befindes sunde, samt ledsages af  

 en af Afsenderen udstedt Erklæring om, at den paagældende Hund har opholdt  

 sig i de sidste 6 Maaneder i Sverige eller Norge.
Erklæringen skal derhos  

 være forsynet med den i § 1 omhandlede Attestation af Øvrigheden eller dansk  

 Konsul.
 Indførsel hertil landet fra Island af Hunde er tilladt uden  

 Sundhedseftersyn paa de i § 4 angivne Vilkaar.
 Det er forbudt af overføre Hunde og Ræve fra Grønland.
 Skibshunde maa ikke uden landbrugsministeriets Tilladelse ilandsættes fra  

 Skibe i dansk Havn.
 Det er tilladt at transitere Hunde paa Betingelse af, at de forsendes i  

 Kasse, Kurv eller anden efter Toldvæsenets Skøn betryggende Emballage eller i  

 toldlukket Jernbanevogn.
§ 4 Indførsel fra Færøerne af fornævnte Dyr.
Indførsel hertil Landet fra Færøerne af de i §§ 1, 2 og 3 nævnte Dyr er  

 tilladt uden Sundhedseftersyn, saafremt Skibet paa Rejsen hertil ikke har  

 anløbet andre fremmede Havne end svenske og norske, eller saafremt Skibets  

 Fører eller Dyrets Ledsager til Veterinærpolitiet afgiver en skriftlig  

 Erklæring paa Tro og Love om, at Dyret ikke paa Rejsen har været i Land eller  

 har haft Berøring med andre Dyr.
I modsat Fald bringes de Bestemmelser til  

 Anvendelse, som gælder ved Indførsel af Dyr fra det Land, som Skibet har  

 anløbet, eller hvor Dyret har været landsat.
§ 5.  (* 4) Fjerkræ Indførsel hertil Landet af levende Gæs er forbudt.
Indførsel af andet  

 Fjerkræ er tilladt.
§ 6 Raa Dele af de i §§ 1 og 2 nævnte Dyr.
 Det er forbudt hertil Landet at indføre eller transitere raa Dele af de i  

 §§ 1 og 2 nævnte Dyr.
Til raa Dele henregnes fersk og let saltet Kød, - jf.
Bekendtgørelse  

 herfra Nr. 586 af 3. November 1920 om Indførsel og Forhandling af Flæsk af  

 udenlandsk Oprindelse og Pølser, hvori indholdes saadant Flæsk -  

 Slagteaffald, - hvorved i denne Bekendtgørelse forstaas Hoveder, Tunger,  

 Haler, Tæer, mindre Kødstykker, Yvere og Indvolde - Huder og Skind, der ikke  

 er beredte eller fuldkommen lufttørrede eller gennemsaltede, Knogler, Horn og  

 Klove, der ikke er fuldkommen lufttørrede, uvasket Uld, upræparerede Fæhaar  

 og Svinebørster samt usmeltet Talg.
 Indførsel hertil Landet fra Sverige, Norge, Island, Finland,  

 Storbritannien og Irland af fornævnte raa Dele er dog tilladt under  

 Iagttagelse af de i de gældende Sundhedsvedtægter fastsatte Bestemmelser.
 Det er endvidere tilladt at indføre fuldkommen lufttørrede Maver, Tarme og  

 Blærer.
Det er ligeledes tilladt at indføre upræparede Fæhaar og Svinebørster samt  

 uvasket eller kropvasket Uld, saafremt Partiet indføres i tæt Emballage og  

 umiddelbart fra Udlosningsstedet under Veterinærpolitiets Opsyn føres til  

 Importørens Garveri, Fabrik eller Værkstedslokale for der at underkastes  

 fuldstændig Rensning eller Omdannelse, samt saafremt ingen Del af det  

 indførte bliver ført bort derfra uden i fuldstændig renset eller forarbejdet  

 Tilstand, hvorom Ejeren forinden Indførslen vil have at afgive skriftlig  

 Erklæring til Veterinærpolitiet.
Jernbanevogne og Skibe, der har været  

 benyttede til saadan Transport, skal desinficeres paa Importørens Bekostning.
Transitering af fornævnte raa Dele er tilladt, saafremt Godset er anbragt  

 i toldlukket Jernbanevogn eller i Havn omlades under Toldvæsenets Tilsyn  

 direkte fra Skib til Skib.
Det er tilladt under Toldvæsenets Tilsyn at  

 oplægge de heromhandlede Transitvarer i lukket Pram eller andet af  

 Veterinærpolitiet godkendt Rum.
De ved Transporten eller Omladningen og  

 Oplægningen af de heromhandlede Varer benyttede Transportmidler eller  

 Redskaber skal desinficeres under Veterinærpolitiets kontrol, og Udgifterne  

 hertil skal afholdes af vedkommende Importør, der ligeledes skal udrede  

 Udgifterne ved Toldvæsenets Tilsyn.
§ 7.  (* 5) Indførsel af Mælk, Hø, Halm, Gødning og brugte Sække som  

 Emballage.
 Det er forbudt hertil Landet at indføre eller transitere Mælk samt Hø,  

 Halm, Gødning og brugte Sække som Emballage for Klid og Fodermel.
 Det er dog tilladt fra Sverige, Norge og Island at indføre pasteuriseret  

 Mælk samt Hø, Halm og Gødning.
 Hø og Halm, der tjener som Emballage for Varer, kan dog indføres, men maa  

 ikke benyttes til Forplejning eller Røgt af klovbærende Dyr.
§ 8 Autorisation af Dyrlæger.
 Sundhedseftersynet maa kun foretages af dertil af Landbrugsministeriet  

 autoriserede Dyrlæger og Landbrugsministeriet fastsætter det Vederlag, som  

 Importøren skal betale Dyrlægen for det foretagne Sundhedseftersyn m.m.
§ 9 Losning af Skibe- og Jernbanevogne.
 Selvom Indførsel af de i nærværende bekendtgørelse omhandlede Dyr maatte  

 være tilladt, enten i Medfør af foranstaaende Bestemmelser eller i Henhold  

 til særlig dertil af Landbrugsministeriet meddelt Tilladelse, maa Losning af  

 Skibe eller Jernbanevogne, som medfører bemeldte Dyr - Hunde og Fjerkræ  

 fraregnet - dog ikke paabegyndes, forinden Veterinærpolitiet efter foretagen  

 Undersøgelse dertil har meddelt Tilladelse og eventuelt nærmere Anvisning paa  

 den Fremgangsmaade, som til Forebyggelse af Smittes Udbredelse skal iagttages  

 ved Losningen.
Dyr, som ankommer med Skib fra Udlandet, maa ikke ilandsættes, forinden  

 Sundhedseftersynet har fundet Sted.
Saafremt vedkommende Dyrlæge af Hensyn  

 til Sundhedseftersynets forsvarlige Udførelse anser det for nødvendigt, at  

 dette foregaar i Land, kan Dyrene ilandsættes paa Betingelse af, at det  

 paagældende Skibs Fører skriftlig forpligter sig til ikke at afsejle med  

 Skibet, forinden Sundhedseftersynet er tilendebragt, samt til uden Bekostning  

 for det offentlige at tage Dyrene ombord igen, saafremt disse efter foretaget  

 Sundhedseftersyn ikke kan tillades indført her til Landet.
Nægter Skibets  

 Fører at paatage sig saadan Forpligtelse, maa der intet Sundhedseftersyn  

 foretages, og Veterinærpolitiet skal paase, at Dyrene ikke ilandsættes.
Dyr, der ankommer pr.
Bane, maa ikke udlades, forinden Veterinærpolitiet  

 har meddelt Tilladelse dertil.
§ 10 Sundhedseftersyn.
 Veterinærpolitiet kan kræve, at Dyrene anmeldes til Sundhedseftersyn  

 senest 4 Dagtimer forud for Dyrenes ankomst til Udlosningsstedet i Havne, ved  

 Jernbanestation eller ved Landgrænsen.
 Sundhedseftersynet af de med Skib ankomne Dyr kan ikke kræves udført,  

 forinden Skibet er lagt til Bolværk.
 Det paahviler vedkommende Ejer at stille til Raadighed for Dyrlægen den  

 til Undersøgelsens Udførelse fornødne Medhjælp.
 Indtil Sundhedseftersynet har fundet Sted, maa uvedkommende Personer ikke  

 faa Adgang til Dyrene og disse maa ikke komme i Berøring med andre Dyr,  

 ligesom intet af de til Sendingen hørende Dyr maa overgives Ejeren til fri  

 Raadighed, forinden Dyrlægen, efter at Sundhedseftersynet for hele Sendingen  

 er tilendebragt, har meddelt Tilladelse dertil.
 Hvis et Skib, hvormed sendes Dyr fra en dansk Havn til en anden, paa  

 Rejsen har anløbet fremmede Havne, vil der, saafremt det på fyldestgørende  

 Maade godtgøres, at Dyrene ikke har været ilandsat eller været i berøring med  

 andre Dyr, intet Sundhedseftersyn være at foretage.
§ 11 Afvisning eller Nedslagning af Dyrene.
 Desinfection.
Skønner Dyrlægen, at det paagældende Dyr er angrebet af nogen ondartet  

 smitsom Sygdom eller af Svinesyge, eller nærer han begrundet Mistanke om, at  

 dette er Tilfældet, skal Dyret afvises, eller, hvis en Genudførsel ikke kan  

 finde Sted, nedslaas ved Veterinærpolitiets Foranstaltning uden Erstatning  

 fra det offentlige.
Den samme Fremgangsmaade vil være at bringe til  

 Anvendelse overfor Hunde, der befindes eller mistænkes for at være lidende af  

 Hundegalskab, Skab eller Haarsækmider.
 Har Dyrlægen paavist Tilfælde af ondartet smitsomme Sygdomme eller af  

 Svinesyge, eller nærer han begrundet Mistanke om, at saadan Sygdom  

 foreligger, kan Veterinærpolitiet, naar det skønnes mødvendigt for at hindre  

 Smittes Indførsel hertil Landet, afvise hele Sendingen eller Dele af denne.
 Døde eller dræbte Dyr eller Dele af saadanne skal, naar Dyrene befindes  

 eller maa antages at have været angrebne af nogen ondartet smitsom Sygdom,  

 ved Veterinærpolitiets Foranstaltning nedgraves eller destrueres for Ejerens  

 Regning.
 Saafremt Dyrlægen skønner det fornødent, skal Veterinærpolitiet drage  

 Omsorg for, at betryggende Desinfektion på Importørens Regning finder Sted af  

 de til en Sending Dyr benyttede Befordringsmidler, Redskaber og Genstande,  

 der maa anses for smittefarlige.
§ 12 Malleinprøve m.m. paa Heste.
Naar Heste, der indføres her til landet, har været underkastet det  

 foreskrevne Sundhedseftersyn, uden at der er fundet afgørende Tegn paa, at  

 nogen Hest i Sendingen er angrebet af Snive eller Skab eller anden ondartet  

 smitsom Sygdom, skal Hestene uden at komme i berøring med andre Heste føres  

 til et forud af Veterinærpolitiet godkendt Karantænelokale, hvor de under  

 Veterinærpolitiets Tilsyn og paa Ejerens Regning og Risiko skal opstaldes  

 afsondret fra Heste af andre Sendinger.
Forsaavidt der ikke paa  

 Indførselsstedet findes nogen af landbrugsministeriet oprettet eller godkendt  

 Karantæneanstalt, paahviler det Importøren at tilvejebringe dertil egnet  

 Lokale, der forinden Benyttelsen skal være godkendt af Veterinærpolitiet.  

 Under Karantænen skal der af hver Hest udtages en Blodprøve, der skal  

 indsendes til Veterinærfysikus, og hver Hest skal underkastes Malleinprøve.
 Naar Malleinprøven har fundet Sted uden at fremkalde Reaktion, og  

 Undersøgelsen af Blodprøven har givet negativt Resultat, kan Hesten udleveres  

 til Ejeren, og denne er forpligtet til ved Afhændelse af Hesten nøjagtig at  

 optegne Køberens Navn og Adresse og samtidig at gøre denne opmærksom paa, at  

 den samme Pligt paahviler ham.
 Hvis een eller flere Heste viser Reaktion ved Malleinprøven eller efter  

 Udfaldet af Undersøgelsen maa antages at lide af nogen ondartet smitsom  

 Sygdom, træffer Veterinærfysikus Bestemmelse om, i hvilket Omfang Hestene  

 indenfor den paagældende Sending kan frigives eller skal holdes tilbage i  

 Karantænen.
§ 13 Snive,epizootisk Lymfangitis eller infektiøs Anæmi hos Heste.
 Heste, der efter den under Karantæneopholdet foretagne Undersøgelse af  

 Veterinærfysikus anses for at være lidende af Snive, epizootisk Lymfangitis  

 eller infektiøs Anæmi, skal nedslaas ved Veterinærpolitiets Foranstaltning,  

 dog at det offentlige kun yder Erstatning, hvis Sektionen ikke bekræfter  

 Diagnosen.
 Hos Heste, som efter Frigivelsen maatte blive nedslaaede paa Grund af  

 Snive, epizootisk Lymfangitis eller infektiøs Anæmi, og som af  

 Veterinærfysikus erklæres at have været angrebne af Sygdommen inden  

 Indførselen, ydes ikke Erstatning af det offentlige, saafremt Nedslagningen  

 finder Sted inden 2 Maaneder efter Indførselen.
§ 14 Skab hos Heste.
 Hvis en Hest ved Sundhedseftersynet udviser Sygdomstegn, der gør det  

 sikkert eller overvejende sandsynligt, at den lider af Skab (Sarcoptes eller  

 Dermatocoptes), skal den afvises eller nedslaas ved Veterinærpolitiets  

 Foranstaltning uden Erstatning af det offentlige.
 Den øvrige Del af Sendingen eller en Del af denne skal, efter  

 Veterinærpolitiets Skøn i de enkelte Tilfælde, forinden den overlades til  

 Ejerens frie Raadighed, underkastes desinficerende Behandling efter Regler  

 fastsatte af Veterinærfysikus.
Udviser en Hest Symptomer, som vækker Mistanke om Skab, uden at dette dog  

 med Sikkerhed kan fastslaas, kan det tillades, at den paa Ejerens Regning og  

 Risiko henstilles til Observation, hvis der findes et dertil passende,  

 afsondret Lokale paa Stedet.
Ejeren er forpligtet til at bære ethvert Tab,  

 der er forbundet med de af det offentlige krævede Foranstaltninger, herunder  

 Dyrets Nedslagning.
§ 15.  (* 6) Tuberkulinprøve paa Hornkvæg.
 Naar Hornkvæg har været underkastet det foreskrevne Sundhedseftersyn, skal  

 det anbringes i Karantæne og tuberkulinprøves eller mærkes til Slagtning og  

 slagtes som nærmere foreskrevet i bekendtgørelse herfra af 18. Marts d.A. om  

 Tuberkulinprøve m.m. paa Hornkvæg, der indføres hertil Landet.
§ 16 Denne Bekendtgørelse træder i Kraft den 1. Juni d.A. og samtidig ophæves  

 Bekendtgørelse herfra Nr. 494 af 22. November 1921 angaaende Indførsel fra  

 Udlandet af Husdyr og raa handelsprodukter af samme m.m.
 Landbrugsministeriet, den 12. April  

 1924.
Th.
Madsen-Mygdal.
/F.
Danneskjold.
 Fm.
