Efter Indstilling af Naturfredningsraadet bestemmer Justitsministeriet  

 herved i Henhold til § 20 i Lov Nr. 245 af 8. Maj 1917 om Naturfredning, at  

 et areal af Salten Bakker, nemlig Matr.
Nr. 4 k, 32 b, 33 og en Del af Matr.  

 nr. 11 a af Salten By i Them Sogn under Aarhus Amt, fremtidig skal være  

 fredet, saaledes at Arealet bevares saavidt muligt i sin nuværende Skikkelse  

 som lyngklædte Bakker og, forsaavidt angaar den lille Lund i Arealets  

 sydligste Hjørne, som Skov, at Afskæring eller Afplukning af Lyng, Enebær  

 eller andre Planter og Borttagning af Sten og Grus er forbudt alle og enhver,  

 og at de paa Arealet plantede Naaletræer efterhaanden fjernes af Ejeren, dog  

 at Hegnsplantningen paa den østlige Side bibeholdes i længere Tid.
 Overtrædelse af nærværende Bekendtgørelse straffes i Overensstemmelse med  

 § 26 i Lov om naturfredning med Bøder fra 10-1000 Kr.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 10. Juli 1925.
 Steincke.
/L.
N.
Hvidt.
