 1. Bestemmelser, der alene vedrører en Institutions  

 eller en Gruppe af Institutioners indre Administration eller en enkelt  

 Tjenestemands tjenstlige Stilling, forsaavidt Bestemmelserne ikke skønnes at  

 være af principiel Betydning.
 2. Aarligt udkommende Bestemmelser vedrørende  

 Fordelingen af Tilskud til private Virksomheder.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte, hvorledes der skal  

 forholdes med saadanne Anordninger.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 8 Januar  

 1924.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
Christian R (L.S.) /Jacob Appel.
