 I Henhold til Lov Nr. 64 af 27. Marts 1929 om Ændringer i Lov Nr. 91 af  

 29. Marts 1924 om Inkvartering fastsætter Indenrigsministeriet herved efter  

 stedfunden Forhandling med Krigsministeriet følgende Ændringer i  

 Bestemmelserne i Bekendtgørelse af 23. Juni 1924 om Indretningen af ordinære  

 Kvarterer for det værnepligtige Mandskab:
 § 5  affattes således:
»Naar Tjenestetid for Mandskab til fortsat Tjeneste og Mandskab til  

 første Indkaldelse falder sammen for en kortere Tid end 2 Maaneder, samt naar  

 der indkaldes Mandskab for en kortere Tid end 2 Maaneder, kan der under  

 saadan Indkaldelse saavel til dette Mandskab som til de i Byen i øvrigt  

 indkvarterede Styrker som Kvarter modtages Lokaler, der opfylder de i  

 Kommunens Bygnings- og Sundhedsvedtægt foreskrevne Betingelser for  

 Beboelseslokaler, selv om de ikke fuldtud opfylder Reglerne i foranstaaende  

 Punkt 1. Luftrummet skal dog være mindst 10 kubikmeter pr.
Mand.
Inventariet  

 skal opfylde de i Punkt 2 og 3 givne Bestemmelser, dog kan Fordringerne til  

 Tilstedeværelse af Knager, Stativer og Hylder nedsættes.
Betræk til Overdyner  

 kan erstattes med et Overlagen.« INDENRIGSMINISTERIET, DEN 11. MAJ 1929.
 P.M.V.
FR.
MARTENSEN-LARSEN /P.Chr.
Stemann, fg.
