 I Medfør af Anordning Nr. 190 af 8. Juli 1926 angaaende Reglertil  

 Betryggelse af Sejladsen i indre Farvande fastsætter Ministeriet for Søfart  

 og Fiskeri efter Samraad med Ministeriet for offentlige Arbejder følgende  

 Regler for Sejladsen gennem den uddybede Rende fra Lindholm Dyb til Saxkøbing  

 Havn:
 I.
 Reglen i § 7 a i Bekendtgørelse af 29. Juli 1927 angaaende særlige Regler  

 for Sejlads i indre dansk Farvand ændres derhen, at det udgaaende Skib skal  

 vente paa det indgaaende.
Paa Strækningen fra Oreby-Gaard til Saxkøbing Havns nordvestlige Grænse  

 maa Damp- og Motorskibe ikke gaa med større Fart end 4 Sømil i Timen,  

 saaledes at den nævnte Strækning ikke gennemløbes paa mindre end 30 Minutter.  

 Dog kan Damp- og Motorskibe under 30 Reg.
Tons Brutto gaa med en Fart af ikke  

 over 6 Sømil i Timen, saaledes at Strækningen gennemløbes paa mindst 20  

 Minutter.
 Denne bekendtgørelse træder i Kraft den 1. Juli 1934. Samtidig ophæves  

 Bekendtgørelse af 6. April 1932 angaaende Tilføjelser til de særlige Regler  

 for Sejlads i indre dansk Farvand for saa vidt angaar Sejladsen gennem Oreby  

 Rende til Saxkøbing.
 Ministeriet for Søfart og Fiskeri, den  

 31. Maj 1934.
C.
N.
Hauge.
 /Emil Krogh.
