 Efter Indstilling af Naturfredningsraadet fastsætter Statsministeriet  

 herved i Henhold til § 14 i Lov Nr. 94 af 7. April 1936 om Reservater for  

 Pattedyr og Fugle følgende Bestemmelser om Ændring af Bekendtgørelse Nr. 229  

 af 30. Juli 1934 om Fredning af Øen Vaarsø med Smaaholmene Vaarsø Kalv og  

 Langøerne.
 Bekendtgørelsens 3. Stk. affattes saaledes:
 Endelig forbydes Stenfiskeri, al Ombringning og Indfangning af Pattedyr og  

 Fugle samt uden forud indhentet Tilladelse fra Universitetet og  

 Naturfredningsraadet al Færdsel med Skydevaaben paa et Vandomraade uden om  

 Vaarsø med tilhørende Holme, der begrænses saledes:
Mod Nord af Fastlandet, mod Vest af en ret Linie fra et afmærket Punkt paa Fastlandet, beliggende  

 ca. 1250 m øst for Fyret ved Sogneskellet mellem Søvind og Vær Sogne (Haldrup  

 Fyr) til et Punkt 400 m vest for Vaarsø Kalv, mod Syd af en Linie, der udgaar fra nævnte Punkt vest for Vaarsø Kalv  

 langs Sydkysten af Vaarsø med tilhørende Holme i en Afstand af 400 m, mod Øst af en Linie ret Nord - Syd fra Fastlandet lige øst om den  

 østligste af Langøerne til et Punkt 400 m syd for denne Ø.
 Denne Bekendtgørrelse træder straks i Kraft.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Statsministeriet, den 8. December 1936.
Th.
Stauning.
/F.
Grage.
