 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Vejle Amt, som danner eller naturligt hører til en eksisterende  

 bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Kolding Købstad.
 Markjordernes 1. Afdeling: Hele Strækningen.
 Markjordernes 4. Afdeling: Hele Strækningen.
 Fredericia Købstad.
Af Ejerlaget »De til Grundene i Staden hørende Jorder«:  

 Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod Bygrundene nordpaa og østpaa til  

 Sydskellet for Matr.
Nr. 117 b.
 Vejle Købstad.
 Af Ejerlaget Vejle Enge: Strækningen Syd for Bygrundene og Strækningen  

 Nord for Bygrundene.
 Af Sognekommunerne:
Hejls Sogn.
Af Ejerlaget Hejls By: Strækningen langs Hejlsmindebugt fra  

 Syd skellet for Matr.
Nr. 24 ad sydpaa til Slusen og fra denne langs  

 Lillebælt nordpaa til Nordskellet for Matr.
Nr. 24 c.
Nørre Bjært Sogn.
Af Ejerlaget Nørre Bjært By og Strandhuse: Strækningen  

 fra Ejerlagsgrænsen mod Kolding Købstads Markjorder østpaa til Østskellet for  

 Matr.
Nr. 74 l.
Hornstrup Sogn.
Af Ejerlaget Bredballe By: Strækningen fra Ejerlagsgrænsen  

 mod Vejle Købstads Nørreskov østpaa til Vestskellet for Matr.
Nr. 46 a.
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 6. Januar 1938.
Th.
Stauning.
 /Holck.
 Eksp.sekr.
