 24 juni, Nr. 242.
 Bekendtgørelse om, at i Henhold til Kendelse afsagt af en af Ministeriet  

 for Landbrug og Fiskeri i Henhold til Lov Nr. 146 af 7. maj 1937 om  

 Inddragelse af Dele af Søterritoriet under de for de ferske Vande gældende  

 Retsregler nedsat Landvæsenskommission inddrages Hobro Vesterfjord fra  

 Havnedæmningen at regne og Forbindelsesløbet mellem Hobro Vesterfjord og  

 Mariager Fjord i hele dettes Længde under de for de ferske Vande gældende  

 Retsregler.
Min. for Landbrug og Fiskeri Kr.
Bording. (Lov-Tid.
A. 1939 af 17-7.) Medlemmer og de øvrige Kredse her 2 Medlemmer.
Desuden vælges eventuelt  

 indtil 5 Medlemmer efter Reglerne i §§ 12 og 13.
 Lagtinget vælger selv blandt sine medlemmer sin formand og den eller dem,  

 der i hans Forfald skal føre Forsædet.
 Amtmanden over Færøerne har i Embeds Medfør Adgang til Lagtinget og er  

 berettiget til under Forhandlingerne at forlange Ordet, saa ofter han vil,  

 samt til at stille Forslag, idet han iøvrigt iagttager Forretningsordenen.  

 Stemmeret udøver han kun, naar han tillige er Lagtingsmand.
