 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Thisted Amt, som danner eller naturligt hører til en eksisterende  

 bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Thisted Købstad:
Af Markjorderne: Strækningen Øst for Bygrundene fra Ejerlagsgrænsen mod  

 Bygrundene østpaa til Østskellet for Matr.
Nr. 82 az.
Strækningen Syd for Bygrundene fra Ejerlagsgrænsen mod Bygrundene sydpaa  

 og sydvestpaa til Nordskellet for Matr.
Nr. 102 b.
Nykøbing M.
Købstad.
Af Markjorderne: Strækningen Øst for Bygrundene fra Sydskellet for Matr.  

 Nr. 130 c nordpaa til Sydskellet for Matr.
Nr. 128 b og Strækningen fra  

 Nordskellet for Matr.
Nr. 127 nordpaa til Sydskellet for Matr.
Nr. 102 b.
Strækningen Syd for Bygrundene fra Ejerlagsgrænsen mod Bygrundene sydpaa  

 til Sydskellet for Matr.
Nr. 1 aak.
 Af Sognekommunerne:
Odby Sogn.
Af Ejerlaget Serup By: Strækningen fra Vestskellet for Matr.  

 Nr. 3 f sydøstpaa til Nordskellet for Matr.
Nr. 19 m.
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 25. Januar 1937.
Th.
Stauning.
 /Holck.
 Eksp.sekr.
