 I Medfør af Anordning Nr. 190 af 8. Juli 1926 angaaende Regler til  

 Betryggelse af Sejladsen i indre Farvande bestemmer Ministeriet for Søfart og  

 Fiskeri efter Samraad med Ministeriet for offentlige Arbejder, at Reglen i §  

 7 a i Bekendtgørelse af 29. Juli 1927 angaaende særlige Regler for Sejlads i  

 indre dansk Farvand ved det til Roskilde Havn førende, uddybede Sejlløb over  

 Kølholm til Sydkanten af Eskilsø ændres derhen, at det udgaaende Skib skal  

 vente paa det indgaaende.
 Denne Bekendtgørelse træder i Kraft den 1. november 1933.
 Ministeriet for Søfart og Fiskeri, den  

 25. September 1933.
C.
N.
Hauge.
 /Ove Nielsen.
