 Efter Indstilling af Naturfredningsraadet bestemmer Statsministeriet  

 herved i Henhold til § 28 i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om Naturfredning, at  

 Plantearten Skotsk Lostilk (Halescias scoticum) skal være fuldstændig fredet  

 i Danmark, saaledes at det forbydes alle og enhver, hvem særlig Tilladelse af  

 Naturfredningsraadet ikke er givet, at afplukke, opgrave eller paa anden  

 Maade borttage denne Planteart.
 Overtrædelse af nærnærende Bekendtgørelse straffes i Overensstemmelse med  

 § 34 i overnævnte Lov med Bøder.
 Denne Bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Statsministeriet, den 14. Maj 1038.
Th.
Stauning.
/F.
Grage.
