I Medfør af § 41 a i Retsplejeloven, jfr.
Bekendtgørelse Nr. 212 af 1.  

 Oktober 1936, fastsætter Justitsministeriet herved følgende Ændring i  

 Justitsministeriets Bekendtgørelse Nr. 324 af 20. December 1932.
 Bekendtgørelsens § 4 affattes saaledes:
 »Dersom en Retsstenograf bliver umyndiggjort eller mister Raadigheden  

 over sit Bo, bortfalder hans Autorisation.
 Det samme gælder, naar det Tidsrum, for hvilket Autorisationen maatte være  

 givet, udløber, uden at Autorisationen fornyes.
Dersom en Retsstenograf ved Dom kendes skyldig i en strafbar Handling, der  

 gør ham uværdig til fortsat at beklæde Hvervet, eller dersom han efter  

 Justitsministeriets Skøn ikke udfører sit Hverv forsvarligt, kan Ministeriet  

 tilbagekalde hans Autorisation.« Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 20. Juli 1939.
V.
Buhl.
/Th.
Gjerulff, fg.
