 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt:
 I medfør af § 5 i Lov Nr. 367 af 21. December 1938 om Frihed for Arrest og  

 Forbud med Hensyn til Luftfartøjer fastsættes herved, at nævnte Lov træder i  

 Kraft den 1.Maj 1939.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 14. April  

 1939.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) /Steincke.
