 I Medfør af §§ 17 0g 18 i Lov Nr. 143 af 29. April 1913 om Arbejde i  

 Fabrikker m.v. samt det offentliges Tilsyn dermed, saaledes som nævnte Lov er  

 ændret ved Lov Nr. 109 af 31. Marts 1933, fastsættes herved følgende:
§ 1 Bestemmelserne i denne Bekendtgørelse er gældende for Elevatorer  

 (Hejseværker) drevne ved mekanisk Kraft, for saa vidt de bestaar af en Stol  

 eller et Lad, der bevæges mellem faste Styredele.
I.
Elevatorernes Indretning.
A.
Almindeligt gældende Bestemmelser.
§ 2 Stk. 1.  Elevatoren og dens Tilbehør skal helt igennem  

 være forfærdiget af holdbart Materiale og være konstrueret paa forsvarlig  

 Maade.
 Stk. 2.  Foruden de i det følgende givne nærmere  

 Forskrifter skal Elevatoren tilfredsstille de Fordringer, som af de  

 paagældende Myndigheder stilles i Henhold til den til enhver Tid gældende  

 Bygnings- og Brandlovgivning.
 Stk. 3.  Elektrisk drevne eller belyste Elevatorer skal  

 derhos opfylde Bestemmelsernme i den til enhver Tid gældende  

 Elektricitetslovgivning samt de i Medfør af samme gældende Forskrifter.
§ 3 Identitetsmærke.
 Stk. 1.  Enhver Elevator skal tydeligt og holdbart være  

 mærket med Fabrikantens Navn samt med dens Fabrikationsaar og Nummer.
 Stk. 2.  Identitetsmærket skal anbringes paa eller ved  

 Stolens (Ladets) Fangindretning, hvor saadan forefindes, ved Elevatorer uden  

 Fangindretning (jfr. § 8) skal det anbringes paa eller ved Stolens (Ladets)  

 ophængningsdele.
§ 4 Elevatorskakten.
 Stk. 1.  Elevatorens Bevægelsesbane skal være omsluttet  

 af Vægge eller være saaledes indhegnet, at Mennesker, der iagttager  

 almindelig Forsigtighed, ikke er udsat for Fare.
 Stk. 2.  Indhegning skal overalt have en Højde af mindst  

 1,9 m.
Stk. 3.  Naar Indhegningen bestaar af Fletværk,  

 Gitterværk, perforeret Plade e.l., skal Afstanden fra Indhegningens mod  

 Skakten vendende Side til Stol (Lad) eller Kontravægt være mindst 50 mm, og  

 Maskevidden, Afstanden mellem Tremmerne eller Pladehullernes Dimension maaa  

 intetsteds overskride 20 mm.
Fletværk skal have en Traadtykkelse af mindst 1  

 3/4 mm (Traad Nr. 15) og Plader en Tykkelse af mindst 2 mm.
 Stk. 4.  Naar Indhegningen bestaar af Glas, skal dette  

 være solidt indfattet (ikke Bly-Indfatning) og skal være dimensioneret efter  

 nedenstaaende Regler:
 Til større Felter end angivet i ovenstaaende Tabel skal der anvendes Glas  

 af mindst 6 mm Tykkelse.
Stk. 5.  Ikke-armeret Glas maa ikke naa længere ned end  

 til 75 cm fra Gulv eller Trappetrin, medmindre det til denne Højde er omgivet  

 af et solidt Gelænder med højst 15 cm Afstand mellem Balustrene eller af en  

 anden ligesaa betryggende Indhegning.
Balustre skal være udført af Jern eller  

 Metal med mindste Tykkelse 15 mm eller vel forarbejdet Træ med mindste  

 Tykkelse 30 mm.
Stk. 6.  Ved Stolens (Ladets) Endestillinger skal der  

 være saa meget frit Rum henholdsvis over og under Stolen (Ladet), at denne  

 frit kan bevæge sig 0,8 Gange dens normale Vejlængde pr.
Sekund, dog ikke  

 under 0,5 m ud over Endestillingerne.
Stk. 7.  Ved de i § 8 under 1) omtalte smaa Elevatorer  

 skal fornævnte Krav om mindst 0,5 m fri Udløbslængde ved Endestillingerne  

 ikke opfyldes.
Ved Elevatorer, hvor Glideskoene eller Ophængningsdelene rager  

 ud over Stolens (Ladets) Bund eller øverste Del, kan Udløbslængden paa 0,5 m  

 regnes fra selve Stolen (Ladet).
 Stk. 8.  Indenfor Skakten maa ikke anbringes  

 Rørledninger eller andre Genstande, som ikke hører til selve Elevatorens  

 Mekanik.
Stk. 9.  De Skaktvægge, hvori Dørene er anbragt, maa  

 ikke befinde sig i større Afstand fra Stolens (Ladets) Indgangssider end 25  

 mm.
Hvor der anvendes Hejsedøre anbragte inde i Skakten, kan Udsparingen til  

 Døren i Vægfladen være dækket af en Jernplade, hvis nedadvendende Kant er  

 afskraanet under en Vinkel paa højst 30 grader til Vertikalen.
Stk. 10.  Naar en Elevator anbringes saaledes, at der  

 kan finde Færdsel Sted under den, skal Skaktens Underbygning være saa solid,  

 at den vil kunne modstaa et eventuelt Fald af Stolen (Ladet) med fuld  

 Belastning fra den øverste Stilling.
Dimensioneringen af Skaktens  

 Underbygning skal udføres efter anerkendt Sædvane i Bygningstekniken.
§ 5 Elevatorskaktens Døre.
 Stk. 1.  Enhver Adgangsaabning til Elevatorskakten skal  

 være forsynet med en Dør, der ikke maa kunne aabnes ind imod Skakten.
 Stk. 2.  Naar Dørene er forfærdiget af Fletværk,  

 Gitterværk, perforeret Plade o.l. eller Glas, skal herved opfyldes samme  

 Krav, som i § 4 er stillet ved Skaktens Indhegning.
Stk. 3.  Dørene skal være forsynet med en Anordning, der  

 sikrer, at Stolen (Ladet) kun kan bevæges, naar alle Dørene er lukket.
Dette  

 Krav betragtes ved elektrisk drevne Elevatorer kun som fyldestgjort,  

 naarStrømkredsen sluttes gennem en Kontakt, hvis ene Halvdel er anbragt paa  

 Døren, og hvis anden Halvdel sidder i Dørkarmen; dog skal denne  

 Anbringelsesmaade ikke anvendes ved Hejsedøre og ved Døre, hvis Kontakter  

 skal være vandtætte eller gastætte.
Ved Elevatorer med Finindstilling er det  

 tilladeligt, at Stolen (Ladet) kan holde sig i Bevægelse for aaben Skaktdør  

 paa de korte Strækninger omkring Stoppestederne, hvor Stolen (Ladet) befinder  

 sig i Finindstillingsintervallet.
Stk. 4.  Dørene skal endvidere være saaledes indrettet,  

 at de kun lader sig aabne, naar Stolen (Ladet) befinder sig udfor paagældende  

 Adgangsaabning til Skakten.
Undtagne fra dette Krav er dog de under § 8, 1)  

 nævnte smaa Gods-Elevatorer, saafremt de ovenfor omtalte Dør-Kontakter er  

 anbragt skjult saaledes, at de ikke umiddelbart kan sættes ud af Funktion.
 Stk. 5.  Selvvirkende Sikkerhedslaase til Skaktdøre maa  

 ikke kunne sættes ud af Virksomhed udefra uden Anvendelse af Værktøj.
Stk. 6.  Ved Ind- eller Udladning fra Vogne skal der  

 under Forkanten af Elevatorens Lad være anbragt en Plade, Traadnet e.l., som  

 afspærrer Aabningen under Ladet, naar dette er stillet i Vognhøjde, medmindre  

 denne Aabning er afspærret paa anden og ligesaa betryggende Maade.
Dette Krav  

 gælder dog kun, for saa vidt Elevatoren har lavere liggende Ladested end det,  

 ved hvilket Vognene holder.
Stk. 7.  Alle Adgange til Elevatorskakten skal være  

 tilstrækkeligt belyst ved Dagslys eller kunstig Belysning, naar Elevatoren  

 benyttes.
Ved elektrisk Belysning skal der i alle Etager ved Skaktdøren være  

 anbragt en Lyskontakt sammenbygget med en stedsebrændende Signallampe med  

 rødt Lys, medmindre Skaktdøren holdes belyst ved en stedsebrændende Lampe.
§ 6 Kontravægte.
Stk. 1.  Kontravægte skal være styret paa betryggende  

 Maade i hele deres Bane.
Saafremt Kontravægtsbanen ikke ender paa selve  

 Jordbunden, skal der være sørget for, at Kontravægten i Tilfælde af Brud paa  

 Bæremidlet støder imod tilstrækkeligt modstandsdygtigt Bygningsmateriale.
 Stk. 2.  For saa vidt Kontravægtbanen er anbragt udenfor  

 Elevatorskakten, skal den i mindst 1,9 m's Højde over hver tilstødende  

 Færdselsflade være omgivet af Vægge eller Indhegning efter de i § 4 givne  

 Regler.
 Stk. 3.  Kontravægtens Bane maa hverken helt eller  

 delvis være beliggende i en anden Elevators Skakt, medmindre Banen er  

 inddækket eller indhegnet i dens hele Længde.
 Stk. 4.  Kontravægtens Bane maa ikke ende over befærdede  

 Steder, medmindre Kontravægtskaktens Underbygning er saa solid, at den vil  

 kunne modstaa et eventuelt Fald af Kontravægten fra dens øverste Stilling.  

 Med hensyn til Dimensioneringenfinder Bestemmelserne i § 4, Stk. 10  

 tilsvarende Anvendelse.
§ 7 Bevægelseshastighed.
Stk. 1.  Elevatoren maa være saaledes indrettet, at en  

 for Anlægget bestemt største Bevægelseshastighed af Stolen eller Ladet ikke  

 overskrides.
Særlige Reguleringsorganer for Hastigheden skal være saaledes  

 beskyttet, at de ikke udefraa kan hindres eller hæmmes i deres Virksomhed.
Stk. 2.  En Bevægelseshastighed af mere end 3 m pr.  

 Sekund maa kun anvendes med særlig Tilladelse fra Direktoratet for Arbejds-  

 og Fabriktilsynet, og en Bevægelseshastighed af mere end 1,5 m pr.
Sekund maa  

 kun anvendes for Elevatorer med Fører eller for Elevatorer, hvis Stole er  

 forsynet med Døre og Dørkontakter.
§ 8 Fangindretning.
Stk. 1.  Stolen skal være forsynet med en paalidelig  

 selvvirkende Fangindretning, som i Tilfælde af Brud paa Stolens Bæremidler  

 standser Stolen efter et Fald af højst 15 cm.
Hvis Elevatoren er udrustet med  

 særlige Reguleringsorganer for Hastigheden, kan det dog tillades, at Faldet  

 bliver større end 15 cm.
 Stk. 2.  Fangindretningen maa være saaledes beskyttet,  

 at den ikke udefra kan hindres eller hæmmes i sin Virksomhed.
 Stk. 3.  Kilehuse paa Fangindretninger maa ikke være af  

 Støbejern e.l.
Stk. 4.  Undtagne fra denne Paragrafs Forskrifter er  

 dog: 1) Rene Gods-Elevatorer, hvor Skaktens Adgangsaabninger ikke er højere end 1 m, og Stolens Belastning ikke overskrider 100 kg. 2) Rene  

 Gods-Elevatorer, som kun forbinder 2 Ladester med en indbyrdes Afstand af højst 1,5 m.
Elevatorer, hvor Stolen er baaret  

 direkte af et Stempel.
§ 9 Spillet og dets Anbringelse.
Stk. 1.  Alle Elevatorspil skal være saaledes indrettet,  

 at Stolen ikke kan fortsætte sin Bevægelse efter Styringens Udrykning, og  

 skal derhos være forsynet med en Anordning (Tovslæksapparat), som standser  

 Spillet, naar Bæretovene slappes.
Fra disse Bestemmelser undtages dog di i §  

 8 under 1) og 2) omhandlede Elevatorer.
Stk. 2.  Rummet, hvori Spillet er opstillet, skal være  

 tørt og vel forsynet med elektrisk Belysning.
Det skal have en Loftshøjde af  

 mindst 1,8 m, og dets Vægge skal til mindst to Sider have en Afstand af  

 mindst 0,5 m fra Spillets yderste Dele.
 Stk. 3.  Spilrummet maa ikke benyttes til Oplagring af  

 genstande af nogen Art og skal holdes aflaaset for Uvedkommende.
Stk. 4.  Naar Spillet er opstillet indenfor et  

 Arbejdsrum eller andet Lokale, hvor der kan finde Færdsel Sted, skal der til  

 Spillet være afskildret et særligt Rum, der opfylder ovenstaaende Regler for  

 Spilrum.
Bestaar Afskildringen af Fletværk, Gitterværk, perforeret Plade  

 e.l., skal den opfylde de samme Krav, som i § 4 er stillet til Skaktens  

 Indhegning.
 Stk. 5.  Undtagne fra ovenstaaende Forskrifter for  

 Spilrums Indretning er dog de i § 8 under 1) nævnte smaa Elevatorer, for saa  

 vidt Spillet kan anbringes i en lukket Kasse e.l.
B.
Særlige Bestemmelser for Person-Elevatorer.
§ 10 Elevatorskakten og dens Døre.
Stk. 1.  Paa alle Adgangssider af Elevatorskakten skal  

 dennes Væg eller Indhegning være ført op til fuld Etagehøjde.
Kravet skal dog  

 ikke opfyldes for Indhegningen ved Stolens øverste Stilling.
Stk. 2.  Hvor Skakten ikke oventil er afsluttet med fast  

 Dække (Etageadskillelse), skal der tæt under Elevatorens Drivværk være  

 anbragt et solidt Jerntraadnet, Skærm, Bøjler e.l., der kan opfange eventuelt  

 nedfaldende Drivværksdele.
For Jerntraadnet gælder følgende Betingelser:
 1. Traadnettet skal udføres med samme Maskevidde og  

 Traaddimension, som i § 4, 3. Stk., er foreskrevet for Fletværk til  

 Indhegninger.
2. Traadnettet skal være fast anbragt og skal til alle  

 Sider naa mindst 50 cm udenfor den horizontale Projektion af Drivværkets  

 Dele.
Hvor Skaktens Tværsnit er saa lille, at Nettet efter denne Regel maa  

 spænde over saa stor en Del af Skakten, at der ikke ved Siderne bliver Adgang  

 for Personer til Drivværkets Eftersyn og Smøring, kan Nettet anbringes  

 aftageligt eller drejeligt.
Stk. 3.  Elevatorskaktens Døre skal ligge i Plan med  

 Skaktvæggens Inderside.
De skal være selvlukkende og maa ikke udføres som  

 sammenskydelige Gitterdøre.
Undtagne fra Kravet om selvlukkiende Døre er dog  

 Elevatorer med fast Fører, Elevatorer til.
Transport af Baarer i Hospitaler  

 o.l. samt Elevatorer for baade Gods- og Personbefordring.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 5 om, at Dørene skal være  

 saaledes indrettet, at de kun lader sig aabne, naar Stolen befinder sig udfor  

 paagældende Adgangsaabning til Skakten, betragtes kun som fyldestgjort, naar  

 Dørene er forsynet med to af hinanden uafhængige, selvvirkende  

 Sikkerhedslaase.
Stk. 5.  Dørene skal være saaledes indrettet, at man  

 ikke, idet Stolen under Farten passerer en Etage, kan rive Døren op.
Denne  

 Bestemmelse betragtes kun som fyldestgjort, naar Elevatoren er forsynet med  

 Centralforrigling af Skaktdørene.
Kravet om Centralforrigling kan dog  

 bortfalde ved Elevatorer, hvis Hastighed ikke overstiger 0,8 m pr.
Sek. og  

 ved Elevatorer med fast Fører.
Stk. 6.  Elevatoren maa ikke kunne igangsættes fra nogen  

 af Etagerne, saalænge en Person befinder sig inde i Stolen: Dette Krav  

 betragtes kun som fyldestgjort, naar Stolens Gulv er forsynet med en  

 Blokeringskontakt e.l.
Undtagne fra dette Krav er dog Elevatorer med fast  

 Fører, Elevatorer til Transport af Baarer i Hospitaler o.l. samt Elevatorer  

 for baade Gods- og Persontransport.
 Stk. 7.  Naar Stolens Aabninger ikke er forsynet med  

 Døre, skal de Partier af Elevatorskaktens Vægge og Døre, som passeres af  

 Stolens Aabninger, i alle Etager opfylder følgende Betingelser:
1. De omhandlede Partier skal have en fuldstændig glat  

 Overflade uden noget farligt Fremspring.
De maa ikke bestaa af Gitterværk,  

 Fletværk, perforeret Plade e.l.
 2. Partierne maa ikke nogetsteds ligge i større  

 Afstand end 1 cm fra Kanterne af Stolens Aabninger.
3. Naar der i Partierne anbringes Glas, skal dette  

 være armeret Glas af mindst 6 mm Tykkelse.
Dog kan der til Ruder, hvis Areal  

 ikke er større end 400 kvadratcentimeter, anvendes ikke armeret Glas af  

 mindst 3 mm Tykkelse.
§ 11 Elevatorstolen.
Stk. 1.  Stolen skal paa alle de Sider, hvor der ikke  

 findes Indgangsaabning, samt oventil være omgiven af solide Vægge.
Naar  

 Overdækning og Vægge er forfærdiget af Fletværk, Gitterværk, perforeret Plade  

 o.l. eller af Glas, skal de opfylde de samme Krav, som i § 4 er stillet til  

 Skaktens Indhegning; dog maa der til Overdækningen kun anvendes Traadglas.
I  

 Tilfælde, hvor de bærende Dele (Dragere, Tovskiver, Tove m.m.) er anbragt  

 saaledes, at deres eventuelle Nedstyrtning ikke vil kunne udsætte Personer i  

 Stolen for Fare, kan Overdækning af Elevatorstolen udelades.
Stk. 2.  Stolgulvet skal, naar Stolen standser udfor en  

 Etage, være i Plan med dennes Gulv.
Denne Bestemmelse betragtes ved  

 Elevatorer med hastighed af mere end 0,8 m pr.
Sekund kun som fyldestgjort,  

 naar Elevatoren er forsynet med en Anordning for Finindstilling.
Ved  

 Elevatorer med mindre Hastighed kan indrømmes en Tolerance i Indstillingen  

 paa plus minus 75 mm.
 Stk. 3.  Stolgulvets Areal skal opfylde følgende Krav:
 Undtagne fra ovennævnte Bestemmelser om Stolgulvets Areal er dog  

 Elevatorer med fast Fører, elevatorer til Transport af Baarer i Hospitaler  

 o.l. samt Elevatorer for baade Gods- og Persontransport.
Stk. 4.  Naar Stolens Indgangsaabninger er forsynet med  

 Døre, maa disse ikke kunne aabnes udad.
Ved Person-Elevatorer uden Fører skal  

 Dørene staa i saadan Forbindelse medm Elevatorens Kraftkilde, at Stolen ikke  

 kan sættes i Bevægelse, salænge ikke alle dens Døre er lukket, og at den  

 øjeblikkelig standser, hvis en af Dørene aabnes under Farten.
Anvendelsen af  

 sammenkydelige Gitterdøre til Stole er tilladt, naar Afstanden mellem  

 Tremmerne ikke nogetsteds overstiger 10 cm, og Dørene er forsynet med en  

 sammenfoldelig Beklædning af Læder eller lignende tæt og holdbartMateriale,  

 der ved Elevatorer for Selvbetjening maa naa lige fra Gulvet til en Højde af  

 1,5 m over dette, medens Beklædningen ved Elevatorer med Fører kun behøver at  

 naa til en Højde af 15 cm over Gulvet.
Stk. 5.  Stolen skal, naar den benyttes, være  

 tilstrækkeligt oplyst indvendigt.
Kunstigt Lys skal enten være  

 sttedsebrændende eller automatisk tændes, før Stolen betrædes.
Kravet  

 om tilstrækkelig Belysning betragtes som opfyldt, naar man let kan læse den i  

 Stolen anbragte Attests Tekst.
Afbrydere for stedsebrændende Lys i Stolen maa  

 kun kunne betjenes med særlig Nøgle.
 Stk. 6.  I Stolen skal findes en tydeligt betegnet  

 Stoppeindretning, hvorved de medfølgende Personer let kan standse Stolen paa  

 ethvert Sted af dens Bane, samt en tydeligt betegnet Signalkontakt, hvorved  

 der fra en hvilken som helst Stilling af Stolen kan gives et Nødsignal paa en  

 Klokke, som er prøvet og godkendt af Arbejds- og Fabrikstilsynet til dette  

 Øjemed.
 Stk. 7.  Stolen skal opadtil være forsynet med  

 Ventilationsaabninger.
 Stk. 8.  Naar Person-Elevatorer tillige benyttes til  

 Godstransport, skal Stolen have den dertil fornødne Styrke.
§ 12 Bæremidler for Stole og Kontravægte.
 Stk. 1.  Ved Elevatorer, der ikke bevæges ved Stempel,  

 Spindel eller lignende, skal Stole og Kontravægte være ophængt i mindst 2 af  

 hinanden uafhængigt befæstede Staaltove, der hvert for sig yder den fornødne  

 Sikkerhed efter Regler anerkendt af Direktoratet for Arbejds- og  

 Fabriktilsynet.
 Stk. 2.  Staaltove med større Brudstyrke end 14 000 kg  

 pr. kvadratcentimeter maa ikke anvendes til Person-Elevatorer.
Stk. 3.  De enkelte Bæretove kan hvert for sig erstattes  

 af en Gruppe paa flere samvirkende Tove, naar disse tilsammen yder samme  

 Sikkerhed som det enkelte Tov, og der forefindes betryggende  

 Balanceanordninger til Udligning af Spændingerne mellem Tovene i Gruppen.
I  

 Stedet for Balanceanordninger kan der ved Kontravægte paa Elevatorer med  

 Drivskivespil anvendes Fjedre til Udligning af Tovspændingerne.
Stk. 4.  Til Bæretoves Forbindelse med Stol eller  

 Kontravægt kan anvendes Splejsning af den ombøjede Tovende til den øvrige Del  

 af Tovet eller Klemmer, der er godkendt af Direktoratet for Arbejds- og  

 Fabrikstilsynet.
Til enhver Tovforbindelse kræves mindst 2 Stkr.
Klemmer,  

 idet man dog til de i § 8 under 1) nævnte Elevatorer kan nøjes med en enkelt  

 Klemme.
 Stk. 5.  Ved Udskiftning af Tove er Elevatorens Ejer -  

 eventuelt Tovenes Leverandør - ansvarlig for, at de nye Tove yder den  

 normerede Sikkerhed.
§ 13 Stoppeindretninger i øverste og nederste Stilling.
Elevatoren skal være forsynet med to af hinanden uafhængige, selvvirkende  

 Indretninger, af hvilke hver enkelt bevirker Standsning af Stolen baade i  

 øverste og i nederste Stilling.
Den ene af disse Stoppeindretninger skal være  

 uafhængig af Stolens Styreapparat.
§ 14 Opslag.
 Stk. 1.  Udvendigt paa enhver Adgangsdør til en  

 Person-Elevator skal der findes et af Direktoratet for Arbejds-  

 Fabrikstilsynet autoriseret Opslag.
 Stk. 2.  Udover Firmanavn maa der ikke uden Tilsynets  

 Samtykke findes andre Opslag eller Paaskrifter paa Elevatoren.
 Stk. 3.  Det højeste tilladte Personantal og eventuelt  

 den højeste tilladte Belastning skal derhos være angivet inden i Stolen paa  

 et af Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet autoriseret Opslag, anbragt  

 saa let synligt som muligt fra Indgangsaabningen.
C.
Særlige Bestemmelser for Gods-Elevatorer.
a. reneGods-Elevatorer § 15 Elevatorskaktens Døre.
 Stk. 1.  Dørene maa ikke kunne aabnes fra Ladet  

 (Dørgreb, Kuglelaase e.l. er saaledes ikke tilladt).
 Stk. 2.  Naar der ved elektrisk drevne Gods-Elevatorer  

 anvendes Hejsedør ved nederste ladested i Gaard e.l., skal Hejsedørens  

 elektriske Kontakt være anbragt ved øverste Stilling for Dørens Kontravægt.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 5, Stk. 3 og Stk. 4 skal  

 ikke opfyldes ved rene Gods-Elevatorer af den i § 8, 1) omhandlede Art, naar  

 Elevatoren kun forbinder to Ladesteder, og dens Skaktdøre er automatiske  

 Hejsedøre, og naar derhos Elevatorens Styring er saaledes indrettet, at der  

 fra nederste Ladested kun kan bevæges i opadgaaende Retning og fra øverste  

 Ladested kun i nedadgaaende Retning.
§ 16 Ladet.
Stk. 1.  Ladet skal være omgivet af solide Vægge paade  

 Sider, hvor Ind- og Udladning ikke foregaar.
Væggene skal naa op til Ladets  

 Ophængningsbøjle, og naar de er forfærdiget af Fletværk, Gitterværk,  

 perforreret Plade e.l., skal de opfylde de samme Krav, som i § 4 er stillet  

 til Skaktens Indhegning.
Stk. 2.  Paa de Ladesider af en elevator, der ikke  

 vender imod Mur eller Skaktvæg, skal Ladet være forsynet med automatisk  

 virkende Hejsedøre eller andre Sikringsmidler, som helt lukker for  

 Ladesiderne og hindrer Godset i at styrte ned fra Ladet.
De skal naa op til  

 Ladets Ophængningsbøjle, og naar de er forfærdiget af Fletværk, Gitterværk,  

 perforeret Plade e.l., skal de opfylde de samme Krav, som i § 4 er stillet  

 til Skaktens Indhegning.
§ 17 Bæremidler for Lad- og Kontravægte.
Lad, der ikke bevæges ved Stempel, Spindel e.l., skal være ophængt i et  

 enkelt eller flere Staaltove, der opfylder samme Betingelser, som i § 12 er  

 stillet til Staaltove ved Person-Elevatorer.
Det er dog tilladeligt til rene  

 Gods-Elevatorer at bruge Tove med en Brudstyrke af indtil 20 000 kg.  

 kvadratcentimeter.
§ 18 Styringen.
 Styreapparatet skal ved enhver ren Gods-Elevator være utilgængeligt fra  

 Stolen.
§ 19 Stoppeindretninger i øverste og nederste Stilling.
§ 20 Opslag.
 Stk. 1.  Udvendigt paa enhver Adgangsdør til en  

 Gods-Elevator skal der findes et af Direktoratet for Arbejds- og  

 Fabriktilsynet autoriseret Opslag.
 Stk. 2.  Udover Firmanavn maa der ikke uden Tilsynets  

 Samtykke findes andre Opslag eller Paaskrifter paa Elevatoren.
 Stk. 3.  Den højeste tilladte Belastning skal derhos  

 være angivet inden i Ladet paa et af Direktoratet for Arbejds- og  

 Fabrikstilsynet autoriseret Opslag.
b.
Gods-Elevatorer med Personbefordring eller Personledsagelse.
§ 21 Stk. 1.  Naar en Godselevator tillige benyttes til  

 almindelig Personbefordring, skal den opfylde alle de for Person-Elevatorer  

 gældende Bestemmelser.
 Stk. 2.  Gods-Elevatorer kan tillades anvendt med en  

 enkelt Persons Ledsagelse af Godset, naar foruden de for rene Gods-Elevatorer  

 gældende Forskrifter tillige de for Person-Elevatorer i §§ 10, 1. og 2. Stk.,  

 11, 1. Stk., 12 og 13 givne Bestemmelser er opfyldt, og derhos følgende  

 iagttages:
Stk. 3.  Elevatorskaktens Døre skal ligge i Plan med  

 Skaktvæggens Inderside.
Dørenes Inderside og de Flader af Skaktvæggen, som  

 passeres af Ladets Aabning, maa ikke have farlige Fordybninger eller  

 Fremspring; Haandgreb paa Skaktdørene skal derfor være forsænkende.
Stk. 4.  Ladet skal være saaledes indrettet, at den  

 medfølgende Person under Iagttagelse af almindelig Forsigtighed ikke kan  

 komme til Skade under dets Bevægelse.
Det skal om fornødent indvendigt være  

 forsynet med kunstigt Lys.
Dette behøver dog ikke som ved Person-Elevatorer  

 at være stedsebrændende eller automatisk tændende.
 Stk. 5.  Hvor Forholdene efter Arbejds- og  

 Fabrikstilsynets Skøn gør det rimeligt og forsvarligt, kan det tillades, at  

 Godset ledsages af flere Personer samtidig.
 Stk. 6.  Det tilladte Personantal skal (foruden den  

 højeste tilladte Belastning) være angivet paa de foreskrevne Opslag (jfr. §  

 20).
 II: Elevatorernes Pasning, Betjening og Brug.
§ 22 Pasning.
 Stk. 1.  Enhver Elevator med alt dens Tilbehør skal  

 vedligeholdes tilbørligt.
Stk. 2.  Den skal mindst 1 Gang hver Maaned underkastes  

 et grundigt Eftersyn af dens Leverandør eller af en anden af Arbejds- og  

 Fabriktilsynet anerkendt sagkyndig.
Alle derved forefundne væsentlige Mangler  

 skal afhjælpes, forinden Elevatoren paa ny tages i Brug.
 Stk. 3.  Saafremt det af Arbejds- og Fabrikstilsynet  

 skønnes nødvendigt, skal nævnte Eftersyn foretages med kortere Tidsmellemrum.
 Stk. 4.  Iøvrigt er Elevatorens Ejer, naar som helst der  

 viser sig væsentlige Mangler eller Uregelmæssigheder ved Elevatoren, pligtig  

 til at sætte Elevatoren ud af Drift, indtil den paa ny er bragt i Orden.
Stk. 5.  Naar Ejeren ikke personlig kan overvaage  

 Elevatoren, skal han overdrage Pasningen til en paalidelig Person, der har  

 det fornødne Kendskab til Elevatorens Dør-Sikringsdele, Spil, Belysning og  

 Nødsignal.
Det er denne Persons Pligt i paakommende Tilfælde at anmelde til  

 Ejeren alle væsentlige Mangler og Ureglemæssigheder ved Elevatoren.
 Stk. 6.  Saalænge en Elevator er sat ud af Drift paa  

 Grund af Reparation eller Eftersyn, skal dette være tydeligt tilkendegivet  

 ved et Opslag paa alle Elevatorens Adgangsdøre.
§ 23 Betjening og Brug.
Stk. 1.  Naar en Person -Elevator ikke er  

 kontinuerligt gaaende (Paternoster-Elevatorer) eller er indrettet til farefri  

 Betjening af de befordrede Personer selv (elektrisk Trykknap-Styring o.l.),  

 skal Elevatoren betjenes af en Fører.
Denne skal være paalidelig Person over  

 16 Aar, som er fuldt fortrolig med Elevatorens Styring.
 Stk. 2.  Arbejds- og Fabriktilsynet kan forlange en  

 Fører afskediget, hvis han har vist Mangel paa Evner eller Paapasselighed.
 Stk. 3.  En Person-Elevator maa hverken benyttes af et  

 større Antal Personer samtidig end angivet i Elevatorens Opslag (jfr. § 14)  

 eller anvendes til Befordring af Gods, medmindre Elevatoren tillige er  

 godkendt hertil.
 Stk. 4.  Gods-Elevatorer maa ikke betjenes eller  

 betrædes af Personer under 16 Aar.
 Stk. 5.  En Gods-Elevator maa ikke anvendes til  

 Personbefordring eller med Personledsagelse af Godset, uden at dens  

 Indretning opfylder de derfor gældende Bestemmelser, og det tilladte  

 Personantal ikke overskrides (jfr. § 21).
 Stk. 6.  Ingen Gods-Elevator maa benyttes til Transport  

 af Gods, hvis Vægt er større end den paa dens Opslag angivne  

 Maksimalbelastning (jfr. § 20).
 Stk. 7.  Tillige er al anden Misbrug af Elevatorer eller  

 Beskadigelse af disse - saasom Anbringelse af Personer eller Gods udenfor  

 selve Stolen, instabil Stabling af Gods i Stolen, Undladelse af at benytte  

 Sikringsanordninger eller Beskadigelse af saadanne - forbudt.
 Stk. 8.  Naar en Elevator varigt sættes ud af Brug, skal  

 dette af dens Ejer skriftligt meddeles paagældende Fabrikinspektør, idet  

 samtidig Attesten for den sidst afholdte Faldprøve tilbageleveres.
III.
Anmeldepligt, Tilsyn m.m.
§ 24 Anmeldelse af Elevatorer.
 Stk. 1.  Naar en elevator som ny, efter Ombygning eller  

 Flytning ønskes taget i Brug, skal der af Elevatorens Leverandør eller  

 Reparatør foretages Anmeldelse til paagældende Fabrikinspektør.
 Stk. 2.  For nye eller ombyggede Elevatorer maa der med  

 Anmeldelsen følge en Beskrivelse af Elevatoren.
 Stk. 3.  Til Anmeldelse og Beskrivelse faas Formularer  

 udleveret uden Vederlag hos Arbejds- og Fabriktilsynet.
 Stk. 4.  Naar en Elevator skifter Ejer, skal dette,  

 saavel af den tidligere Ejer som af den nye Ejer, inden 8 Dage skriftligt  

 anmeldes til den paagældende Fabrikinspektør.
 Stk. 5.  Enhver Ulykke ved en Elevator skal af dennes  

 Ejer uopholdeligt anmeldes til den paagældende Fabrikinspektør.
§ 25 Besigtelser, Eftersyn m.m.
 Stk. 1.  Forinden en Elevator som ny, efter Ombygning  

 eller Flytning tages i Brug, skal den være godkendt ved en af Arbejds- og  

 Fabriktilsynet foretagen Besigtelse.
 Stk. 2.  Ved Besigtelsen undersøges, om Elevatorens  

 Indretning opfylder de i denne Bekendtgørelses Afsnit I, §§ 3-21 givne  

 Forskrifter, herved der bl.a. foretages en Faldprøve med Elevatorstolen - saa  

 vidt muligt i nedadgaaende Fart - til Konstatering af Fangindretningens  

 Virkning (jfr. § 8).
Stk. 3.  Samme Besigtelse med Faldprøve skal gentages  

 hvert Kalenderaar med højst 14 Maaneders Mellemrum.
Faldprøven behøver, naar  

 den een Gang er udført med belastet Stol i Fart, kun at foretages med tom  

 Stol fra Hvilestilling ved de følgende Besigtelser af samme Elevator,  

 saalænge dennes Fangindretning forbliver uforandret.
 Stk. 4.  Til Udførelse af en Besigtelse skal der af  

 Arbejds- og Fabriktilsynet gives mindst 3 Dages Varsel.
 Stk. 5.  Elevatorens Ejer er pligtig til at lade de til  

 Besigtelsen fornødne Foranstaltninger foretage rettidigt, at skaffe den til  

 Besigtelsen nødvendige tekniske Medhjælp og at bære alle de hermed forbundne  

 Omkostninger.
 Stk. 6.  Om enhver Besigtelse med Faldprøve, hvorved  

 intet er fundet at bemærke, udfærdiger Tilsynet en Attest, som skal være  

 anbragt bag Glas eller Traadnet i Elevatorstolen, indtil en ny Attest efter  

 næste Besigtelse er udstedt.
 Stk. 7.  Foruden de regelmæssigt tilbagevendende  

 Besigtelser skal enhver Elevator til ubestemte Tider underkastes Eftersyn af  

 Arbejds- og Fabriktilsynet.
Stk. 8.  Skønner Tilsynet, at en Elevators Indretning  

 eller Vedligeholdelsestilstand gør dens Brug betænkelig, kan Tilsynet  

 nedlægge Forbud imod Brugen.
Et saadant Forbud kan inden 8 Dage indankes for  

 Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet.
Opretholder Direktoratet  

 Forbudet, kan dette inden 8 Dage derefter indankes for Socialministeriet.
§ 26 Ved Levering eller Opstilling af nye og ved Ombygning eller Reparation af  

 ældre Elevatorer er paagældende Leverandør, Opstiller eller Reparatør  

 ansvarlig for, at denne Bekendtgørelses Forskrifter iagttages.
§ 27 Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet kan i de enkelte Tilfælde  

 eller ved særlige Typer af Elevatorer tillade Afgivelser fra Bestemmelserne i  

 nærværende Bekendtgørelse, naar Omstændighederne gør det rimeligt og  

 forsvarligt.
§ 28 Straffebestemmelser.
 Overtrædelser af denne Bekendtgørelses Forskrifter straffes i Henhold til  

 Lov Nr. 143 af 29. April 1913 § 42, jfr. § 44, med Bøder, medmindre de efter  

 den øvrige Lovgivnings Regler medfører højere Straf.
§ 29 Bekendtgørelsens Ikrafttræden m.m.
 Stk. 1.  Denne Bekendtgørelse træder i Kraft d. 1.  

 Januar 1936. Samtidig ophæves Indenrigsministeriets Bekendtgørelse Nr. 381 af  

 22. August 1922 og Socialministeriets Bekendtgørelse Nr. 270 af 6. November  

 1926.
 Stk. 2.  For Elevatorer, som er opstillede eller under  

 Bygning inden Bekendtgørelsens Ikrafttræden, kan Direktoratet for Arbejds- og  

 Fabriktilsynet tilstaa Lempelser med Hensyn til Bestemmelser, der er nye  

 eller strengere end de hidtidige.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Socialministeriet, den 16. November  

 1935.
Ludv.
Christensen.
/G.
Bardenfleth.
 (* 1) Følgende bestemmelser er ophævet ved bek. nr. 626 af 18.12.1980 : §§  

 2, stk. 1, 3 stk.1, 14 stk. 2, 20, stk. 2, 22, 23, stk. 3 og stk. 5-8, 24,  

 25,stk. 1, stk. 3, 1. punktum, stk. 4, stk. 5, stk. 7 og stk. 8, 26, 27 og  

 28.
