Udfærdiget i Henhold til § 7 i Lov Nr. 108 af 18. April 1910 om  

 Undersøgelse af Levnedsmidler.
Justitsmin.
Steincke. (Lov-Tid.
A. 1935 af  

 30/11).
 § 8.  Anordningen affattes saaledes:
»Det er tilladt at udbyde Frugtvin og Rosinvin (Rosincider) til Salg  

 med Angivelse af, at Varen repræsenterer en bestemt Vintype, f.
Eks.  

 Rødvins-, Hvidvins-, Dessertvins eller Hedvinstype.
Anvendelse af  

 Typeangivelser, hvori geografiske Betegnelser for originale Vine indgaar som  

 Led, f.
Eks.
Champagne-, Portvins-, Madeira- og Sherrytype, er dog forbudt.
Typeangivelse maa paa Etiketten kun ske med Bogstaver, der højst er halvt  

 saa store som Bogstaverne i den Benævnelse, der maa anses som Varens  

 Hovedbenævnelse, og som er af samme Typer, Udstyrelse og Farve som disse  

 Bogstaver.« Denne Anordning træder i Kraft den 1. Januar 1936.
