 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Maribo Amt, som danner eller naturligt hører til en eksisterende  

 bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Nakskov Købstad.
Af Markjorderne: Strækningen fra Nordskellet for Matr.
Nr. 9 a ved  

 Bygrundsgrænsen sydpaa paa Rødbyvejens Vestside til Sydskellet for Matr.
Nr.  

 7 n.
 Af Sognekommunerne:
Nørre Vedby Sogn.
Af Ejerlaget Orehoved By: Strækningen fra Vestskellet  

 for Matr.
Nr. 2 p sydøstpaa til Vestskellet for Matr.
Nr. 9.
Brarup Sogn.
Af Ejerlaget Alstrup By: Strækningen fra Forlængelsen af det  

 nordlige Skel for Matr.
Nr. 1 r sydpaa og østpaa til Ejerlagsgrænsen mod  

 Sundby Skov.
Majbølle Sogn.
Af Ejerlaget Soesmarke By: Strækningen fra Nordskellet for  

 Matr.
Nr. 14 a sydpaa og vestpaa til Østskellet for Matr.
Nr. 29 a.
Bandholm Sogn.
Af Ejerlaget Bandholm Hovedgaard: Strækningen fra  

 Østgrænsen for Havnepladsen vestpaa til Ejerlagsgrænsen mod Bandholm By  

 (Østskellet for Matr.
Nr. 51 Bandholm By).
Birket Sogn.
Af Ejerlaget Kragnæs By: Strækningen fra Sydskellet for Matr.  

 Nr. 7 nordpaa til Nordskellet for Matr.
Nr. 3 y.
Gedesby Sogn.
Af Ejerlaget Gedeskov (eller Gedser Odde): Strækningen fra  

 Østskellet for Matr.
Nr. 3 ci vestpaa til Østskellet for Matr.
Nr. 5 e.
Væggerløse Sogn.
Af Ejerlaget Hasselø By: Strækningen fra Vestskellet for  

 Matr.
Nr. 33 vestpaa til Vestskellet for Matr.
Nr. 17 c.
Aastrup Sogn.
Af Ejerlaget Hæsnæs By: Strækningen fra Østskellet for Matr.  

 Nr. 8 b, vestpaa til Ejerlagsgrænsen mod Bånnet.
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 14. Januar 1938.
Th.
Stauning.
 /Holck.
 Eksp.sekr.
