§ 1 I Medfør af §§ 17 og 18 i Lov Nr. 143 af 29. April 1913, saaledes som  

 denne er ændret ved Lov nr. 109 af 31. Marts 1933, fastsætter  

 Socialministeriet følgende Ændring i Socialministeriets Bekendtgørelse Nr.  

 338 af 11. December 1935 om Indretningen og Brugen af transportable Beholdere  

 for sammentrykkede, fordraabede eller under Tryk opløste Luftarter:
 Til § 17 i den nævnte Bekendtgørelse Nr. 338 af 11. December 1935 føjes  

 som nyt Stk. 2 følgende:
»Under Tømningen af Beholdere med Klor maa det for at forebygge  

 Tilbagesugning af Vædske nøje iagttages, at Trykket i Beholderen ikke synker  

 under 2 Atmosfærers Overtryk.
Til Sikring heraf skal Beholderen under  

 Tømningen være forbundet med en paalidelig Trykmaaler gennem en af  

 Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet godkendt Anordning.« § 2 Denne bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Socialministeriet, den 25. April 1939.
Ludv.
Christensen.
 /K.A.Hansen.
 Eksp.sekr.
