I Medfør af kgl.
Anordning Nr. 190 af 8. Juli 1926 angaaende Regler til  

 Betryggelse af Sejladsen i indre Farvande bestemmer Ministeriet for Søfart og  

 Fiskeri efter Samraad med Ministeriet for offentlige Arbejder, at de i  

 Bekendtgørelse af 29. Juli 1927 angaaende særlige Regler for Sejlads i indre  

 dansk Farvand indeholdte Bestemmelser gøres gældende for de uddybede Render  

 ved »Draget«, Mejlgrunden' og Løgstør Grunde' i Limfjorden.
 Opmærksomheden henledes paa, at der i Henhold til Bekendtgørelse Nr. 152  

 af 15. Oktober 1900 og Nr. 208 af 21. Juli 1913 er paabudt Lodstvang ved  

 Sejlads gennem de nævnte uddybede Render, nemlig i Renderne ved  

 »Draget« og Mejlgrunden' for alle Skibe med et Dybgaaende af over  

 3,1 m og i Renden over Løgstør Grunde for alle Skibe med et Dybgaaende af  

 over 2,8 m; for saa vidt angaaar den sidstnævnte Rende vil Lodstvangen dog,  

 saafremt en væsentlig Tilsanding i Renden skulde indtræde, midlertidig blive  

 forandret til at gælde for Fartøjer med et Dybgaaende af over 2,5 m, saalænge  

 Tilsandingen vedvarer, hvilket vil blive bekendtgjort samtidig med den  

 eventuelle Bekendtgørelse om Forandring i Løbets Dybdeforhold.
 Denne Bekendtgørelse træder i Kraft den 1. Marts 1930; samtidig ophæves  

 det af Ministeriet for offentlige Arbejder den 10. September 1910 med senere  

 Ændringer stadfæstede Reglement for de omhandlede Render.
 Ministeriet for Søfart og Fiskeri, den  

 22. Januar 1930.
Th.
Stauning.
 /Emil Krogh.
