 I Medfør af § 6 i Lov om Forholdsregler til Skibsfartens Betryggelse af  

 29. Marts 1920 med senere Ændringer fastsætter Ministeriet for Søfart og  

 Fiskeri efter Samraad med Marineministeriet herved følgende, jfr. tillige § 9  

 i Lov om Saltvandsfiskeri af 31. Marts 1931:
§ 1 Til Sikring af den frie og uhindrede Sejlads paa Anholt Havn forbydes  

 Fiskeri af enhver Art indenfor et omraade af 500 m fra Vinkelfyret paa nordre  

 Havnemole og mod Øst begrænset ved to Linier fra dette Fyr draget i  

 henholdsvis retv. 145 grader og retv. 354 grader (ca. misv.SØ.t.S.1/2 S. og  

 N. 1/4 Ø.).
§ 2 Overtrædelse af denne Bekendtgørelse straffes i Henhold til § 7 i Lov om  

 Forholdsregler til Skibsfartens Betryggelse af 29. Marts 1920 med senere  

 Ændringer, jfr. § 6 i Lov om Ikrafttræden af Borgerlig Straffelov m.v. af 15.  

 April 1930, med Bøder fra 5 Kr., forsaavidt ikke Forholdet efter den  

 almindelige Lovgivning medfører højere Straf.
Den paagældende er derhos i  

 Henhold til Loven om Forholdsregler til Skibsfartens Betryggelse  

 erstatningspligtig overfor dem, som ved Overtrædelsen maatte blive  

 skadelidende.
§ 3 Denne Bekendtgørelse træder i Kraft den 1. Januar 1934.
 ministeriet for Søfart og Fiskeri, den 4. December 1933.
C.N.
Hauge.
 /Emil Krogh.
