 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Frederiksborg Amt, som danner eller naturligt hører til en  

 eksisterende bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Helsingør Købstad.
Ejerlaget Overdrevet, Strækningen fra Vestskellet for Matr.
Nr. 61 g, mod  

 Øst til Ejerlagsgrænsen mod Marienlyst Slot m.m.
 Hele Ejerlaget Marienlyst Slot, Lappen og Grønnehave, indtil  

 Ejerlagsgrænsen mod Kronborg Fæstning.
Markjorderne, Strækningen fra Bygrundsgrænsen, mod Syd til Sydskellet for  

 Matr.
Nr. 29 f.
 Frederikssund Købstad.
Markjorderne, Strækningen fra Bygrundsgrænsen, mod Nord til Nordskellet  

 for Matr.
Nr. 8 at.
 Frederiksværk Købstad.
Markjorderne, Strækningen fra Sydskellet for Matr.
Nr. 69 b, mod Nord til  

 Ejerlagsgrænsen mod Evetofte.
 Af Sognekommunerne:
Kregme Sogn.
Hele Ejerlaget Brederød By.
Torup Sogn.
Ejerlaget Lynæs By, Strækningen fra Østskellet for Matr.
Nr.  

 9e, mod Vest til Vestskellet for Matr.
Nr. 9 f.
Ejerlaget Hundested By, Strækningen fra Sydgrænsen for Ejerlaget, mod Nord  

 til Nordskellet for Matr.
Nr. 33 g.
Milby SOgn.
Ejerlaget Melby By, Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod  

 Tollerup, mod Øst til Vestskellet for Matr.
Nr. 13 c.
Tibirke Sogn.
Hele Ejerlaget Tisvilde Fiskerleje, med Undtagelse af  

 Strækningen fra Vestskellet for Matr.
Nr. 5 aa, mod Øst til Østskellet for  

 Matr.
Nr. 5 æ.
 Hele Ejerlaget Tisvilde By.
Vejby Sogn.
Hele Ejerlaget Holløse By.
Ejerlaget Vejby By, Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod Holløse, mod Øst  

 til Vestskellet for Matr.
Nr. 7 p.
Gilleleje Sogn.
Ejerlaget Gilleleje By, Strækningen fra Vestskellet for  

 Matr.
Nr. 3 sb, mod Øst til Vestskellet for Matr.
Nr. 3 m, samt Strækningen  

 udfor Matr.
Nr. 90 a (Havneplads m.v.).
Hornbæk Sogn.
Ejerlaget Hornbæk Fiskerleje, Strækningen udfor Matr.
Nr.  

 101.
Hellebæk Sogn.
Ejerlaget Ellekilde By, Strækningen fra Vestskellet for  

 Matr.
Nr. 1 a, mod Øst til Ejerlagsgrænsen mod Boderne m.m.
 Hele Ejerlaget Boderne m.m.
 Hele Ejerlaget Aalsgaarde By.
Ejerlaget Hellebækgaard, Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod Aalsgaarde  

 mod Øst til Østskellet for Matr.
Nr. 2 ai.
Egebæksvang Sogn.
Ejerlaget Skotterup By, Strækningen fra Nordskellet for  

 Matr.
Nr. 1 k, mod Syd til Ejerlagsgrænsen mod Espergærde.
 Hele Ejerlaget Espergærde By.
 Hele Ejerlaget Mørdrup By.
 Hele Ejerlaget Tibberup By.
Humlebæk Sogn.
Ejerlaget Krogerup og Humlebæk, Strækningen fra Nordskellet  

 for Matr.
Nr. 25 c, mod Syd til Ejerlagsgrænsen.
Hele Ejerlaget Nederste Torp By med Undtagelse af Matr.
Nr. 6 a.
Ejerlaget Sletten, Strækningen fra Ejerlagets Nordgrænse, mod Syd til  

 Nordskellet for Matr.
Nr. 13 c.
Hørsholm Sogn.
Ejerlaget Mikkelborg, Strækningen fra Ejerlagets Nordgrænse  

 mod Syd til Nordskellet for Matr.
Nr. 2 c.
Ejerlaget Rungsted By, Strækningen  

 fra Sydskellet for Matr.
Nr. 4 p, mod Syd til Ejerlagsgrænsen.
 Hele Ejerlaget Smidstrup By.
 Statsministeriet, den 23. Oktober 1937.
Th.
Stauning.
/F.
Grage.
 kst.
