 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: I Henhold til den ved  

 Lov Nr. 35 af 14. Februar 1934 angaaende Konvention mellem Danmark, Finland,  

 Island, Norge og Sverige om Konkurs givne Bemyndigelse fastsættes herved  

 følgende:
 § 11  i Anordning Nr. 251 af 1. September 1934 om  

 Virkningen af Konkurs som er erklæret i Finland, Island, Norge eller Sverige,  

 affattes saaledes:
»Denne Anordning finder ogsaa Anvendelse paa Konkurs i  

 Dødsboer.« Denne Anordning træder i Kraft den 1. Januar 1936.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 4. Oktober  

 1935.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) /Zahle.
