(Indkvarteringsbekendtgørelse) I Medfør af § 32 i Lov Nr. 91 af 29. Marts 1924 om Indkvartering  

 fastsætter Krigsministeriet herved efter Samraad med Indenrigsministeriet  

 følgende Bestemmelser:
I.
Indkvarteringens Anvendelse og Ydelser.
1. Den ekstraordinære Indkvartering er hjemlet ved  

 Kapitel 2 i Lov Nr. 91 af 29. Marts 1924, jfr.
Lov Nr. 64 af 27. Marts 1929  

 om Ændringer i førstnævnte Lov.
2. Bestemmelserne om ekstraordinær Indkvartering er  

 til enhver Tid i Kraft og kan bringes til Anvendelse saavel i Krigstid som i  

 Fredstid, naar militære Styrker(Kommandoer) skal indkvarteres udenfor deres  

 Garnisoner, herunder indbefattet enkelte Personer, hvem der er tillagt  

 særlige Hverv ved saadanne Kommandoer, f.
Eks. som kvartergørende eller  

 Kampdommere, idet disse Personer er at betragte som hørende til Kommandoet.
 Personale, udsendt af Geodætisk Institut i Opmaalingsøjemed, kan af  

 Institutet indkvarteres ved ekstraordinær Indkvartering.
 Iøvrigt finder Bestemmelserne om ekstraordinær Indkvartering ikke  

 Anvendelse paa enkeltrejsende Militærpersoner.
 3. Bestemmelserne om ekstraordinær Indkvartering maa  

 kun bringes til Anvendelse, naar Militæretatens Interesser med Nødvendighed  

 kræver det, og der skal forud gives vedkommende civile Myndigheder fornøden  

 Underretning om Indkvarteringen.
 Dog finder Bestemmelserne ogsaa Anvendelse i alle Tilfælde, hvor  

 Militæretatens Bistand rekvireres af civile Myndigheder i den offentlige  

 Ordens Interesse.
 4. Bestemmelserne om ekstraordinær Indkvartering er  

 ligeledes gældende ved overordentlig Indkvartering af Søværnets Personale,  

 for saa vidt Bestemmelserne kan anvendes paa dette.
 5. Bestemmelserne om ekstraordinær Indkvartering  

 kommer ogsaa til Anvendelse, naar militære Styrker, der indkaldes i  

 Anledning af Forøgelse af Fredsstyrken, Formering af en Sikringsstyrke eller  

 Mobilisering, skal indkvarteres i den Kommune, hvor de har Garnison, for  

 saa vidt Styrken og de til samme hørende Heste m.m. ikke kan anbringes i de  

 Kvarterer og Staldrum m.m., som er tilvejebragt af Kommunen i Henhold til Lov  

 om Indkvartering af 29. Marts 1924, §§ 2, 1ste Stykke, og 6, 1ste Stykke,  

 jfr. 3die Stykke i nævnte Paragraffer.
6. Forinden ekstraordinær Indkvartering kan pålægges  

 Staden København, maa Kasernerne udnyttes efter deres almindelige Bestemmelse  

 i saa stor Udstrækning som muligt.
Indkvarteringen sker efter Regler, der er  

 fastsatte i den mellem Krigsministeriet og Københavns Magistrat afsluttede  

 Overenskomst af 12.-19. September 1938.
 Indkvartering af Personel, Heste og Materiel paa Frederiksberg Grund ved  

 Mobilisering eller anden Sammendragning af Tropper i Anledning af Krigsfare  

 sker efter Regler, der er fastsatte i den mellem Krigsministeriet og  

 Frederiksberg Kommunalbestyrelse afsluttede Overenskomst af 6.-19. September  

 1938.
 7. Naar ekstraordinær Indkvartering skal finde Sted,  

 skal der paa Begæring af vedkommende militære Myndighed ved den civile  

 Ovrigheds Mellemkomst af Ejere og Brugere af faste Ejendomme indenfor  

 Indkvarteringsomraadet ydes de militære Styrker følgende Fornødenheder:
 1. Kvartere - med eller uden Bespisning - til samtlige  

 til den militære Styrke hørende Personer samt Skrivestuer.
 2. Staldrum til samtlige til den militære Styrke  

 hørende Heste.
 3. Vagt- og Arrestlokaler, Værksteder, Magasiner m.m.
 4. Sygelokaler.
 5. Samlings- og Øvelsespladser, alt mod en fastsat  

 Godtgørelse.
II.
Indkvarteringens Iværksættelse og Ordning.
a.
Den almindelige Fremgangsmaade ved Indkvarteringens Iværksættelse.
8. Naar ekstraordinær Indkvartering skal finde Sted,  

 bestemmer Generalkommandoen, alt under Hensyntagen til en ligelig Fordeling  

 paa Beboerne af de aarlige Indkvarteringsbyrder, hvilke Købstæder,  

 Landdistrikter, Landsbyer og enkeltliggende Gaards der skal belægges med  

 Indkvartering.
Disse Indkvarteringsydelser rekvireres af Generalkommandoen  

 hos den civile Øvrighed, i Købstæderne hos Borgmesteren (Magistraten) og paa  

 Landet hos Politimesteren.
Disse Øvrigheder er forpligtede til nøjagtig at  

 efterkomme alt, hvad Generalkommandoen i denne Henseende anordner.
 Den militære Afdeling, der skal indkvarteres, modtager samtidig  

 tilsvarende Meddelelser, der som Regel udgaar i Form af Marchbestemmelser  

 eller Kvarteranvisninger.
 9. Saa snart den civileØvrighed har faaet Underretning  

 om, at der i dens Distrikt skal finde ekstraordinær Indkvartering Sted,  

 paahviler det den hurtigst muligt ved Meddelelser i den lokale Presse, ved  

 Opslag eller paa lignende Maade at ladeDistriktets Befolkning faa Kundskab  

 om, hvornaar og i hvilken Udstrækning Indkvartering kan forventes.
10. Den militære Afdeling udsender, saa snart  

 Forholdet tillader det, kvartergørende, der hos den civile Øvrighed  

 (Borgmester eller Politimester) rekvirerer Afdelingens Kvarterer i  

 Overensstemmelse med en af Afdelingen udstedt Fortegnelse over Styrken.
Den  

 kvartergørende medbringer Marchbestemmelsen (Kvarteranvisningen) paa hvilken  

 den civile Øvrighed paategner, hvilken Indkvartering der ydes og for hvilken  

 Tid.
Den civile Øvrighed tilvejebringer de omhandlede Indkvarteringsydelser ved  

 Ligning paa de Personer, der som Ejere, Lejere, eller i anden Egenskab har  

 Raadighed over Lokaler eller Arealer som de udkrævede.
Den kvartergørende vil  

 være den paagældende civile Øvrighed behjælpelig med den specielle Fordeling  

 af Tropperne.
 Ved Indkvartering paa Landet skal Sognefogederne være Politiet behjælpelig  

 med Anvisningen af Kvarterer indenfor de paagældende Sognefogeddistrikter.
 Over de enkelte Kvarterer udfærdiges Kvarterbilletter, der underskrevne af  

 den civile Øvrighed afleveres til den kvartergørende (se Bilag 1).
Saa snart Fordelingen af Kvartererne har fundet Sted, paahviler det i  

 Byerne Borgmesteren, paa Landet Politimesteren at give den enkelte  

 Kvartervært Besked om den Indkvarteringsydelse, der er paalignet ham.
Paa  

 Landet vil Sognefogederne være Politimesteren behjælpelig hermed.
 11. Naar Forholdene gør det ønskeligt, udsender hver  

 Afdelingsaa vidt muligt Dagen før Ankomsten til et Kvarteromraade paany den  

 kvartergørende, ledsaget af 1-2 menige, til Omraadet for med den civile  

 Øvrighed paa Stedet at foretage de Ændringer, som eventuelt er blevet  

 nødvendige i Mellemtiden.
 12. Ved Aftropningen leverer Underafdelingen  

 Kvarterformanden i hvert Kvarter den for vedkommende Kvarter udfærdigede  

 Kvarterbillet med Ordre til at aflevere den til Kvarterværten; den nederste  

 Del af Billetten boholder kvarterværten: Den nederste Del underskrives af ham  

 og gives ved Afmarchen fra Kvarteret til Kvarterformanden, som derefter  

 afleverer den til Underafdelingen.
13. De kvartergørende og det med dem følgende  

 Personale (Heste) vil under Kvartergøringen være at indkvartere efter  

 Reglerne om ekstraordinær Indkvartering.
De kvartergørende benytter herved de  

 dem medgivne Marchbestemmelser (Kvarteranvisninger).
14. De i Punkterne 8-13 anførte Bestemmelser er ogsaa  

 gældende for den Indkvartering, der forlanlediges ved Geodætisk Instituts  

 Opmaalingsarbejder, med den naturlige Begrænsning, der er en Følge af, at den  

 Styrke, der skal indkvarteres, talmæssigt vil være ringe.
Kvartergørende  

 udsendes ikke.
b.
Særlige Fremgangsmaader ved Indkvarteringens Iværksættelse.
 I n d k v a r t e r i n g u d e n P o l i t i m e s t e r e n s M e d v i  

 r k e n.
 15. Naar Nødvendigheden fordrer det, er det tilladt de  

 militære Myndigheder efter Forevisning af Marchbestemmelsen  

 (Kvarteranvisningen) at rekvirere Kvartererne direkte hos Sognefogeden, der  

 da vil forholde sig som ovenfor i Pkt. 10 for Politimesteren bestemt.
 Den kvartergørende kan i intet Tilfælde forlange, at en Sognefoged skal  

 møde udenfor sit Sognefogeddisstrikt for at forhandle om Indkvarteringen.
 K r i g s m æ s s i g I n d k v a r t e r i n g u n d e r f r e d s m æ s  

 s i g e Ø v e l s e r.
16. Ved sammenhængende Øvelser, hvor Krigstilstand  

 tænkes opretholdt flere Dage igennem, kan der anvendes en fra det almindelige  

 afvigende Inkvarteringsmaade.
Kantonnementerne gøres betydelig mere  

 sammentrængte end ellers, og Kvartererne paa enkelte Øvelsesdage bestemmes  

 først, naar Dagens Øvelse er endt.
Af Hensynhertil skal der, naar et Øvelsesterrain er fastsat, saa vidt  

 muligt i betimelig Tid gives de civile Myndigheder Meddelelse om, at der paa  

 visse, nærmere opgivne Dage vil blive afholdt saadanne Øvelser i den  

 paagældende Egn.
Det paahviler da de civile Myndigheder ved Meddelelse i den  

 lokale Presse, ved Opslag eller paa lignendeMaade at lade Distriktets  

 Befolkning faa Kundskabom, paa hvilke Dage en saadan Indkvartering kan  

 forventes.
Det bør herved særlig fremhæves, - at Indkvarteringen i visse Tilfælde iværksættes uden de civile  

 Myndigheders forudgaaende Meddelelse til de enkelte Kvarterværter, samt - at det ved den omhandlede Kvarterydelse kun drejer sig om Tag over  

 Hovedet, Levering af Liggehalm, Brændsel til Madkogning samt Afgivelse af  

 enkelte Lokaler til Stabe m.m., alt mod den sædvanlige  

 Indkvarteringsgodtgørelse.
 Dersom den kvartergørende ikke kan opnaa den civile Øvrigheds Bistand ved  

 Fordelingen af Kvartererne, uden at det væsentlig forsinker Troppernes  

 Indkvartering, kan han henvende sig til en af Kvarterværterne for gennem ham  

 at faa Anvisning paa en hensigtsmæssig og nogenlunde ligelig Fordeling af  

 Styrken, idet Kvarterernes Beliggenhed og Rummelighedsforhold dog først og  

 fremmest kommer i Betragtning.
 Opstaar der ved Indkvarteringen Vanskeligheder, som den kvartergørende  

 eller Underafdelingerne ikke selv kan afgøre med Kvarterværterne, maa  

 Sognefogedens Mellemkomst foranlediges.
I særlige Tilfælde - f.Eks.
Underbringelse i Løbet af Natten - vil de  

 militære Myndigheder kunne foretage Indkvarteringen ved egen Foranstaltning.
 Til Brug ved krigsmæssig Indkvartering vil der være at anvende særlige  

 Kvitteringsblanketter bestaaende af to enslydende Halvdele (se Bilag 2).
Ved Aftropningen leverer Underafdelingen den ældste Befalingsmand i hvert  

 Kvarter en saadan Blanket.
Forinden Afmarchen fra Kvarteret skal denne  

 Befalingsmand omhyggeligt udfylde og underskrive begge Blankettens Halvdele;  

 den ene leverer han til Kvarterværten, medens han lader denne kvittere paa  

 den anden Halvdel, som han derefter leverer til Underafdelingen.
 I n d k v a r t e r i n g v e d M ø n s t r i n g e r, s t ø r r e A l a r  

 m e r i n g s ø v e l s e r, f o r ø g e t B e r e d s k a b, F o r m e r i n  

 g a f S i k r i n g s s t y r k e, B e v o g t n i n g s s t y r k e e l l e  

 r l i g n e n d e.
 17. Ved Mønstringer, større Alarmeringsøvelser,  

 forøget Beredskab, Formering af Sikringsstyrke, Bevogtningsstyrke eller  

 lignende kan foruden de almindelige Indkvarteringsformer anvendes  

 Indkvartering i Analogi med den i Pkt. 16 omhandlede »Krigsmæssige  

 Indkvartering under fredsmæssige Øvelser«.
 Foruden Generalkommandoen kan enkelte andre overordnede militære  

 Myndigheder være bemyndiget til at bestemme, hvilke Lokaliteter der skal  

 belægges med Indkvartering, samt til at rekvirere disse  

 Indkvarteringsaydelser hos den civile Øvrighed.
 I n d k v a r t e r i n g, e f t e r a t M o b i l i s e r i n g e r i v æ  

 r k s a t.
18. Naar Forholdene ikke nødvendiggør Forandringer, er  

 Fremgangsmaaden ved Iværksættelsen og Ordningen af den ekstraordinære  

 Indkvartering den samme som Fremgangsmaaden i Fredstid.
Dog kan Anvendelsen  

 af Marchbestemmelser og Kvarteranvisninger bortfalde.
 Kræver Forholdene det, kan Indkvartering iværksættes af enhver  

 Befalingsmand uden Befaling fra en overordnet Myndighed.
 Den civile Øvrigheds Medvirken benyttes overalt, hvor Forholdene muliggør  

 det.
c.
Almindelige Bestemmelser vedrørende Indkvarteringens Ordning.
 19. Ved den civile Øvrigheds Paaligning af  

 Indkvarteringsydelser bør det iagttages, at Indkvarteringsbyrden saa vidt  

 muligt fordeles ligeligt paa Kvarterværterne i Forhold til Størrelsen af  

 disses Lejligheder og Udenomsplads samt under Hensyn til andre  

 Omstændigheder, som herved er egnede til at komme i Betragtning.
20. Ingen er under ekstraordinær Indkvartering  

 forpligtet til at afgive Lokaler eller Genstande, som han behøver til daglig  

 uundværlig Brug.
Det samme gælder, hvis Afsavnet i væsentlig Grad griber  

 forstyrrende ind i hans Næring.
 Indkvartering med Bespisning kan kun finde Sted hos Personer, der fører  

 selvstændig Husholdning.
 21. Ingen kan ved Kontrakt frigøre sig for  

 Indkvarteringspligt, og ikke heller kan nogen fritages for denne Pligt, fordi  

 han er bortrejst eller lader sin Ejendom eller Lejlighed henstaa ubeboet.
 Derimod kan det ikke formenes en Kvartervært ved Leje at fremskaffe  

 passende Kvarter udenfor hans Ejendom til den ham paalignede Styrke, naar det  

 saaledes fremskaffede Kvarter ligger indenfor den paagældende Underafdelings  

 Indkvarteringsomraade.
22. Det paahviler den, der har Raadighed over de  

 Lokaliteter m.v., der skal benyttes, at modtage Indkvarteringen.
Der kan  

 derfor tildeles saavel Ejer som Lejer Indkvartering, enhver efter Lejlighed  

 og Omstændigheder.
Tjenestemænd, der har Tjenestebolig (eventuelt Fribolig),  

 er ligeledes pligtige at modtage Indkvartering.
 23. Den Omstændighed, at en Marchbestemmelse  

 (Kvarteranvisning) for et Kommando lyder paa Kvarter m.m. for et bestemt  

 Tidsrum, udelukker ikke, at enkelte til Kommandoet hørende Personer og Heste,  

 der maa være til Stede i Kantonnementet enkelte Dage forud for Kommandoets  

 Ankomst eller på grund af Sygdom eller anden Aarsag maa efterlades i  

 Kantonnementet ved Kommandoets Afmarch derfra, indkvarteres der i Kraft af  

 den paagældende Marchsbestemmelse (Kvarteranvisning).
 24. Bortset fra de i Punkterne 16-18 nævnte Tilfælde  

 er ingen militær Person berettiget til uden den civile Øvrigheds Medvirken at  

 indkvartere sig selv eller andre.
25. Hvis der i et Kantonnement opstaar Ulighed i  

 Indkvarteringen, og dette ikke er en Følge af særlige Befalinger, skal den  

 civile Øvrighed i Forening med vedkommende militære Myndighed hæve denne  

 Ulighed.
Dog maa en Forandring i de anviste Kvarterer ikke ske uden  

 Nødvendighed, og Indkvarteringsomraadet maa i intet Tilfælde udvides uden  

 Generalkommandoens Samtykke.
26. Uenighed mellem de militære Myndigheder og den  

 civile Øvrighed vedrørende den ekstraordinære Indkvartering afgøres af  

 vedkommende højere militære Myndighed (Generalkommandoen) og Amtmanden i  

 Forening.
Opnaas ikke Enighed mellem disse om en Afgørelse, forelægges Sagen  

 for Krigsministeriet, der træffer Afgørelse efter Forhandling med  

 Indenrigsministeriet.
Klager fra Kvarterværterne over den af Borgmesteren (Magistraten) eller  

 Politimesteren iværksatte Fordeling af Indkvarteringsbyrden afgøres af  

 Amtmanden.
Dennes Afgørelse kan indankes for Indenrigsministeriet.
27. For saa vidt Tiden tillader det, efterser den  

 kvartergørende, at de Kvarterer, der er tildelt hans Afdeling, er i den  

 Stand, der forordnes i Indkvarteringsloven.
Om eventuelle Manglers  

 Afhjælpning henvender han sig til den civile Øvrighed.
 28. Ejendomme, hvor der er forefaldet Tilfælde af  

 smitsomme Sygdomme blandt Mennesker eller Dyr, og hvor Tidsfristen for  

 Smittefarens Ophør ikke er udløbet, maa ikke belægges, medmindre Tilladelse  

 fra Kredslægen eller den paagældende overordnede Læge (Dyrlæge) er indhentet.
d.
Særlige Bestemmelser for de militære Myndigheder.
29. Der udsendes normalt en kvartergørende for hver  

 Afdeling eller selvstændig Underafdeling.
Efter Regimentets Bestemmelse kan  

 dog selvstændige Underafdelinger og Regimentets Stab indkvarteres ved  

 Foranstaltning af en af de Regimentet underlagte Afdelinger.
 Der medgives den kvartergørende et Kommando, bestaaende af 1 Befalingsmand  

 fra hver Underafdeling og om fornødent af nogle menige.
 30. Skal der indkvarteres i en Garnisonsby, melder den  

 kvartergørende sig til Garnisonskommandanten for at erfare, om denne maatte  

 have noget at befale med Hensyn til Indkvarteringen.
31. Skal der indkvarteres i et Omraade, der allerede  

 er belagt med Tropper, melder den kvartergørende sig til den højstbefalende  

 paa Stedet, for at denne i Forening med den civile Øvrighed kan ordne  

 Indkvarteringen.
Herved drages der saa vidt muligt Omsorg for, at hver  

 taktisk Afdeling faar sit Distrikt.
 32. Den kvartergørende drager Omsorg for, at  

 Underafdelingerne ved Kvarterfordelingen saa vidt muligt holdes samlede, og  

 at Befalingsmændenes Kvarterer anvises paa Steder, der liggerbekvemt for  

 Tilsynet med den Styrke, der er enhver især underlagt.
 33. De af den civile Øvrighed modtagne  

 Kvarterbilletter fordeler den kvartergørende til Underafdelingernes  

 kvartergørende Befalingsmænd, hvem han tillige opgiver Afdelingschefens,  

 Underafdelingschefernes, Adjudantens, Regnskabsførerens, Lægens, Dyrlægens  

 samt Haandværkernes Kvarterer.
34. Den kvartergørende og, for saa vidt Afdelingen  

 ikke har kunnet ordne Indkvarteringen flere Dage før Afmarchen, tillige  

 Underafdelingernes kvartergørende Befalingsmænd møder Afdelingen saa langt  

 udenfor Belægningsdistriktet som nødvendigt, for at Underafdelingerne ad  

 nærmeste Vej kan komme til deres Kvarter.
Han afleverer til Afdelingschefen  

 en Fortegnelse over Stabens, Underafdelingschefernes, Regnskabsførerens,  

 Lægens, Dyrlægens og Haandværkernes Kvarterer og foreslaar passende Steder  

 til Alarmpladser for Underafdelingerne, eventuelt tillige en Mødeplads, hvis  

 Marchen skal fortsættes.
 Skal der foretages nogen Forandring i den oprindelige Ordning af  

 Indkvarteringen, sørger den kvartergørendefor, at de til Forandringen  

 svarende nye Kvarterbilletter i rette Tid kommer Afdelingen og  

 Underafdelingerne m.fl. i Hænde.
 35. Indkvarteringens Iværksættelse og Tjenesten i  

 Kantonnementet sker iøvrigt efter de i Feltreglement I.A. givne Forskrifter,  

 for saa vidt disse kan finde Anvendelse.
Køretøjer medtages normalt i Kvartererne.
Batterier, Telegrafkompagnier  

 m.fl. og større Trainkolonner opmarcherer, naar militære Hensyn tillader det,  

 paa en Parkplads, hvorefter der spændes fra og udstilles Parkvagt ved  

 Køretøjerne.
 36. Naar en Troppeafdeling rykker ind i en Garnisonsby  

 for at tage Kvarter, sender den Melding til Garnisonskommandanten.
 37. Marchbestemmelser og Kvarteranvisninger  

 tilbagesendes efter Afbenyttelsen til den Myndighed, som har udstedt dem,  

 efter af Afdelingschefen har forvisset sig om, at de har faaet fornøden  

 Paategning om Ydelserne.
III.
De enkelte Indkvarteringsydelser og Godtgørelsen derfor.
 38. Der skelnes mellem Vinterkvarter i Tiden fra 15.  

 Oktober til 14. Maj og Sommerkvarter i Tiden fra 15. Maj til 14. Oktober.
 Til det Personale, der udsendes af Geodætisk Institut i Opmaalingsøjemed,  

 skal Vinterkvarter dog ydes i Tiden fra 1. September til 14. Maj.
a.
Kvarter.
 39. Under Sommer- og Vinterindkvartering skal følgende  

 Kvarterer stilles til Raadighed:
 For en Generalløjtnant og en Generalmajor og dermed ligestillede 3  

 Værelser til eget Brug, 2 Værelser til Stabschefen, samt 2 Skrivestuer.
 For Generalauditøren 3 Værelser til eget Brug og 1 Skrivestue.
 For en Oberst og en Oberstløjtnant og dermed ligestillede 2 Værelser til  

 eget Brug samt 1 Skrivestue.
 For alle andre Befalingsmænd og ligestillede med Undtagelse af Kornetter  

 (jfr. dog Punkt 43, sidste Stykke), Korporaler, Underkorporaler og dermed  

 ligestillede 1 Værelse til eget Brug, og for Underafdelingschefer,  

 Regnskabsførere og Læger ved Afdelinger m.fl. yderligere en Skrivestue  

 (Lægestue).
 For en Auditør 1 Værelse til eget Brug og 1 Skrivestue.
 Naar en Officer o.l. eller en Befalingsmand af Officiantgruppen o.l.  

 fungerer i en højere Stilling end den, der svarer til hans Grad, kan der  

 kræves samme Kvarter som for den, der normalt beklæder Stillingen.
 For Personer med Grad og Stilling, som ikke eksisterer i Fredstid, kan der  

 kræves Kvarter som for dem, med hvilke de er sidestillede.
 41. De i Punkt 39 omhandlede Kvarterer skal være  

 forsynet med en Seng for hver af de indkvarterede, passende Møbler samt  

 Belysningsmidler.
I Vinterkvarterer skal forefindes Kakkelovn eller Varmeapparat.
Det  

 paahviler Kvarterværten at levere det fornødne Belysnings- og  

 Brændselsmateriale.
 Derimod maa de indkvarterede selv sørge for Renholdelse af deres Kvarter.
 Det kan ikke paalægges en Kvartervært at forsyne de i Punkt 39 omhandlede  

 Skrivestuer med særligt Inventar.
 42. Naar de i Punkt 39 omhandlede Kvarterer vanskeligt  

 kan anvises i samme Hus paa Grund af særlige stedlige Forhold, f.Eks. af  

 Hensyn til Beboernes Næringsvej, bør tilgrænsede Huse tages med til Hjælp,  

 ligesom ogsaa en Indskrænkning efter Omstændighederne kan finde Sted, dersom  

 Lokaliteterne ikke tillader Kvarterernes Anvisning ganske overensstemmende  

 med ovennævnte Bestemmelser.
43. Som Vinterkvarter til Kornetter, Korporaler,  

 Underkorporaler og dermed ligestillede samt til menige skal ydes Soveplads i  

 et til Beboelse egnet sundt og tørt Lokale, der skal være forsynet med en  

 Seng med Sengetøj pr.
Mand.
De indkvarterede skal derhos have Adgang til et  

 opvarmet og oplyst Værelse.
I Sommerkvarter kan de omhandlede Personer kun kræves et tæt og tørt  

 Lokale, forsynet med fornødent Liggestraa og saa vidt muligt et Tæppe eller  

 Dækken pr.
Mand.
 Kvartererne skal i fornødent Omfang holdes oplyst af Kvarterværten.
 Til Kornetter, der er Delingsførere, skal der ydes Kvarter efter  

 Bestemmelsen i Punkt 39.
44. Under sammentrængt Kantonnement skal Kravene til  

 Kvarterer i Henhold til Punkterne 39 og 43 lempes efter Forholdene.
Udkræves  

 et af de i Punkt 39 omhandlede Kvarterer kun for et Tidsrum, der maa antages  

 ikke at ville strække sig ud over 14 Dage, maa de paagældende nøjes med de  

 Kvarterer, som efter Omstændighederne kan anvises.
 45. Som Godtgørelse for de i Punkterne 39 og 43  

 omhandlede Indkvarteringsydelser betaler Staten:
For Vinterkvarter til de i Punkt 39 omhandlede Personer samt til  

 Kornetter, der er Delingsførere, 75 Øre daglig pr.
Værelse og for  

 Sommerkvarter 50 Øre daglig pr.
Værelse; for Vinterkvarter til de i Punkt 43  

 omhandlede Personer, undtagen Kornetter, der er Delingsførere, 35 Øre daglig  

 pr.
Mand og for Sommerkvarter 12 Øre daglig pr.
Mand.
 Til Indkvarteringsdagene henregnes Ankomstdagen og Afmarchdagen, medmindre  

 Afmarch finder Sted før Kl. 12 Middag.
46. For Officerer o.l. og Befalingsmænd af  

 Officiantgruppen o.l. kan der, naar Forholdene taler derfor og efter  

 Afdelingschefens Bestemmelse, beholdes Raadighed over Kvarterer i indtil 6  

 Dage ved Fraværelse i Anledning af Bortkommando eller Sygdom.
Ved Fraværelse  

 udover 6 Dage træffer Generalkommandoen Afgørelse efter Indstilling fra  

 vedkommende Afdeling.
 Herudover maa der ikke beregnes Kvartergodtgørelse (Staldrumsgodtgørelse)  

 under Fraværet fra Kvarteret paa Grund af Orlov, Sygdom, Bortkommando m.v.
b.
Bespisning.
 47. Finder Indkvartering Sted med Bespisning, kan  

 denne omfatte samtlige til den militære Styrke hørende Personer.
 Bespisningen kan bestaa enten af Fuldkost eller af Middagskost alene.
 Naar en Styrke paa over 6 Mand indkvarteres med Bespisning, maa den, hvis  

 Kvarterværten fremsætter Ønske derom, selv tilberede Maden.
Kvarterværten er, hvad enten Indkvarteringen finder Sted med eller uden  

 Bespisning, pligtig til paa Forlangende at anvise Køkkenlejlighed og Kogekar  

 m.v. til fri Afbenyttelse, samt til uden Godtgørelse at levere det til  

 Kogning fornødne Brændsel.
Finder samlet Kogning Sted i Kantonnement -  

 udenfor Kvartererne -, maa Styrken selv sørge for det fornødne Brændsel.
 Ved Uenighed om Forplejningens Beskaffenhed skal den af Krigsministeriet  

 til enhver Tid fastsatte Norm for henholdsvis en Fuldkostportion og en  

 Middagsportion tjene som Maalestok.
Opstaar der Meningsforskel herom mellem Kvarterværten og den  

 indkvarterede, skal vedkommende Underafdelingschef bedømme Sagen og, for saa  

 vidt han skønner den indkvarteredes Klage berettiget, gennem den civile  

 Øvrighed paa Stedet søge Klagen afhjulpen og om fornødent ad Tjenestevejen  

 bringe Sagen frem til højere Afgørelse, jfr.
Punkt 26.
 48. Befalingsmænd og ligestillede kan kun forlange  

 Forplejning lige med Mandskabet.
 49. For Bespisning ydes der Kvarterværterne en  

 Godtgørelse, svarende til det Beløb, der af Krigsministeriet til enhver Tid  

 er stillet til Raadighed for de militære Kostforplejninger henholdsvis til  

 Fremskaffelse af en Fuldkostportion og en Middagsportion med Tillæg af 15%.
 50. Saafremt det under en Indkvartering af længere  

 Varighed maatte vise sig paatrængende nødvendigt at indrette særlige  

 Spiselokaler, eventuelt tillige Køkkener, for at en Forplejning ved  

 umiddelbar militær Foranstaltning kan gennemføres paa hensigtsmæssigste  

 Maade, sender den vedkommende militære Myndighed motiveret Indstilling herom  

 til Generalkommandoen (Divisionen), ledsaget af de fornødne Oplysninger om  

 Størrelsen af de hermed forbundne Udgifter (Anskaffelse eller Leje af  

 Inventar, Opvarmning og Belysning m.v.).
c.
Staldrum med Tilbehør.
51. Staldrummet skal være forsynet med  

 Staldrekvisitter og om fornødent med Belysningsmidler.
Kvarterværten skal  

 levere Strøelse og Belysningsmateriale (Petroleum, Gas, Elektricitet).  

 Renholdelse af Staldrummet maa Afdelinger m.fl. selv besørge.
 Staldrummet bør anvises i eller i Nærheden af Kvartererne.
 52. Enkeltrejsende Militærpersoner, der ikke har Ret  

 til at lade sig indkvartere, maa selv sørge for Tilvejebringelsen af Staldrum  

 til de Heste, som de i Tjenestens Medfør medtager paa deres Rejser, og kan  

 saaledes ikke gøre Krav paa Staldrum i Henhold til Lov om Indkvartering.
 53. Under sammentrængt Kantonnement kan Staldrummet  

 anvises i Lader, Vognskure og lignende Lokaliteter.
54. Som Godtgørelse for Staldrum betaler Staten 15 Øre  

 dagligt for hver Hest.
Gødningen tilfalder Kvarterværten vederlagsfrit.55.  

 For afgivne Sygestalde betales den i Punkt 54 pr.
Hest fastsatte daglige  

 Godtgørelse for hvert Spiltov, der findes i den paagældende Stald, selvom  

 alle Spiltove ikke maatte være i Brug.
 For saa vidt en saadan Stald skulde blive inficeret ved opstaldede syge  

 militære Heste, vil der kunne ydes Ejeren Erstatning efter uvildige Mænds  

 Skøn for den saaledes paaførte Skade.
 Om Udbetaling af saadan Erstatning sendes Indstilling til  

 Generalkommandoen (Divisionen).
 56. I tilfælde af, at der blandt en indkvarteret  

 Afdelings Heste hersker smitsom Sygdom, skal der gives vedkommende  

 Kvartervært Underretning derom, og der skal forlanges skriftlig Tilstaaelse  

 for en saadan Meddelelse.
d.
Vagtstuer og Arrester med Tilbehør.
57. Naar der skal oprettes Vagter, kan de militære  

 Myndigheder kræve sig overladt Brugen af Lokaler, der er egnede til Vagtstuer  

 og Arrestlokaler.
Til Vagtstuer og Arrester skal af den, der afgiver dem,  

 leveres fornødent Lys og Brændsel.
Derimod paahviler det de militære  

 Myndigheder selv at tilvejebringe det særlige Inventar (Borde, Bænke m.v.),  

 som maatte udkræves.
 58. Renholdelse af Vagt- og Arrestlokaler maa besørges  

 af de paagældende Afdelinger.
 59. For Benyttelsen af Lokaler som Vagtstuer og  

 Arrester, for Lys og Brændsel samt eventuelt for Inventar m.v. til disse  

 Lokaler betaler Staten en passende Godtgørelse, som fastsættes af  

 Generalkommandoen (Divisionen) efter Indstilling fra vedkommende Afdeling.
 60. Ved Benyttelse af civile Arrester ydes der samme  

 takstmæssige Betaling som for civile Arrestanter.
e.
Værkstedslejlighed m.v.
61. Smedier og andre Værksteder skal i fornødent  

 Omfang stilles til Raadighed for Hærens Haandværkere.
Uden Ejerens Samtykke  

 maa disse dog kun, naar det er uomgængeligt nødvendigt og efter  

 Afdelingschefens Bestemmelse i det enkelte Tilfælde, gøre Brug af Maskiner,  

 Værktøj, Kul, andet Brændselsmateriale eller elektrisk Kraft.
62. Adgang til private Smedier og Værksteder skal  

 rekvireres gennem den civile Øvrighed.
Opstaar der Uenighed angaaende  

 Benyttelsen, følges de i Punkt 47, sidste Stykke, givne Regler.
 63. Som Godtgørelse for Brug af Værksteder samt for  

 Sild paa Maskiner og Værktøj ydes en passende Erstatning, der fastsættes af  

 Generalkommandoen (Divisionen) efter Indstilling fra vedkommende Afdeling.
 Forbrug af Kul, andet Brændselsmateriale eller elektrisk Kraft betales  

 efter Dagspris.
f.
Magasiner og Skure til Opbevaring af Forplejningsgenstande eller andre  

 Fornødenheder.
 64. Til Opbevaring af Forplejningsgenstande eller  

 andre Fornødenheder kan de militære Myndigheder i fornødent Omfang kræve sig  

 overladt Brugen af Magasiner og Skure mod en passende Godtgørelse, der  

 fastsættes af Generalkommandoen (Divisionen) efter Indstilling fra  

 vedkommende Afdeling.
g.
Sygelokaler med Tilbehør.
65. De indenfor Indkvarteringsomraadet værende  

 Sygehuse skal i saa stor Udstrækning som muligt - under Hensyn til deres  

 Benyttelse i øvrigt - optage syge fra den i Omraadet indkvarterede Styrke.
Om  

 fornødent skal der til Optagelse af syge fra Indkvarteringsomraadet afgives  

 Lokaler, der er egnede til Sygestuer.
Sygehuse eller Sygestuer anvises af den  

 civile Øvrighed i Forening med vedkommende Militærlæge.
66. De i Punkt 65 nævnte Sygestuer skal af den, der  

 afgiver dem, holdes oplyste og opvarmede, og de skal være forsynet med de  

 fornødne Rengøringsrekvisitter.
Derimod paahviler det de militære Myndigheder  

 selv at tilvejebringe andet fornødent Inventar, herunder Senge.
Ved  

 Tilvejebringelsen af det omhandlede Inventar skal - paa derom fremsat  

 Anmodning - den civile Øvrighed paa Stedet yde fornøden Bistand.
 Renholdelse af Sygestuer paahviler vedkommende Afdeling.
 67. For syges Ophold paa de i Punkt 65 nævnte Sygehuse  

 erlægges en Betaling, der er 50% højere end den Betaling, der er fastsat for  

 Patienter, som fra den Købstad-, Sogne- eller Amtskommune, som ejer  

 Sygehuset, henligger paa dette for privat Regning.
 For Benyttelse af Sygestuer, for Opvarmningog Belysning af disse samt for  

 leverede Rengøringsrekvisitter m.v. betaler Staten en passende Godtgørelse,  

 som fastsættes af Generalkommandoen (Divisionen) efter Indstilling fra  

 vedkommende Afdeling.
h.
Samlings- og Øvelsespladser.
 68. De militære Myndigheder kan kræve sig overladt  

 Brugen af de til Samlings- og Øvelsespladser fornødne Arealer; dog bør  

 besaaede eller til Udsæd beredte Arealer, Lucernemarker og første Aars  

 Græsmarker saa vidt muligt skaanes for saadan Anvendelse.
 For Benyttelsen af saadanne Pladser yder Staten en passende Godtgørelse,  

 der fastsættes efter Overenskomst eller efter lovlig Taksation.
69. Med Hensyn til Tilvejebringelsen af Inventar til  

 Vagtstuer og Arrester samt til Sygestuer gælder som almindelig Regel, at  

 saadant Inventar søges lejet paa Stedet saa vidt muligt efter Overenskomst  

 med vedkommende Ejer af det paagældende Lokale, jfr.
Punkterne 57 og 66. Om  

 Betalingen for Leje af Inventar sender vedkommende Afdeling Indstilling til  

 Generalkommandoen (Divisionen).
 Ansvaret for og Tilsynet med lejet Inventar paahviler vedkommende  

 Afdeling, der efter Forholdene paa Stedet træffer de fornødne Bestemmelser  

 med Hensyn til Inventarets Modtagelse og Aflevering m.v.
 Kan Inventaret ikke tilvejebringes ved Leje, rekvireres det hos  

 Generalkommandoen (Divisionen), som da træffer nærmere Bestemmelse angaaende  

 Tilvejebringelsen.
IV.
Beregning og Udbetaling af Godtgørelse for Indkvartering.
 70. Det paahviler ethvert indkvarteret Kommando saa  

 vidt muligt ved Afmarchen fra Kantonnementet eller i hvert Fald snarest  

 muligt derefter at tilstille den civile Øvrighed paa Stedet Beregninger,  

 affattedeefter Bilagene 3 og 4, over den Godtgørelse, som i Henhold til  

 Punkterne 45, 49, 54 og 55 tilkommer den paagældende Kommune for Kvarter,  

 Bespisning og Staldrum.
 Som Dokumentation for Beløbets Udbetaling af Afdelingens Kasse vedlægges  

 der Regnskabet en Kvittering fra den civile Øvrighed for det samlede Beløb,  

 eventuelt Postvæsenets Kvittering for Beløbets Afsendelse.
 Til Brug for den civile Øvrighed ved Beløbets Fordeling til  

 Kvarterværterne udfærdiges af Afdelingen sognevis affattede Oversigter, i  

 hvilke de Beløb, der tilkommer de enkelte Kvarterværter, er specificerede.
 Afdelingerne er ikke berettigede til at indkalde Sognefogederne til Møde  

 udenfor deres Sognefogeddistrikter for at modtage Betalingen.
 Under Indkvartering af længere Varighed foretages Opgørelsen og  

 Udbetalingen af Kvartergodtgørelse ved hver Maaneds Udgang eller saa ofte,  

 det skønnes nødvendigt, alt efter nærmere Bestemmelse af Generalkommandoen  

 (Divisionen).
 71. For de i Afsnittene III d-h omhandlede  

 Indkvarteringsydelser m.v. erlægges Betalingen direkte til den paagældende  

 Ejer saa vidt muligt ved Afmarchen fra Kantonnementet eller i hvert Fald  

 snarest muligt derefter.
 Under Indkvartering af længere Varighed erlægges Betalingen dog ved hver  

 Maaneds Udgang.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Krigsministeriet, den 28. September  

 1939.
 Alsing Andersen.
/P.C.
Florian-Larsen Fm.
 Bilag 1.
 Bilag 3.
 Bilag 4.
 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse angående bestemmelser for  

 ekstraordinær indkvartering.
§ 1 Efter samråd med indenrigsministeriet fastsættes herved følgende ændringer  

 i krigsministeriets bekendtgørelse nr. 347 af 28. september 1939 angående  

 bestemmelser for ekstraordinær indkvartering:
1. Afsnit IV.
Beregning og Udbetaling af Godtgørelse for  

 Indkvartering, pkt. 70, affattes således:
 70. Det påhviler ethvert indkvarteret kommando så vidt  

 muligt ved afrejsen fra kantonnementet eller i hvert fald snarest muligt  

 derefter at udbetale indkvarteringsgodtgørelse direkte til kvarterværterne.
 Som dokumentation for beløbets udbetaling vedlægges der regnskabet en  

 kvittering for de enkelte beløb subsidiært postvæsenets kvittering.
Under indkvartering af længere varighed foretages udbetaling af  

 kvartergodtgørelse ved hver måneds udgang eller så ofte, det skønnes  

 nødvendigt, alt efter pågældende værnskommandos eller Geodætisk Instituts  

 nærmere bestemmelse.' 2. Afsnit IV, pkt. 71 udgår.
 3. Bilag 3 og 4 udgår.
§ 2 Nærværende bekendtgørelse træder i kraft pr. 1. april 1968.
 Forsvarsministeriet, den 1. marts 1968.
E.
Ninn-Hansen.
/H.
Erichsen.
 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse angående bestemmelser for  

 ekstraordinær indkvartering.
 I medfør af § 6 i lov nr. 175 af 30. april 1969 fastsættes følgende  

 ændringer i Bekendtgørelse Nr. 347 af 28. september 1939 angående  

 Bestemmelser for ekstraordinær Indkvartering:
 pkt. 8:
 »Generalkommandoen« ændres til: »Chefen for Hæren«.
 »Den civile Øvrighed, i Købstæderne hos Borgmesteren (Magistraten) og  

 på Landet hos Politimesteren« ændres til: »pågældende  

 Kommunalbestyrelser«.
 pkt. 9:
 »Den civile Øvrighed« ændres til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 pkt. 10.
 Stk. 1. »  den civile Øvrighed (Borgmester eller  

 Politimester)» ændres til: »Kommunalbestyrelsen« og »den  

 civile Øvrighed« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 2. »  Den civile Øvrighed« ændres til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 3.  Udgår.
 Stk. 4. »  den civile Øvrighed« ændres til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 5.  ændres til: »Så snart fordelingen af  

 kvartererne har fundet sted påhviler det Kommunalbestyrelsen at give den  

 enkelte kvartervært besked om den indkvarteringsydelse, der er pålignet  

 ham«.
 pkt. 11: »den civile Øvrighed« ændres til  

 »Kommunalbestyrelsen«.
b.
Særlige Fremgangsmaader ved Indkvarteringens Iværksættelse:
 Underafsnittet »Indkvartering uden Politimesterens Medvirken«  

 udgår.
 pkt. 16:
 Stk. 3. »  den civile Øvrighed« ændres til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 4. »  Sognefogedens« ændres til  

 »Kommunalbestyrelsens«.
 pkt. 17:
 »Generalkommandoen« ændres til: »Chefen for Hæren« og  

 »den civile Øvrighed« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 pkt. 18:
 »Den civile Øvrigheds« ændres til:  

 »Kommunalbestyrelsens«.
 pkt. 19:
 »den civile Øvrigheds« ændres til:  

 »Kommunalbestyrelsens«.
 pkt. 24:
 rettes som pkt. 19.
 pkt. 25:
 »den civile Øvrighed« ændres til:  

 »Kommunalbestyrelsen« og »Generalkommandoens« ændres til:  

 »Chefen for Hærens«.
 pkt. 26:
 »den civile Øvrighed« ændres til:  

 »Kommunalbestyrelsen«. »(Generalkommandoen)» udgår og  

 »Borgmesteren (Magistraten) eller Politimesteren« ændres til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 pkt. 31:
 »den civile Øvrighed« ændres til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 pkt. 33:
 rettes som pkt. 31.
 Forsvarsministeriet, den 7. juli 1970.
E.Ninn-Hansen /J.
Høg-Jensen.
