Bekendtgørelse om Foranstaltninger til Bekæmpelse af Mund- og Klovesyge.
I Medfør af Lov Nr. 156 af 14. April 1920 om smitsomme Sygdomme hos Husdyrene, Lov Nr. 188 af 1. Maj 1923 og Lov Nr. 138 af 18. April 1925 om Tillæg til nævnte Lov fastsættes herved følgende Bestemmelser:
§ 1 Foreløbig Afspærring.
1. Træffer Dyrlægen et Tilfælde, der vækker grundet  

 Mistanke om Mund- og Klovesyge, skal han straks forbyde, at noget klovbærende  

 Dyr af Besætningen bortføres fra Ejendommen, samt at der fra denne  

 bortbringes Huder, Horn, Klove, Fæhaar og Uld af de nævnte Dyr samt Sække,  

 Hø, Halm og Gødning.
Dyrlægen skal endvidere straks forbyde, at de paa  

 Ejendommen værende Personer kommer i Berøring med fremmede klovbærende Dyr  

 eller overhovedet forlader Ejendommen, medmindre det er absolut nødvendigt,  

 og da først efter omhyggeligt at have sæbevadsket Hoved og Hænder og  

 foretaget fuldstændig Omklædning, derunder Skiften af Strømper og Fodtøj,  

 samt at der fra Ejendommen bortbringes Mælk, herunder Fløde, skummet Mælk,  

 Kærnemælk og Valle.
 2. Dyrlægen skal paabyde, at Gaardens Hunde  

 indespærres eller holdes bundne, og at Katte og Fjerkræ (herunder Duer)  

 indespærres.
3. Al Adgang til den smittede Ejendom er forbudt  

 Uvedkommende.
Enhver Tilførsel til Ejendommen af fremmede klovbærende Husdyr  

 er forbudt.
4. Dyrlægen skal uopholdelig underrette Politimesteren  

 om de af ham trufne Foranstaltninger samt ved de første Udbrud paa en Egn  

 telegrafisk eller telefonisk give vedkommende Veterinærinspektør fornøden  

 Underretning.
Dyrlægen skal endvidere uopholdelig underrette Mejeriet om  

 Sygdomsudbruddet og henlede dets Opmærksomhed paa Bestemmelserne i § 9.
§ 2 Offentligt Tilsyn.
 1. Naar Diagnosen er fastslaaet, hvad der ved det  

 første Udbrud i en Landsdel ikke maa finde Sted, forinden Godkendelse  

 foreligger fra Veterinærfysikus, stilles den paagældende Ejendom under  

 offentligt Tilsyn i Overensstemmelse med de i Lov af 14. April 1920 om  

 smitsomme Sygdomme hos Husdyrene, nærværende Bekendtgørelse og Instruks af  

 Dags Dato for Veterinærpolitiet ved offentlig Behandling af Mund- og  

 Klovesyge herom givne Regler.
 Lokalafspærring.
 2. Politimesteren skal dernæst efter Forhandling med  

 den paagældende Dyrlæge s n a r e s t m u l i g t paabyde L o k a l a f s p æ  

 r r i n g omkring den smittede Ejendom og i alle Tilfælde, hvor  

 Lokalafspærringen omfatter mere end een isoleret beliggende Ejendom og dens  

 Naboejendomme, ved Indrykning en enkelt Gang i de lokale Blade bekendtgøre  

 Lokalafspærringens Omfang.
 3. Er den smittede Ejendom beliggende i en Landsby,  

 skal Lokalafspærringen saavidt muligt omfatte hele Landsbyen.
 4. Er den smittede Ejendom isoleret beliggende, skal  

 Lokalafspærringen foruden den smittede Ejendom som Regel kun omfatte de  

 Naboejendomme, hvis Avlsbygninger ligger indenfor en Afstand af ca. 250 Meter  

 fra den smittede Ejendoms Avlsbygninger.
 5. I Købstæderne og i Landsbyer med købstadlignende  

 Bebyggelse skal Lokalafspærringens Omfang afgøres af Veterinærpolitiet efter  

 forudgaaende Forhandling med Veterinærfysikus.
 6. Ved første Udbrud i en Landsdel skal  

 Lokalafspærringen fastsættes af Politimesteren efter Forhandling med  

 Veterinærfysikus og bør som Regel være mere omfattende end foran angivet.
§ 3 Iagttagelsesdistrikt.
1. Samtidig med Lokalafspærringen skal Politimesteren,  

 efter Forhandling med Dyrlægen, paabyde et I a g t t a g e l s e s d i s t r  

 i k t og ved Indrykning en enkelt Gang i de lokale Blade bekendtgøre  

 Grænserne for dette, der skal omfatte et Omraade af mindst 2 km til alle  

 Sider fra den smittede Ejendom.
Omraadet for et Iagttagelsesdistrikt skal  

 fastsættes saaledes, at en Landsby, der delvis falder ind under Afspærringen,  

 altid inddrages fuldtud under denne, og saaledes, at naturlige Grænser i  

 Terrænet saa vidt muligt følges.
For saa vidt Landbrugsministeriet maatte  

 afspærre et større Omraade, skal Iagttagelsesdistrikter dog paabydes.
 Opslag om Sygdommen.
2. Ved det første Udbrud indenfor en Politikreds skal  

 Politimesteren, jfr. § 10, drage Omsorg for, at der snarest muligt paa  

 Jernbanestationerne indenfor Politikredsen, paa Sprøjtehuse, Forsamlingshuse,  

 Brugsforeninger og lign.
Steder anbringes Opslag om Sygdommens Symptomer og  

 om de vigtigste Foranstaltninger til at forebygge Smittespredning.
 3. Politimesteren skal underrette Banestationer, der  

 maatte ligge i Lokalafspærringen eller i eller i Nærheden af  

 Iagttagelsesdistriktet, om de iværksatte Afspærringer, jfr. § 5, Stykke 7.
 4. Politimesteren skal ved de første Sygdomsudbrud paa  

 en Egn uopholdelig underrette Amtet derom samt i alle Tilfælde telegrafisk  

 indberette til Veterinærfysikatet om den smittede Ejendoms Navn og  

 Beliggenhed.
§ 4 Spærring af offentlig Vej.
 1. Politimesteren er, naar det anses for nødvendigt,  

 bemyndiget til at forbyde al Færdsel ad offentlige Veje, Hovedlandeveje  

 undtagne, der fører g e n n e m eller umiddelbart f o r b i e n s m i t t e t  

 E j e n d o m, og til at undtage enkelte nærboende Personer, men ikke deres  

 Husdyr, fra Forbudet.
 Tavler om Afspærring.
2. Paa de Veje, der fører fra et I a g t t a g e l e l  

 s e s d i s t r i k t, skal der ved Politiets Foranstaltning anbringes en  

 Tavle af Pap, Træ eller Jernblik hvorpaa er trykt eller malet  

 »Bortførsel af levende klovbærende Dyr er forbudt.
Politiet«.  

 Tavlen skal anbringes saaledes, at Paaskriften vender ind mod Distriktet, og  

 Bogstaverne skal være mindst 8 cm høje.
Tavler af Pap udleveres ved  

 Henvendelse til Veterinærfysikatet.
 Personers Forhold i Lokalafspærring.
 3. Det er forbudt enhver Person, der har Ophold eller  

 Arbejde paa en smittet Ejendom eller paa de umiddelbart op til denne liggende  

 Ejendomme, der er inddragne i en L o k a l a f s p æ r r i n g, og paa hvilke  

 der forefindes Kreaturer, at forlade Lokalafspærringen undtagen i Tilfælde,  

 hvor det er absolut nødvendigt, og da først efter grundig Sæbevadskning af  

 Hoved og Hænder samt fuldstændig Omklædning derunder Skiften af Strømper og  

 Fodtøj.
4. Det er forbudt ovennævnte Personer indenfor en L o  

 k a l a f s p æ r r i n g og Personer, der har Ophold udenfor men Arbejde paa  

 forannævnte Ejendomme, at deltage i Dans, Forlystelser og Sammenkomster af  

 enhver Art, saavel indenfor som udenfor det afspærrede Omraade.
Indkøb hos  

 Købmænd og i Brugsforeninger maa saa vidt muligt kun finde Sted ved Personer,  

 der ikke kommer i Berøring med Kreaturer.
Indenfor en Lokalafspærring maa der  

 ikke gives fremmede Personer, derunder Handelsfolk og Kontrolassistenter,  

 Adgang til Stalde, eller fremmede Køretøjer Adgang til Kreaturejeres  

 Gaardspladser eller disses nærmeste Omgivelser.
 5. Personer, der har Ophold indenfor en  

 Lokalafspærring, maa ikke uden Veterinærfysikatets Tilladelse være  

 Mælkekørere af fremmed Mælk.
 6. For saa vidt Sygdommen maatte antage større  

 Udbredelse paa en Egn, vil der af Landbrugsministeriet blive udstedt Forbud  

 mod Dans, Forlystelser og Sammenkomster af enhver Art i det Omfang, som  

 Forholdene maatte paakræve.
 7. Børn, der er hjemmehørende indenfor en L o k a l a  

 f s p æ r r i n g, paa en Ejendom, hvor der findes klovbærende Dyr, maa ikke  

 søge Skole, før Desinfektionen paa den smittede Ejendom er tilendebragt.  

 Under særlige Forhold og ved stærkere Udbredelse af Sygdommen vil der af  

 Landbrugsministeriet efter Politimesterens Indstilling kunne tilstaaes  

 Lempelser fra denne Bestemmelse.
 Kontrolassistenter.
 8. Fra en L o k a l a f s p æ r r i n g maa der ikke  

 leveres Mælkeprøver til Kontrolassistenten, og Tuberkulinprøver samt de i  

 Medfør af Lovgivningen om Foranstaltninger til Udryddelse af Oksebremselarven  

 paabudte Undersøgelser og Behandlinger af Kvæg maa ikke finde Sted.
§ 5 Bortførsel af Dyr fra afspærret Omraade til Slagtning.
 1. Fra en L o k a l a f s p æ r r i n g og et I a g t  

 t a g e l s e s d i s t r i k t samt fra O m r a a d e r, der a f s p æ r r e  

 s af L a n d b r u g s m i n i s t e r i e t, maa Kvæg, Faar, Geder eller  

 Svin ikke bortføres til andre Dele af Landet eller til Udlandet.
 2. Det er dog tilladt Ejere af ikke smittede  

 Besætninger, men i k k e Opkøbere, at bortbringe sunde Dyr til Slagtning paa  

 et n æ r l i g g e n d e Slagteri paa de i Stykkerne 3, 4, 6, 7, 10, 11, 12,  

 13 og 16 angivne Betingelser.
 Sundhedspas.
3. Indenfor et Tidsrum af 6 Timer før Bortførselen fra  

 Ejendomme, der er beliggende i en L o k a l a f s p æ r r i n g, skal det  

 eller de paagældende Dyr undersøges af en Dyrlæge, der efter at have forsynet  

 Dyrene med et let kendeligt Mærke (Øremærke, Klipmærke, Oliefarve) skal  

 udstede et Sundhedspas paa en gul Blanket som den nærværende Bekendtgørelse  

 vedhæftede, der indeholder Oplysning om Dyrenes Antal, Art og Mærker, det  

 Slagteri, hvor Slagtningen ønskes foretaget, samt en Angivelse af, at Ejeren  

 har erklæret, at Dyrene har tilhørt ham i mindst 14 Dage.
Dyrlægen skal  

 derhos udfylde den tilsvarende Talon samt ved Passets Tilbagelevering, jfr.  

 Stykke 11, forsyne Talonen med Paategning om at have modtaget Passet.  

 Sundhedspasset skal følge med Dyrene til Slagteriet.
De udfyldte Taloner skal  

 opbevares i et Aar af Dyrlægen.
 Passerseddel.
4. Inden Bortførselen fra Ejendomme i et I a g t t a g  

 e l s e s d i s t r i k t skal Ejeren tidligst Dagen før Dyrenes Afsendelse  

 hos den stedlige Sognefoged eller en anden dertil af Politimesteren beskikket  

 Mand udfylde og underskrive en Passerseddel paa en blaa Blanket som den  

 nærværende Bekendtgørelse vedhæftede, der indeholder tilsvarende Oplysninger  

 som for Sundhedspasset angivne, og han skal ved sin Underskrift paa Tro og  

 Love erklære, at det eller de paagældende Dyr har tilhørt ham i mindst 14  

 Dage, og at der ikke i hans Besætning findes noget Tegn paa Mund- og  

 Klovesyge.
Sognefogden (Politifunktionæren) skal ved sin Underskrift godkende  

 Passersedlens Rigtighed og udfylde den tilsvarende Talon samt ved  

 Passersedlens Tilbagelevering, jfr.
Stykke 11, forsyne Talonen med Paategning  

 om at have modtaget Passersedlen.
Passersedlen skal følge med Dyrene til  

 Slagteriet.
De udfyldte Taloner skal opbevares i et Aar af Sognefogden  

 (Politifunktionæren).
5. Naar der af Politimesteren paabydes et  

 Iagttagelsesdistrikt, skal denne sende et Hæfte med Passersedler til  

 vedkommende Sognefoged (Politifunktionær) - og nærboende Sognefogder  

 (Politifunktionærer), hvis der ligger en Banestation i  

 Iagttagelsesdistriktet, jfr.
Stk. 7, - , der, naar det er udskrevet, eller  

 naar det sidste Iagttagelsesdistrikt indenfor Sognefogdens  

 (Politifunktionærens) Omraade er ophævet uopholdelig skal tilbagesende Hæftet  

 til Politimesteren til eventuel senere Benyttelse.
6. Sognefogdens (Politifunktionærens) Udstedelse af  

 Passerseddel skal af Kreaturejeren betales med 50 Øre.
Dyrlægens Betaling for  

 Undersøgelse og Udstedelse af Sundhedspas skal ligeledes afholdes af  

 Kreaturejeren.
I Tilfælde af Uenighed mellem denne og Dyrlægen fastsættes  

 Betalingen af Landbrugsministeriet.
7. Banestationer, der er beliggende i a f s p æ r r e  

 d e Omraader, maa til Forsendelse modtage klovbærende Dyr fra vedkommende  

 Lokalafspærring, naar Dyrene er ledsagede af Sundhedspas, jfr.
Stykke 3, samt  

 fra Iagttagelsesdistrikter eller andetsteds fra, saafremt de er ledsagede af  

 Passersedler, jfr.
Stk. 4.
8. Ved Forsendelser pr.
Bane skal Stationen samle  

 Sundhedspassene, henholdsvis Passersedlerne vognvis og forsyne den øverste i  

 hvert Bundt med Vognens Nummer.
9. Banevogne og Lastbiler, hvori der transporteres  

 klovbærende Dyr fra afspærrede Omraader, skal af Stationen, henholdsvis  

 Bilens Ejer, forsynes med en iøjnefaldende Seddel, der angiver, at Vognen  

 indeholder Dyr fra afspærret Omraade.
Til Brug for Biler udleveres saadanne  

 Sedler fra vedkommende Politikontor, jfr. § 10.
 Slagtning.
10. Slagtningen skal finde Sted paa et offentligt  

 Slagtehus eller paa et af de af Landbrugsministeriet autoriserede  

 Eksportslagterier eller paa private Slagterier, der er under Kontrol i  

 Henhold til Sundhedsvedtægtsbestemmelse, inden 24 Timer efter at  

 Sundhedspasset eller Passersedlen er udstedt.
Forefindes intet af de nævnte  

 Slagterier paa Egnen, kan Politimesteren tillade Slagtning paa et andet  

 Slagteri og beskikke en Dyrlæge til at føre den fornødne Kontrol.
Dyrene skal  

 paa Slagteriet undersøges af Dyrlægen saavel før som efter Slagtningen.
 11. Sundhedspasset, henholdsvis Passersedlen, skal  

 forinden Aflæsningen afleveres til den kontrollerende Dyrlæge paa Slagteriet.  

 Denne skal efter Slagtningen forsyne Blanketten med sin Paategning om  

 stedfunden Slagtning og senest 2 Dage efter Slagtningen for Ejerens eller  

 Slagteriets Regning tilbagesende den til den paagældende Dyrlæge eller  

 Sognefoged (Politifunktionær). Saafremt denne ikke inden 4 Dage har modtaget  

 Sundhedspasset, henholdsvis Passersedlen, tilbage, skal han derom gøre  

 Indberetning til Politimesteren, der snarest muligt skal undersøge Sagen og  

 drage den Paagældende til Ansvar.
 Dyrenes Transport til Slagteriet.
12. Saafremt Transporten til Slagteri sker med  

 Lastbil, skal den foregaa direkte og uden Ophold undervejs.
Dyrene maa ikke  

 indlades, forinden Sundhedspas eller Passersedler er afgivet til Lastbilens  

 Fører.
Trækkes Dyrene eller befordres de pr.
Vogn til Jernbanestation eller  

 Slagteri, skal Transporten ligeledes foregaa direkte og uden Ophold  

 undervejs.
Lastbiler maa ikke samtidig transportere Dyr fra afspærrede og fra  

 ikke-afspærrede Omraader.
Køretøjer, der benyttes til ovennævnte Transport,  

 maa ikke samtidig medføre Foderstoffer og ikke benyttes til Transport af  

 disse før efter stedfunden Desinfektion.
Den paa Transportvognen eller  

 Lastbilen værende Gødning og Halm skal paa Slagteriet uskadeliggøres ved  

 Nedgravning eller Opbrænding, hvorefter Vogn eller Bil skal renses og  

 desinficeres ved Slagteriets Foranstaltning og for dets Regning.
Ved  

 Transport pr.
Vogn til Banestation skal Gødningen og Halmen føres tilbage til  

 den paagældende Ejendom, hvis den ikke kan nedgraves ved Stationens  

 Foranstaltning.
13. Transport med Jernbane skal foregaa i aflaasede  

 Jernbanevogne, i hvilke der kun maa indlades Dyr, bestemte til Slagtning paa  

 samme Slagteri.
Benyttes Skib, maa dette ikke samtidig befordre andre  

 klovbærende Dyr end dem, der er bestemte til Slagtning paa samme Slagteri.  

 Jernbanevogne og Skibsrum, der er benyttede til Transporter af den  

 heromhandlede Art, samt Skibenes Anløbspladser skal under Veterinærpolitiets  

 Tilsyn umiddelbart efter Transporten renses og desinficeres med 1 pCt.-holdig  

 Opløsning af Natronhydrat.
Jernbanestationernes Modtagelsesplads,  

 Aflæsningsplads, Folde, Ramper og Vægte skal umiddelbart efter hver  

 Forsendelse ved Stationernes Foranstaltning renses og desinficeres.
14. Saafremt det paagældende Slagteri ikke har  

 Sporforbindelse med Banen eller Skibets Anløbsplads, skal Transporten af  

 Dyrene fra Banen eller Skibet til Slagteriet ske med Vogn, der da skal renses  

 og desinficeres paa Slagteriet.
Hvis Afstanden er ganske kort, kan Dyrene dog  

 trækkes under et af den paagældende Politimester godkendt Tilsyn, der skal  

 paase, at Dyrene under Transporten ikke kommer i Berøring med andre  

 klovbærende Dyr.
15. Slagterierne maa først modtage Svinene fra a f s p  

 æ r r e d e O m r a a d e r, efter at Tilførselen af klovbærende Dyr iøvrigt  

 er sluttet.
Aflæsningsstedet skal efter Svinenes Modtagelse renses og kalkes.
 16. Omkostningerne ved de hernævnte Foranstaltninger  

 er det offentlige uvedkommende.
§ 6 Bortførsel af dræbte Dyr, Hø og Halm m.m.
 1. I en L o k a l a f s p æ r r i n g maa klovbærende  

 Dyr ikke færdes omkring eller drives i løs Drift, og Dyr maa ikke føres fra  

 den ene til den anden Besætning i Bedæknings- eller andet Øjemed.
2. Fra en L o k a l a f s p æ r r i n g maa ikke  

 bortføres dræbte, men endnu ikke slagtemæssigt behandlede Dyr af de  

 ovennvævnte Arter, ej heller dræbt klovbærende Vildt, Hø, Rodfrugter,  

 herunder Kartofler, Halm eller Gødning.
Huder, Horn, Klove, Fæhaar og Uld af  

 de nævnte Dyr maa ej heller bortføres, medmindre Desinfektion har fundet Sted  

 ved Nedlægning i 24 Timer i en 2 1/2 pCt.-holdig Lysolopløsning eller i 5  

 pCt.-holdig Kalkmælk.
Redskaber og Genstande, der har været i Staldene eller  

 paa anden Maade i Berøring med klovbærende Dyr, maa heller ikke bortbringes.
 3. Politimesteren kan dog tillade, at der fra en L o k  

 a l a f s p æ r r i n g bortføres Hø og Halm, naar der efter hans Skøn ydes  

 betryggende Sikkerhed for, at de nævnte Produkter vil blive anvendt til Foder  

 for Heste eller til Teknisk Brug.
 Transport af Dyr gennem afspærret Omraade.
 4. Det er tilladt gennem en L o k a l a f s p æ r r i  

 n g at føre de i Stykke 2 nævnte Produkter derimod ikke klovbærende Dyr,  

 forsaavidt dette ikke sker til Slagtning, jfr. § 5, Stykke 2.
 5. Det er tilladt gennem i I a g t t a g e l s e s d i  

 s t r i k t at føre klovbærende Dyr samt de i Stykke 2 nævnte Genstande.  

 Dyrene maa ikke opstaldes paa nogen i distriktet beliggende Ejendom eller  

 overhovedet gøre Ophold i Distriktet.
6. Hvis Beboere indenfor et I a g t t a g e l s e s d  

 i s t r i k t har Græsgange udenfor Distriktet, kan Politimesteren, saafremt  

 deres Besætninger er sunde, tillade, at de fører deres klovbærende Dyr ud til  

 saadanne Græsgange, dog saaledes at de udgræssede Dyr er underkastede samme  

 Indskrænkninger med Hensyn til yderligere Fjernelse, som vilde gælde, hvis  

 Dyrene befandt sig indenfor det afspærrede Distrikt.
Dyrene maa ikke føres  

 frem og tilbage fra Græsgangene, medmindre disse grænser umiddelbart op til  

 det afspærrede Distrikt.
§ 7 Hunde, Katte og Fjerkræ i afspærret Omraade.
1. Indenfor et I a g t t a g e l s e s d i s t r i k t  

 skal alle Hunde holdes bundne eller føres i Baand, og løsgaaende Hunde skal  

 ved Politiets Foranstaltning optages og dræbes, hvis de ikke indløse inden 4  

 Dage, jfr.
Lov Nr. 156 af 14. April 1920 § 6, Stykke 7. Jagt med Hund er  

 forbudt.
Kan en omstrejfende Hund ikke optages, skal Politimesteren lade den  

 skyde.
For større Købstæders Vedkommende kan Politimesteren dog træffe andre  

 efter Forholdene afpassede Bestemmelser.
Katte skal indenfor en L o k a l a f  

 s p æ r r i n g indespærres eller dræbes, jfr.
Instruks for Veterinærpolitiet  

 af Dags Dato § 5, Stykke 12.
 2. Paa Ejendomme, der ligger i umiddelbar Nærhed af en  

 smittet Ejendom, skal Fjerkræet (herunder Duer) holdes indespærret.
§ 8 Markeder, Auktioner, Bortsalg, Dyrskuer.
1. Politimesteren skal forbyde Afholdelsen af markeder  

 for klovbærende Husdyr (herunder Grisetorve), Auktioner over og Bortsalg  

 eller Opkøb af sammenbragte Dyr samt Dyrskuer indenfor en Afstand af 15 km  

 fra en smittet Ejendom, ligesom han skal forbyde, at Personer, der har Ophold  

 indenfor et Iagttagelsesdistrikt, kommer til Stede ved saadanne Lejligheder.  

 Forbudet skal opretholdes indtil det paabudte Iagttagelsesdistrikt er  

 ophævet.
Ligeledes skal Politimesteren forbyde al Handel med klovbærende Dyr,  

 der samles udenfor Banestationer, i eller ved Eksportforeningernes  

 Samlestalde, i Gæstgivergaarde eller lignende Steder.
 2. Forbudet finder ikke Anvendelse paa Eksportmarkeder  

 og anerkendte Eksportstalde ,for hvilke Landbrugsministeriet fastsætter  

 særlige Bestemmelser.
§ 9 Mejeriernes Forhold.
 1. Det er forbudt fra Mejerier beliggende indenfor en  

 L o k a l a f s p æ r r i n g samt fra Mejerier, indenfor hvis  

 Leverandørkreds der er optraadt Tilfælde af Mund- og Klovesyge, at udlevere  

 skummet Mælk, Kærnemælk og Valle, som ikke har været opvarmet til en  

 Varmegrad af mindst 80 grader Celsius, samt ukogt Spildemælk og Skyllevand.
 2. Det samme gælder for Mejerier beliggende udenfor en  

 Lokalafspærring, naar de modtager eller i de sidste 8 Dage før Sygdommens  

 Udbrud har modtaget Mælk fra Lokalafspærringen.
 3. Henhører det paagældende Mejeri og en  

 Lokalafspærring til forskellige Politikredse, skal den Politimester, der har  

 paabudt Afspærringen, omgaaende tilstille den anden Politimester fornøden  

 Underretning herom, og denne skal derefter foretage det videre fornødne.
4. Naar Mund- og Klovesyge er optraadt indenfor  

 Kredsen af Leverandører til et Mejeri, paahviler det Mejeriet daglig inden  

 Tilbageleveringen at afskylle alle Mælkespandene udvendigt med  

 Natronopløsning eller, for saa vidt Spandene er af Aluminium, at skolde dem  

 udvendig samt at afskylle Vognene med Natronopløsning.
De nærmere  

 Bestemmelser desangaaende fastsættes af Veterinærfysikatet.
Paa Mejerier,  

 hvor der ikke er Sikkerhed for, at hver enkelt Leverandør faar sine egne  

 Spande tilbage, skal samtlige Spande desuden skoldes indvendig inden  

 Tilbageleveringen.
 5. Politimesteren skal straks give de ovenomhandlede  

 Mejerier særskilt Underretning om de foreskrevne Bestemmelser og drage Omsorg  

 for, at en Plakat, jfr. § 10, hvori disse angives, ophænges paa en  

 iøjnefaldende og let til gængelige Plads i Mejeriet.
6. Kuskene skal, forinden de forlader Mejeriet, vaske  

 deres Hænder og rense deres Fodtøj i en 1/2 pCt.-holdig Opløsning af  

 Natronhydrat samt hver Dag iføre sig renvasket Overtrækstøj eller store  

 Forklæder.
Det paahviler Mejeriet at anskaffe disse paa egen Regning og at  

 holde dem renvaskede.
 7. Naar der indenfor Kredsen af Leverandører til et  

 Mejeri er optraadt Tilfælde af Mund- og Klovesyge, er det forbudt  

 Mælkekuskene at besørge Ærinder for eller til Personer indenfor en  

 Lokalafspærring samt at medtage Pakker, Varer og lign. paa Mælkevognen for  

 Leverandører, Mejeriet, Købmænd og andre Personer.
 8. Det er forbudt Mejerier, der selv har Besætning, og  

 i Hvis Leverandørkreds der forekommer Tilfælde af Mund- og Klovesyge, at  

 afhænde noget klovbærende Dyr uden Veterinærpolitiet Tilladelse og at lade  

 Kreatur- eller Svineholdet passe af en Person, der har Adgang til  

 Mejerilokalerne.
9. Det paahviler Mejeriet at afholde alle der  

 beskæftigede Personer fra at komme i Staldene og Staldpersonalet og  

 Mejeripersonalet fra at komme i Berøring med fremmede klovbærende Dyr, at  

 hindre, at fremmede Personer kommer i Berøring med det til Mejeriet knyttede  

 Kreatur- og Svinehold, samt øjeblikkelig at anmelde, saafremt noget hertil  

 hørende Dyr maatte vise Tegn, der kan tyde paa, at det er angrebet af  

 Sygdommen.
Hvis der konstateres Mund- og Klovesyge, skal Dyrlægen uopholdelig  

 anmelde dette til Veterinærfysikatet.
 10. De i denne Paragraf omhandlede Bestemmelser skal  

 opretholdes indtil Lokalafspærringens Ophævelse.
§ 10 Tryksagers Udlevering.
Eksemplarer af Bekendtgørelsen, de i § 3 nævnte  

 Opslag, de i § 5 omhandlede Sundhedspas og Passersedler samt andre Tryksager  

 vedrørende Bekæmpelsen af Mund- og Klovesyge udleveres gennem  

 Veterinærfysikatet, og kun de gennem dette udleverede Tryksager maa benyttes.
§ 11 Antagelse af Politimedhjælp.
Politimesteren skal, hvis han ikke raader  

 over den fornødne Politihjælp, paa Landbrugsministeriets Regning antage  

 ekstraordinær Medhjælp til at føre nøje Tilsyn med Overholdelse af de  

 heromhandlede Afspærringsforanstaltninger og navnlig med, at der er saa lidt  

 Færdsel til og fra den smittede Ejendom som muligt.
Den Tilsynsførende skal  

 tillige jævnlig og mindst een Gang ugentlig føre Tilsyn med  

 Pasteuriseringspaabudets Overholdelse og paa de hjemgaaende Vogne udtage  

 Prøver af Mælk og Valle til Konstatering heraf.
§ 12 Ophævelse af Afspærringerne.
 1. En L o k a l a f s p æ r r i n g skal ophæves af  

 Politimesteren, naar denne fra den tilsynsførende Dyrlæge har modtaget  

 Indberetning om, at den angrebne Besætning er helbredet, og Desinfektionen,  

 jfr. § 14 i Instruks af Dags Dato for Veterinærpolitiet, er foretaget.  

 Forbudet mod Bortførsel af levende klovbærende Dyr, jfr. dog § 5, Stykke 3,  

 skal dog opretholdes, indtil I a g t t a g e l s e s d i s t r i k t e t  

 ophæves.
 2. D e t o f f e n t l i g e T i l s y n med  

 Besætningen kan tidligst hæves 1 Uge efter Desinfektionen, og først efter at  

 den i § 16 i Instruks af Dags Dato for Veterinærpolitiet ommeldte afsluttende  

 Rensning har fundet Sted.
3. I a g t t a g e l s e s d i s t r i k t e t skal  

 ophæves, naar der er forløbet 6 Uger efter Desinfektionen af den paagældende  

 Ejendom, jfr.
Tillæg af Dags Dato til Bekendtgørelse af 12. April 1924  

 angaaende Udførsel til Udlandet af Kvæg, Faar, Geder og Svin.
Politimesteren  

 skal samtidig med Ophævelsen af et Iagttagelsesdistrikt fjerne de i Anledning  

 af Afspærringerne opsatte Tavler, jfr. § 4, Stykke 2.
§ 13 Destruktionsanstalter.
 1. Det er forbudt de i Henhold til Lov Nr. 424 af 30.  

 Juni 1922 om Anvendelse af selvdøde Dyr m.m. autoriserede  

 Destruktionsanstalter uden særlig Tilladelse fra Veterinærfysikus at afhente  

 selvdøde Dyr fra Ejendomme, der henstaar under offentligt Tilsyn for Mund- og  

 Klovesyge.
 2. Det er tilladt Destruktionsanstalterne, saafremt de  

 ikke har Svinehold, at afhente selvdøde Dyr fra andre Ejendomme, der er  

 beliggende i en L o k a l a f s p æ r r i n g, paa følgende Betingelser:
at vedkommende Afhenter ikke kommer i Ejendommens Kvæg- eller Svinestald  

 eller overhovedet i Berøring med klovbærende Dyr indenfor Lokalafspærringen, at han ikke gør unødigt Ophold indenfor Lokalafspærringen, at Transporten finder Sted paa Anstaltens Vogne, at transportmidlerne efter hver saadan Transport desinficeres paa  

 Anstaltens Bekostning ved Afvadskning med en 1 pCt.-holdig Formalin- eller  

 Natronhydratopløsning tilsat 5 pCt. læsket Kalk.
at Huderne af alle tilbragte Kadavere overhældes med en 1 pCt.-holdig  

 Natronhydratopløsning og derefter saltes, forinden de bortbringes fra  

 Destruktionsanstalten, at Kadavere, saafremt Veterinærfysikus maatte paabyde det, ved Ankomsten  

 til Destruktionsanstalten undersøges af den ved Anstalten ansatte,  

 tilsynsførende Dyrlæge uden Udgift for det offentlige, samt, for saa vidt  

 Destruktionsanstalten er beliggende udenfor Lokalafspærringen, at Indehaveren af Destruktionsanstalten sender Meddelelse til den  

 tilsynsførende Dyrlæge i hvert enkelt Tilfælde om den foretagne Transport.
3. Naar en Destruktionsanstalt, til hvilket der er  

 knyttet Svinehold, er beliggende indenfor en Afstand af 40 km fra en paa  

 Grund af Mund- og Klovesyge afspærret Ejendom, paahviler det Ejeren at  

 hindre, at fremmede Personer faar Adgang til Svineholdet, og uopholdelig at  

 anmelde til den tilsynsførende Dyrlæge, saafremt noget Svin maatte vise  

 Sygdomstegn.
Bortførsel af Svin til Slagtning maa kun finde Sted efter forud  

 indhentet Tilladelse fra Dyrlægen.
Anden Bortførsel af Svin er forbudt.
§ 14 Pligt til Oplysning.
 Det paahviler enhver Kreaturejer, i hvis Besætning der er optraadt  

 Tilfælde af Mund- og Klovesyge, eller hvis Besætning har været udsat for  

 Smitte, samt Ejerens Husstand og de hos ham beskæftigede Personer at give  

 Veterinærpolitiet alle de Oplysninger vedrørende Smittens Oprindelse,  

 stedfunden Bortførsel af Dyr fra Besætningen og andre smittefarlige Forhold,  

 som de maatte kunne give.
§ 15 Anbringelse af Dyr paa fælles Græsgang.
 1. I Egne, hvor Sygdommen er optraadt sporadisk, kan  

 politimesteren, for saa vidt Landbrugsministeriet ikke maatte bestemme  

 anderledes, tillade Anbringelsen af klovbærende Dyr paa fælles Græsgang, dog  

 kun under Forudsætning af, at der ikke indenfor en Afstand af 2 km fra  

 Græsgangens Grænser henstaar Besætninger under offentligt Tilsyn for Mund- og  

 Klovesyge, og under Iagttagelse af følgende:
I.
For saa vidt det er Græsgange, paa hvilke der anbringes Dyr fra  

 forskellige Besætninger uden Hensyn til, om Dyrene tilhører den eller dem,  

 der ejer eller har lejet vedkommende Græsgang, gælder følgende Bestemmelser:
a.
Græsgangens Ejer maa ikke modtage Dyr til Græsning uden forud at have  

 erholdt Politimesterens Tilladelse.
b.
Dyrene skal, umiddelbart forinden de indsættes paa Græsgangen,  

 undersøges af en Dyrlæge paa Ejerens Bekostning.
c.
Dyrene skal have været i vedkommende Ejers Besiddelse i mindst 3 Uger,  

 og en af Ejeren herom udstedt Erklæring skal ledsage Dyrene.
Erklæringen skal  

 leveres til Dyrlægen, som skal afgive den til vedkommende Politimester.
d.
Fra Besætninger, der i de nærmest forudgaaende 3 Maaneder har henstaaet  

 under offentligt Tilsyn paa Grund af nævnte Sygdom, maa intet klovbærende Dyr  

 anbringes paa fælles Græsgang.
Paa Græsgangen maa ikke anbringes noget Stykke  

 Hornkvæg fra Ejendomme, der i de nærmest forudgaaende 9 Maaneder har  

 henstaaet under offentligt Tilsyn for Mund- og Klovesyge, medmindre dets  

 Klove forinden omhyggelig beskæres og indsmøres med Tjære.
Ejeren af  

 Græsgangen er ansvarlig for Overholdelsen af Punkterne a-d.
Udgifter ved de  

 eventuelt af det offentlige paabudte yderligere Foranstaltninger er det  

 offentlige uvedkommende.
II.
For saa vidt angaar saadanne af Handlende købte eller lejede  

 Græsgange, paa hvilke de anbringer deres klovbærende Dyr, gælder følgende  

 Bestemmelser:
a.
Tilladelse til Græsgangens Benyttelse skal indhentes hos  

 Politimesteren.
b.
De enkelte Dyr skal saavel ved Indsættelse paa som ved Bortfjernelsen  

 fra Græsgangen undersøges af en Dyrlæge.
De hermed forbundne Udgifter er det  

 offentlige uvedkommende.
2. Der skal føres jævnligt Tilsyn med Dyrene og  

 særligt lægges Mærke til, om noget Dyr savler, halter eller ikke følger med  

 de andre.
Saafremt dette er Tilfældet, skal det uopholdelig meddeles til  

 Politimesteren.
Ethvert Udbrud af Sygdom skal ligeledes straks anmeldes til  

 denne.
3. Dersom Sygdommen skulde optræde mellem Kvæg eller  

 Faar, som græsser paa de under I. og II. nævnte Græsgange, vil Politimesteren  

 kunne forlange, at samtlige klovbærende Dyr forbliver paa Græsgangen under  

 fornødent Tilsyn, indtil Sygdommen er hævet, ligesom det ogsaa vil kunne  

 forlanges, at de bringes i Stald under Sygdommens akute Periode.
Om den  

 Ordning, der i saa Henseende skal træffes, skal Politimesteren forhandle med  

 Veterinærfysikus.
§ 16 Denne Bekendtgørelse træder i Kraft straks, og samtidig ophæves  

 Landbrugsministeriets Bekendtgørelse Nr. 291 af 28. November 1924 angaaende  

 Foranstaltninger til Bekæmpelse af Mund- og Klovesyge, Midlertidig  

 Bekendtgørelse af 20. Oktober 1927 med Ændring af 31. Marts 1928 samt  

 Cirkulære af 12. April 1927 til samtlige Politimestre angaaende  

 Foranstaltninger mod Mund- og Klovesyge.
 Hvilket herved bekendtgøres til Efterretning og Iagttagelse for alle  

 Vedkommende.
 Landbrugsministeriet, den 15. Januar  

 1930.
Kr.
Bording.
/J.
C.
Mogensen fm.
 (Gul Farve).
 Serie ....... Nr..........
 Sundhedspas.
--------------- Dags Dato har jeg foretaget Undersøgelse af nedenfor nærmere angivne Ved den paa Ejendommen foretagne Undersøgelse af nævnte Dyr, der af Ejeren  

 angives at have været i hans Besiddelse de sidste 14 Dage, har jeg ikke  

 fundet noget Tegn paa Mund- og Klovesyge, og der er efter de oplysninger, jeg  

 har afkrævet Ejeren/Fodermesteren, heller ikke Grund til at antage, at noget  

 andet Dyr i Besætningen er angrebet af Sygdommen.
Sundhedspasset er ikke  

 udleveret itl Opkøber af Kreaturer eller Svin.
 De forommeldte Dyr har jeg efter Undersøgelsen forsynet med Mærke:
 Den ....................... Kl .......... Fm/Em.
 Dyrlæge .......................
NB.: Sundhedspasset, der ikke maa benyttes af Opkøbere, er kun gyldigt  

 i 24 Timer fra Udstedelsen og skal afgives til Dyrlægen ved Slagteriet,  

 forinden Dyret (Dyrene) maa afleveres paa Slagteriet.
Undladelse heraf og  

 Misbrug af Sundhedspasset medfører Bødestraf.
Vend! Omstaaende Dyr er i Dag slagtede paa ...................... Slagteri.
 Den .......................................
 Kontrollerende Dyrlæge. ...................
 NB.: Den kontrollerende Dyrlæge skal senest 2 Dage efter Slagtningen  

 for Ejerens eller Slagteriets Regning tilbagesende Attesten til den Dyrlæge,  

 der har udstedt den.
 (Blaa Farve).
 Serie .... Nr......
 Passerseddel.
------------ Undertegnede, som bor i/udenfor et paa Grund af Mund- opg Klovesyge  

 paabudt Iagttagelsesdistrikt i ............... Sogn, og som jfr.  

 Landbrugsministeriets Bekendtgørelse af 15. Januar 1930, § 5, Stykke 4,  

 ønsker den .................... at afsende:
At der ikke er mig noget bekendt, som strider imod Rigtigheden af foranstaaende erklæres herved.
Passersedlen er ikke udleveret til Opkøber af Kreaturer og Svin.
 Underskrift .......................
Sognefoged i Beskikket af Politimesteren ..................... Sogn.
NB.: Passersedlen, der ikke maa benyttes af Opkøbere, er kun gyldig i  

 24 Timer fra Udstedelsen og skal afgives til Dyrlægen ved Slagteriet,  

 forinden Dyret (Dyrene) afleveres paa Slagteriet.
Undladelse heraf samt  

 Misbrug af Passersedlen medfører Bødestraf.
 Maa ikke benyttes til Dyr fra en Lokalafspærring.
Vend! Omstaaende Dyr er i Dag slagtede paa ..................... Slagteri.
 Dato ......................
 Kontrollerende Dyrlæge ...................
 NB.: Den kontrollerende Dyrlæge skal senest 2 Dage efter Slgtningen  

 for Ejerens eller Slagteriets Regning tilbagesende Passersedlen til den  

 Sognefoged, der har udstedt den.
