Udfærdiget i Henhold til Lov om Undersøgelse af Levnedsmidler m.m. af 18.  

 April 1910 § 7, 1ste Stk.
Justist.Min.
Zahle. (Lov-Tid.
A. 1934 af 14/2).
 § 1.  Under Betegnelse Eddike eller under en  

 Betegnelse, som angiver en bestemt Slags Eddike, maa kun udbydes til Salg  

 Gæringseddike, jfr. § 2. eller Destillationseddike, jfr. § 3.
En eddikelignende Vare, som ikke fyldestgør Bestemmelserne i §§ 2 og 3, og  

 som er bestemt eller egnet til at anvendes som Surrogat for Eddike, maa ikke  

 forhandles under Betegnelser, hvori Ordet Eddike indgaar paa en saadan Maade,  

 at Varen faar Skin af at være Eddike (f.
Eks.
Bordeddike, Taffeleddike  

 o.s.v.), eller som er egnede til at fremkalde den urigtige Formening, at  

 Varen er Eddike.
§ 2.  Gæringseddike skal være fremstillet ved  

 Eddikegæring af alkoholiske eller sukkerholdige Vædsker.
Raamaterialerne skal  

 være gode og sunde.
Sprit, som anvendes ved Fabrikationen, maa ikke indeholde  

 Metylalkohol.
Til Eddiken maa der ikke være sat Smagsstoffer, der er  

 fremstillet ad kemisk Vej.
Eddiken skal indeholde mindst 40 og ikke over 150 g fri Eddikesyre pr.  

 Liter.
Den skal være klar samt fri for Skimmelsvamp og Eddikeaal, som danner  

 synligt Bundfald.
Den maa ikke indeholde frie Mineralsyrer,  

 Konserveringsstoffer eller tunge Metaller og ikke udover ganske ubetydelige  

 Mængder af andre organiske Syrer end Eddikesyre.
Der maa ikke være tilsat  

 Varen andet Farvestof end Sukkerkulør.
§ 3.  Destillationseddike skal være fremstillet ved  

 Fortynding af Eddikesyre, der er tilvirket ad kemisk Vej.
Den skal  

 tilfredsstille de ovenfor i § 2, 2det Stk., opstillede Fordringer og desuden  

 fri for empyreumatiske Stoffer og andre Forureninger.
Destillationseddike kan indeholde Smagsstoffer, der er fremstillet ad  

 kemisk Vej.
Saadan Tilsætning skal angives paa den til Varne hørende  

 Etikette.
 § 4.  Eddike, der udbydes til Salg under Betegnelsen  

 Vineddike, Drueeddike, Malteddike og Spriteddike, skal være Gæringseddike,  

 hvortil der som Raamateriale udelukkende eller hovedsaglig er anvendt  

 henholdsvis Vin, Druesaft, Urt og fortyndet Sprit.
§ 5.  Eddike, der udbydes til Salg under Betegnelsen  

 Kryddereddike, skal være behandlet med en Blanding af forskellige Krydderier  

 eller tilsat Udtræk deraf i en saadan Mængde, at den færdige Vare bærer  

 tydelig Præg deraf.
Estragoneddike og Eddike med lignende Benævnelse skal paa  

 tilsvarende Maade være behandlet med det i Benævnelsen angivne Stof Dobbelt Eddike kan anvendes som Betegnelse for Eddike med en Styrke af fra  

 70 til 105 g fri Eddikesyre pr.
Liter og tredobbelt Eddike for Eddike med fra  

 105 til 150 g fri Eddikesyre pr.
Liter.
 § 6.  Naar Eddike udbydes til Salg, skal det paa klar  

 og utvetydig Maade være angivet paa Etiketten paa den Flaske eller anden  

 Beholder, hvori Varen sælges, om Varen bestaar af »Gæringseddike«  

 eller »Destillationseddike«.
 Blandinger af Gæringseddike og Destillationseddike skal betragtes som  

 Destillationseddike.
 § 7.  Denne Anordning træder i Kraft den 1. Juli 1934.
