 Bekendtgørelse, hvorved Statsministeriet efter Indstilling af  

 Naturfredningsraadet og Reservatraadet i Henhold til § 14 i Lov Nr. 94 af 7.  

 April 1936 om Reservater for Pattedyr og Fugle bestemmer, at der oprettes  

 et videnskabeligt Reservat omfattende Hirsholmene under Hjørring Amt samt  

 det omliggende Farvand indenfor de rette Linier mellem følgende Punkter:  

 1-Kosten paa Nordvestrevet, 1-Kosten paa Holmehavn Rev, et Punkt 100 m Syd  

 for Kølpens Sydspids, et Punkt 100 m Syd for Sydspidsen af Staalhage paa  

 Hirsholmen, 2-Kosten paa Nordøstrevet, 1-Kosten paa Nordvestrevet.
 For Reservatet fastsættes følgende Bestemmelser: - -.
 Denne bekendtgørelse træder straks i Kraft, og samtidig ophæves  

 Bekendtgørelse Nr. 144 af 7. Juni 1929 om Fredning af Fuglelivet paa  

 Hirsholmene.
Statsmin.
Th.
Stauning.  (Lov-Tid.
A. 1938 af 7/6).
