 I Overenstemmelse med Sundhedsstyrelsens Indstilling fastsættes herved i  

 Henhold til § 13 i Lov Nr. 72 af 14. marts 1934 om Lægegerning følgende  

 Regler for Lægers Pligt til at føre ordnede Optegnelser over deres  

 Lægevirksomhed:
 Enhver Læge skal føre ordnede Optegnelser om sin Lægevirksomhed som  

 nedenfor anført angaaende Sygedoms- eller Ulykkestilfælde, hvis umiddelbart  

 sandsynlige Følger efter Lægens Skøn vil foranledige Forespørgsler til ham  

 fra det offentlige vedrørende Diagnose og Behandling.
 Sygdoms- og Ulykkestilfælde, der straks oplyses overfor det offentlige ved  

 Indberetning, Anmeldelse eller på anden Maade, og Tilfælde, hvor Lægen kun  

 yder en foreløbig Hjælp, forpligter dog ikke Lægen til at føre Optegnelser.
Speciallæger er desuden pligtig til at føre Optegnelser over mere  

 indgaaende Behandlinger (f.Eks.
Operationer, Røntgenbehandlinger o.lign.),  

 som foretages i Lægens Privatkonsulation eller i Patientens Hjem.
 Optegnelserne skal føres efter Protokol-eller Kartoteksystem.
Optegnelserne om den enkelte Patient skal i hvert Fald give Oplysning om De omhandlede Optegnelser skal opbevares i mindst 10 Aar efter Tidspunktet  

 for den sidst tilføjede Optegnelse.
Denne Bestemmelse forhindrer dog ikke, at  

 Optegnelserne, naar Forholdene gør det hensigtsmæssigt, kan overgives en  

 anden Læge til forsat Opbevaring.
 Ophører en Læge at praktisere, bortfalder ogsaa hans Forpligtelse til at  

 opbevare sine Optegnelser.
 Saafremt det ved Lov eller andre Bestemmelser i særlige Tilfælde er  

 paalagt Læger at føre Optegnelser i andet Omfang eller paa anden Maade end i  

 det foregaaende bestemt, vil saaledes givne Regler iøvrigt være at følge.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 26. JULI 1937.
 P.M.V.
 E.B.
U.C.
Friis.
