 I.
 REGULATIVETS OMRÅDE.
 1.
 Regulativet omfatter Kongeaaen paa Strækningen fra Jedsted Mølle til Aaens  

 Udløb i Havet.
Den ved Regulativets Vedtagelse opstaaede Fiskeriforening benævnes  

 »Regulativforeningen for Bredejere af Kongeaa«.
Medlem af  

 Foreningen er enhver Lodsejer ved de anførte Aastrækninger, ingen anden kan  

 være Medlem.
 II.
 BESTEMMELSER FOR FISKERIET.
A.
OM LAKSE- OG ØRREDFISKERI.
 2.
Laks og Ørred maa foruden ved Lystfiskeri med Stang og Krog  

 (Sportsfiskeri) under Hensyntagen til de gældende Lovbestemmelser vedrørende  

 Fredning, Mindstemaal m.m. kun fiskes med Skydegarn paa de Steder, hvor der  

 nu er Sæt.
Nye Sæt kan kun oprettes med Bestyrelsens Sanktion.
Skydegarnene  

 skal bindes saaledes, at Maskerne i Garnet som tjæret eller vaadt uden  

 Strækning maaler mindst 50 mm fra Knude til Knude.
Under Fiskeriet maa  

 Midtstrømslinien ikke overskrides, jfr. § 2 i Lov om Ferskvandsfiskeri af 31.  

 Marts 1931.
B.
OM AALE-, GEDDE- OG ANDET FISKERI.
 3.
Til Aalefangst maa kun benyttes Tat, Kroge eller Savlyster (paa Træstage)  

 saaledes som anført i det følgende: Paa Aalekroge skal Afstanden mellem Od og  

 Stang være mindst 6,5 mm.
Paa Savlysterne skal Afstanden mellem Flæner og  

 Tunger være forneden mindst 13 mm og foroven mindst 6 mm.
 Fiskeri med Aalekroge og Savlyster er tilladt Aaret rundt under behørig  

 Kontrol.
 Til Fangst af Gedder, Aborrer, Skaller og andre Fisk undtagen Laks, Ørred  

 og Aal maa kun benyttes Medetøj.
C.
ALMINDELIGE BESTEMMELSER.
 4.
 Paa Regulativomraadet er Brug af hvilken som helst Slags Vaad, Ruser eller  

 Garnredskaber undtagen Skydegarn forbudt.
 5.
 Udkastning af Tang, Flodvrag, Ris og Lyng eller lignende i Fiskevandet er  

 til enhver Tid forbudt.
 III.
 OPSYN.
 6.
 Bestyrelsen kan vælge et Opsyn, der skal føre Tilsyn med Fiskeriets  

 Udøvelse paa Regulativomraadet.
 7.
Opsynet skal være fiskerikyndigt og helst have Bopæl i en af de til  

 Fiskevandet grænsende Kommuner.
Dets Instruks skal forelægges  

 Fiskeridirektøren til Godkendelse.
 Det er Opsynets Pligt at overvaage, at Regulativets og den gældende  

 Ferskvandsfiskerilovs Bestemmelser overholdes, samt at Fiskeriet drives  

 uforstyrret.
 Valget af Opsynet skal stadfæstes af Fiskeridirektøren, der forsyner  

 Opsynet med Fiskeripolitiskilt, og under hvem det sorterer.
Det saaledes ansatte, faste Opsyn har i sin Bestillings Udøvelse samme  

 Myndighed og nyder samme Beskyttelse som Politiets Betjente, (jfr.
Lov om  

 Ferskvandsfiskeri af 31. Marts 1931, § 21).
 IV.
 FORENINGENS INDRE FORHOLD.
 8.
Foreningen ledes af en Bestyrelse, der bestaar af 6 Medlemmer.
Bestyrelsen  

 vælges af Generalforsamlingen for 3 Aar ad Gangen ved simpel Stemmeflerhed  

 uden hensyn til de mødendes Antal, saaledes at 2 afgaar hvert Aar, de 2  

 første ved Lodtrækning.
Naar Bestyrelsen er valgt, skal der ske Indberetning til Ministeriet for  

 Landbrug og Fiskeri, om hvem der er valgt til Bestyrelsen, ligesom der skal  

 gøres Indberetning til Ministeriet om senere stedfundne Ændringer i  

 Bestyrelsens Sammensætning.
Dersom Regulativets Bestemmelser om Valg ikke  

 overholdes, kan Ministeriet for Landbrug og Fiskeri, hvis der ikke inden 6  

 Maaneder efter derom fremsat Henstilling fra Ministeriet for Landbrug og  

 Fiskeri vælges en Bestyrelse, efter Fristens Udløb ophæve Regulativet,  

 hvilket ved Ministeriets Foranledning bringes til almindelig Kundskab for  

 alle Vedkommende.
 Bestyrelsen vælger for 2 Aar ad Gangen ved simpel Stemmeflerhed af sin  

 Midte en Formand, der tillige er Kasserer og Regnskabsfører.
 Hvert Aar inden 1. Marts aflægger Formanden Regnskabet for det forløbne  

 Aar (Kalenderaar) til Bestyrelsen, af hvilken Regnskabet forelægges den først  

 paafølgende Generalforsamling til Godkendelse.
 9.
 Det er Bestyrelsens Opgave at administrere Foreningen og Fiskeriet i  

 Regulativvandet samt søge Medlemmernes Tarv varetaget paa bedste Maade.
 Formanden saavel som Bestyrelsen er ulønnet, men eventuelle Udgifter i  

 Foreningens Tjeneste Godtgøres efter Regning.
Bestyrelsen bemyndiges til Fremleje af Fiskeriet mod Afgift, og saaledes  

 at denne Fremleje af Fiskeriet ikke berører Lodsejernes Ret til Fiskeri hver  

 ud for sin Grund.
Afgiften indbetales til Formanden.
 10.
Ordinær Generalforsamling afholdes hvert Aar inden Udgangen af April og  

 indkaldes med mindst 8 Dages Varsel ved Bekendtgørelse om Mødetid og Sted  

 samt Dagsorden i lokale Blade eller pr.
Brevkort til hver enkelt Bredejer.
Stemmeberettigede er samtlige fiskeriberettigede Lodsejere til  

 Regulativomraadet og kun disse.
Afstemning ved Fuldmagt skal være tilladt,  

 naar Repræsentationen sker ved fiskeriberettiget Lodsejer, dog kan ingen  

 afgive mere end 6 Stemmer (jfr.
Lov om Ferskvandsfiskeri af 31. Marts 1931, §  

 20).
 11.
Ekstraordinær Generalforsamling skal afholdes, naar Bestyrelsen eller  

 mindst 15 fiskeriberettigede Lodsejere, der selv afholder Udgifterne ved  

 Indkaldelsen, begærer det.
Begæringen herom skal tilstilles Formanden med  

 Opgivelse af, hvilke Emner der ønskes behandlet.
Ekstraordinær  

 Generalforsamling indvarsles paa samme Maade som de ordinære  

 Generalforsamlinger, og Dagsordenen bekendtgøres samtidig med Indvarslingen.
 12.
 Overtrædelse af de i dette Regulativ optagne Bestemmelser straffes efter  

 Bestemmelserne i Lov om Ferskvandsfiskeri af 31. Marts 1931. Indkomne Bøder  

 tilfalder Regulativforeningens Kasse.
 13.
 For alle Forhold, hvorom der ikke i dette Regulativ er givet særlige  

 Regler, gælder Bestemmelserne i Lov om Ferskvandsfiskeri af 31. Marts 1931.
--------- Foranstaaende i Henhold til § 20 i Lov Nr. 94 af 31. Marts 1931 om  

 Ferskvandsfiskeri udarbejdede Regulativ stadfæstes herved.
 Regulativet træder i Kraft den 1. August 1936.
 MINISTERIET FOR LANDBRUG OG FISKERI, DEN  

 22. JUNI 1936.
P.
M.
V.
C.
TROLLE THOMSEN.
/B.
DINESEN.
