 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved, efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Aalborg Amt, som danner eller naturligt hører til en eksisterende  

 bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Nørre-Sundby Købstad.
Markjorderne: Hele Strækningen Vest for Bygrundene.
Hele Strækningen Øst  

 for Bygrundene.
 Aalborg Købstad.
Af Markjorderne: Strækningen Øst for Bygrundene fra Bygrundsgrænsen østpaa  

 til Vestskellet for Matr.
Nr. 5 cs.
Hele Strækningen Vest for Bygrundene.
 Af Sognekommunerne:
Hals Sogn.
Af Ejerlaget Hals By: Strækningen fra Østskellet for Matr.
Nr.  

 48 m østpaa til Østskellet for Matr.
Nr. 172 a.
Af Ejerlaget Hov By: Strækningen fra Sydskellet for Matr.
Nr. 14 q nordpaa  

 til Nordskellet for Matr.
Nr. 14 s.
Hvorup Sogn.
Af Ejerlaget Uttrup By: Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod  

 Nørre-Sundby Købstads Markjorder nordpaa til Nordskellet for Matr.
Nr. 2 g.
Lindholm Sogn.
Af Ejerlaget Lindholm By: Strækningen fra Ejerlagsgrænsen  

 mod Nørre-Sundby Købstads Markjorder nordvestpaa til det vestlige Skel for  

 Matr.
Nr. 9 c.
Nørre-Tranders Sogn.
Af Ejerlaget Ferdinandinesdal: Strækningen fra  

 Ejerlagsgrænsen mod Aalborg Købstads Markjorder nordpaa og østpaa til  

 Forlængelsen af Nordskellet for Matr.
Nr. 1 d.
Hasseris Landsogn.
Af Ejerlaget Gammel-Hasseris By: Strækningen fra  

 Ejerlagsgrænsen mod Aalborg Købstads Markjorder vestpaa til Østskellet for  

 Matr.
Nr. 1 n.
Sebber Sogn.
Af Ejerlaget Sebbersund By: Strækningen fra Østskellet for  

 Matr.
Nr. 4 b østpaa og nordpaa til Nordskellet for Matr.
Nr. 41.
Af Ejerlaget Valdsted By: Strækningen fra Sydskellet for Matr.
Nr. 42  

 nordpaa til Sydskellet for Matr.
Nr. 74 a.
Lovns Sogn.
Af Ejerlaget Hole By: Strækningen fra Nordskellet for Matr.  

 Nr. 8 a nordøstpaa til Sydskellet for Matr.
Nr. 2 b.
Als Sogn.
Hele Ejerlaget Sønder-Hurup By.
Af Ejerlaget Hedegaarde By: Strækningen fra Sydskellet for Matr.
Nr. 1 e  

 nordpaa til Ejerlagsgrænsen mod Sønder-Hurup.
Af Ejerlaget Nørre-Hurup By og Ejerlag: Strækningen fra Ejerlagsgrænsen  

 mod Sønder-Hurup nordpaa til det nordlige Skel for Matr.
Nr. 31 a.
Vive Sogn.
Af Ejerlaget Dalsgaard Hovedgaard: Strækningen fra Østskellet  

 for Matr.
Nr. 1 ti vestpaa til Vestskellet for Matr.
Nr. 1 gh.
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 11. Marts 1938.
Th.
Stauning.
 /Holck.
 Eskp.sekr.
