 Efter indstilling af Naturfredningsraadet bestemmer Justitsministeriet  

 herved i Henhold til § 20 i Lov Nr. 245 af 8. Maj 1917 om Naturfredning, at  

 det forbydes alle og enhver, hvem særlig Tilladelse af Justitsministeriet  

 ikke er givet, paa et ca. 40 m x 25 m stort, i en Eng ved Kartofte Aa  

 beliggende indhegnet Areal af Matr.-Nr. 9 z af Skærlund By, Brande Sogn, at  

 afplukke, opgrave eller paa anden Maade borttage Planten Stor Troldurt (  

 Pedicularis Sceptrum carolinum ).
 Det bestemmes ligeledes, at Arealet ingensinde maa opdyrkes, tilplantes,  

 bebygges eller gøres tilgængeligt for Græsning og anden Færdsel af Kreaturer,  

 samt at Hugst kun maa finde sted med Naturfredningsraadets Samtykke.
Overtrædelse af nærværende Bekendtgørelses Bestemmelser straffes i  

 Overensstemmelse med § 26 i Loven om Naturfredning, jfr.
Lov Nr. 127 af 15.  

 April1930 § 6, 1. stk., med Bøder fra 10 Kr.
 Denne bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 5. Juli 1934.
 Zahle.
 Bilfeldt.
