 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Aabenraa Amtsraadskreds, som danner eller naturligt hører til en  

 eksisterende bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstæderne:
 Aabenraa Købstad.
Strækningen fra Sydgrænsen for Art.
Nr. 668 til Østgrænsen for Art.
Nr.  

 563.
 Af Sognekommunerne:
Bov Sogn.
Af Ejerlaget Kollund: Strækningen fra Grænsen mellem Art.
Nr. 75  

 og Art.
Nr. 45 østpaa (ca. 800 m) til Østgrænsen for en for Tiden under  

 Fraskillelse værende nybebygget Del af Art.
Nr. 33.
Holbøl Sogn.
Af Ejerlaget Hønsnap: Strækningen fra Sydgrænsen for Art.
Nr.  

 18 nordpaa til Nordgrænsen for Art.
Nr. 88.
Rinkenæs Sogn.
Af Ejerlaget Rinkenæs: Strækningen (ved Sandager) fra  

 Grænsen mellem Art.
Nr. 55 og Art.
Nr. 25 nordpaa til Grænsen mellem Art.
Nr.  

 38 og Art.
Nr. 85.
Strækningen (ved Egernsund) fra Grænsen mellem Art.
Nr. 141 og Art.
Nr.  

 428 østpaa, nordpaa og nordvestpaa til det Punkt paa Art.
Nr. 224, hvor  

 Grænsen mellem Nybøl Nor og Art.
Nr. 208 (Sildekule) forlader Kysten.
Graasten Sogn.
Af Ejerlaget Graasten: Strækningen (ved Egernsund)  

 begrænset mod Syd og Nord af Rinkenæs Ejerlag.
Strækningen langs »Sildekule« fra Graasten Jærnbanestations  

 Sydende (Grænsen mellem Jærnbanen og Art.
Nr. 169) nordpaa og østpaa til  

 Østgrænsen for Art.
Nr. 336 (Grænsen mod Graasten Gods).
Ensted Sogn.
Af Ejerlaget Sønder Hostrup: Strækningen fra Ejerlagsgrænsen  

 mod Stubbæk østpaa til Østgrænsen for Art.
Nr. 52.
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i Tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 13. Januar 1938.
Th.
Stauning.
-------- Holck.
 Eksp.sekr:
