I.
REGULATIVETS OMRAADE.
§ 1 Regulativet omfatter Skive-Karup Aa fra Tusaa Stemmeværk til Aaens Udløb i  

 Limfjorden samt Haderis Aa fra Ginderskov Bæk til Karup Aa, Aaresvad Aa fra  

 Karup Mølle til Karup Aa og Høgild Bæk fra Høgild Mølle til Karup Aa.
 Den ved Regulativets Vedtægter opstaaede Fiskeriforening benævnes  

 Fiskeriforeningen for Skive-Karup Aa.
 Medlem af Foreningen er enhver Lodsejer ved det ovennævnte Vandomraade, og  

 kun disse Medlemmer er stemmeberettigede.
II.
BESTEMMELSER OM FISKERIET.
§ 2 Fiskeri af Laks og Ørred er forbudt i Tiden fra 1. November til 31.  

 januar, begge Dage incl.
 Regulativbestyrelsen kan dog, saafremt Ministeren for Landbrug og Fiskeri  

 dertil giver sin Tilladelse og i øvrigt paa de af Ministeriet fastsatte  

 Vilkaar, i Fredningstiden lade fiske Legefisk af Laks og Ørred til  

 Udklækningsanstalters Forsyning med befrugtet Rogn.
 Bestyrelsen kan til en af Generalforsamlingen fastsat Pris (dog ikke under  

 5 Kr. aarlig) udstede Kort, der giver Ret til saadant Fiskeri; paa hvert Kort  

 maa kun den Mand fiske, paa hvis Navn Kortet lyder.
 Foreningen overtager den befrugtede Rogn til en af Bestyrelsen fastsat  

 Pris.
 Bestyrelsen kan sælge Æg eller Yngel til Udklækningsanstalter o. a.
 Bestyrelsen skal foranstalte udsat aarlig i Aaen Yngel svarende til mindst  

 10 pCt. af den indvundne Rogn, jfr. dog §»ens 2. Stk.
§ 3 Den i den gældende Lov om Ferskvandsfiskeri fastsatte Fredningstid for  

 Gedder bortfalder.
 Alt Lystfiskeri er forbudt i Tiden fra 1. November til 31. Januar, begge  

 Dage medregnet.
§ 4 Længden af Vaad og Drivgarn maa ikke overstige Aaens Regulativbredde paa  

 Fiskepladserne, og intet af disse Redskaber maa under Brugen komme andet Vaad  

 eller Drivgarn nærmere end 200 m, jfr.
Lov om Ferskvandsfiskeri af 31. Marts  

 1931, § 18, Litra a.
Alt Fiskeri med Garnredskaber er forbudt fra Solnedgang Fredag Aften til  

 Solopgang Mandag Morgen.
Brug af Lyster er ligeledes forbudt i de her nævnte  

 Tider (jfr.
Lov om Ferskvandsfiskeri af 31. Marts 1931, § 18 Litra e og i.) Fiskeri med faststaaende Redskaber er til enhver Tid forbudt i Hovedløbet,  

 herfra undtages dog Aaleruser, hvis Forbøjles Diameter er 80 cm (30 Tommer)  

 og derunder, og hvis Benyttelse falder ind under Bestemmelserne i Paragrafens  

 2. Stk. 1. Punktum.
Hvor saadanne Aaleruser bruges, er det forbudt at anvende  

 Vaad, Drivgarn eller lignende løst Redskab nærmere end 20 m ovenfor Rusen,  

 ligesom det er forbudt at pulse mod samme.
 Forbudet i § 18, Litra h i Lov om Ferskvandsfiskeri af 31. Marts 1931 -  

 imod Anvendelse af Redskaber, hvori Fisken jages ved Pulsning - ophæves.
III.
OPSYN.
§ 5 Foreningen lønner mindst 1 af Bestyrelsen antagen Opsynsmand.  

 Opsynsmandens Valg skal stadfæstes af Fiskeridirektøren, der udfærdiger en  

 Instruks for Opsynsmanden og forsyner ham med Fiskeripolitiskilt (jfr. § 21 i  

 forannævnte Lov om Ferskvandsfiskeri). Han skal være til Bestyrelsens  

 Raadighed til enhver Tid og skal i Tiden fra November til Marts incl. være i  

 Virksomhed mindst 50 Dage aarlig.
 Denne Opsynsmand har i sin Bestillings Udøvelse samme Myndighed og nyder  

 samme Beskyttelse som Politiets Betjente.
IV.
FORENINGENS INDRE FORHOLD.
§ 6 Den ordinære Generalforsamling afholdes hvert Aar i Oktober Maaned.  

 Ekstraordinær Generalforsamling skal holdes, naar Bestyrelsen eller 20  

 Medlemmer forlanger det.
Bekendtgørelse om Tid, Sted og Dagsorden sker med mindst 8 Dages Varsel  

 ved Meddelelse i mindst to lokale Blade.
Der tilstilles samtidig  

 Fiskeridirektøren en ligelydende Meddelelse.
Fiskeridirektøren har Ret til at  

 deltage i Generalforsamlingen og dens Forhandlinger, men har ingen Stemmeret.
 Generalforsamlingen er altid beslutningsdygtig, naar den er lovlig  

 indvarslet, jfr. dog § 20 i Lov om Ferskvandsfiskeri af 31. Marts 1931.
 Regnskabsaaret gaar fra 1. Oktober til 30. September.
 Alle fiskeriberettigede i de under Regulativet hørende Fiskevande har lige  

 Stemmeret, jfr. dog § 20 i Lov om Ferskvandsfiskeri af 31. Marts 1931.
 De mødende kan, naar de er forsynet med behørig skriftlig Fuldmagt, afgive  

 Stemme for ikke mødende fiskeriberettigede; dog kan ingen afgive mere end i  

 alt 3 Stemmer.
§ 7 Foreningens Bestyrelse bestaar af 9 Medlemmer, der alle skal være  

 Lodsejere til Fiskevandet og bo saa spredt som muligt langs Aastrækningen.
 Bestyrelsen vælges af Generalforsamlingen med simpel Stemmeflerhed for 2  

 Aar ad Gangen, saaledes at der de lige Aar afgaar 4, de ulige Aar 5 af dens  

 Medlemmer; hvem der afgaar første Gang, bestemmes ved Lodtrækning.
 Valg til Bestyrelse skal modtages; derimod kan en Mand nægte at modtage  

 Genvalg for lige saa langt et Tidsrum, som han alt har fungeret.
Naar bestyrelsen er valgt, skal der ske Indberetning til Ministeriet for  

 Landbrug og Fiskeri, om hvem der er valgt til Medlemmer af Bestyrelsen,  

 ligesom der skal gøres Indberetning til Ministeriet om senere stedfundne  

 Ændringer i Bestyrelsens Sammensætning.
Dersom Regulativets Bestemmelser om  

 Valg af Bestyrelse ikke overholdes, kan Ministeren for Landbrug og Fiskeri,  

 hvis der ikke inden 6 Maaneder efter derom fremsat Henstilling fra  

 Ministeriet for Landbrug og Fiskeri vælges en Bestyrelse, efter Fristens  

 Udløb ophæve Regulativet, hvilket ved Ministeren for Landbrug og Fiskeris  

 Foranstaltning bringes til almindelig Kundskab for alle vedkommende.
§ 8 Bestyrelsen vælger af sin Midte for et Aar ad Gangen en Formand; han er  

 tillige Kasserer og Regnskabsfører.
Han kan lønnes, og Lønnens Størrelse  

 bestemmes af den ordinære Generalforsamling.
 Regnskabet fremlægges til Godkendelse paa den ordinære Generalforsamling  

 af Formanden, efter at det er revideret og underskrevet af Bestyrelsen.
 Bestyrelsen har Ret til at nedsætte et Forretningsudvalg paa 3 Medlemmer  

 med Formanden som Leder.
 Bestyrelsen har Ret til at fordre Rejseudgifter i Foreningens Tjeneste  

 godtgjort.
§ 9 Omkostninger ved Indkaldelser til Møder, paa hvilke Ændringer til  

 Regulativet forelægges, og Omkostninger ved Udarbejdelsen af Lister over  

 Lodsejere afholdes af Foreningens Kasse.
 Overskud i Foreningens Kasse anvendes til Fremme af Fiskeriet paa den i  

 Regulativet omhandlede Aastrækning, særlig gennem Udsætning af værdifulde  

 Fiskearter.
§ 10 Bestyrelsen har Ret til af fratage den, der gør sig skyldig i Overtrædelse  

 af Regulativet, det ham meddelte Fiskekort.
--------------- Foranstaaende i Henhold til § 20 i Lov Nr. 94 om Ferskvandsfiskeri af 31.  

 Marts 1931 udarbejdede Regulativ stadfæstes herved.
 Regulativet træder i Kraft den 1. Maj 1937; samtidig bortfalder det under  

 15. August 1931 stadfæstede Regulativ for Fiskeriet i en Del af Skive-Karup  

 Aa med flere Vandløb.
 MINISTERIET FOR LANDBRUG OG FISKERI, DEN  

 5. APRIL 1937.
P.
M.
V.
C.
TROLLE THOMSEN.
