 I Medfør af §§ 16 og 17 i Lov Nr. 156 af 14. April 1920 om smitsomme  

 Sygdomme hos Husdyrene, jfr. § 2 i Lov Nr. 138 af 18. April 1925 om Tillæg  

 til nævnte Lov, samt Lov Nr. 75 af 31. Marts 1926 om Mærkning af Heste og  

 klovbærende Dyr, der indføres hertil Landet, fastsættes herved nedenstående  

 Bestemmelser.
§ 1.  (* 1) Indførsel hertil Landet af Heste maa finde Sted foruden over de i § 1, 2.  

 Stk., i Landbrugsministeriets Bekendtgørelse af 12. April 1924 angaaende  

 Indførsel af Husdyr og raa Produkter af disse m.m. fastsatte Indførselssteder  

 tillige over Hirtshals.
§ 2 Indførsel hertil Landet af Pattegrise (6-8 Uger gamle og af Vægt indtil 25  

 kg) maa finde Sted foruden over de i § 1, 4. Stk., i Tillæg af 14. Maj 1927  

 til fornævnte Bekendtgørelse af 12. April 1924 fastsatte Indførselssteder  

 tillige over Hirtshals.
§ 3 Pattegrise, der indføres hertil Landet, skal paa Indførselsstedet  

 tatoveres paa venstre Øre med Bogstavet »U«.
§ 4 Indførsel hertil Landet af tomme, brugte Fodersække er kun tilladt fra  

 Island, Norge, Sverige, Finland og Storbritannien og kun, saafremt  

 Indførselen sker direkte fra de nævnte Lande.
§ 5 Denne Bekendtgørelse træder straks i Kraft, og samtidig ophæves Tillæg af  

 25. Juni 1937 til fornævnte Bekendtgørelse af 12. April 1924.
 Ministeriet for Landbrug og Fiskeri, den  

 6. April 1938.
Kr.
Bording.- /J.C.Mogensen.
 (* 1) Er ophævet ved tillæg nr. 32 af 12. februar 1948 til bekendtgørelse  

 om indførsel af husdyr og rå produkter af disse m.m.
