I Medfør af Retsplejelovens § 1017 a, 3. Stk., jfr.
Lov Nr. 196 af 15. Maj  

 1939, bestemmer Justitsministeriet herved, at Retskendelser, hvorved der i  

 Henhold til samme Bestemmelses 1. Stk. med Hensyn til Forhold, der er  

 Genstand for offentlig Undersøgelse, træffes Bestemmelse om Forbud mod  

 offentlig Omtale af Sagen helt eller for visse Deles Vedkommende, vil være at  

 kundgøre for Pressen gennem Ritzaus Bureau.
Meddelelse om Retskendelse af det nævnte Indhold vil af vedkommende  

 Politimyndighed med nøjagtig Angivelse af Kendelsens Ordlyd uopholdelig være  

 at afgive telefonisk til Rigspolitichefen (Sikkerhedspolitiets Kontor), der  

 viderebesørger Meddelelsen til Ritzaus Bureau.
En Udskrift af Kendelsen  

 indsendes snarest muligt af vedkommende Politimyndighed til Rigspolitichefen.
 For saa vidt angaar Kendelser, som afsige af en Ret, der har sit Sæde  

 udenfor København, bør vedkommende Politimester derhos uopholdelig underrette  

 Redaktionerne for de i Politikredsen udkommende Dagblade om Kendelsens  

 Afsigelse.
 Justitsministeriet, den 24. Juni 1939.
 Alsing Andersen:
 /Berning.
