 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk. i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk. i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Svendborg Amt, som danner eller naturligt hører til en  

 eksisterende bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Rudkøbing Købstad.
Strækningen af Markjorderne fra det nordre Skel for Matr.
Nr. 26 n, mod  

 Syd til Ejerlagsgrænsen mod Bygrundene.
 Marstal Handelsplads.
 Hele Ejerlaget.
 Faaborg Købstad.
 Strækningen af Markjorderne saavel Vest som Øst for Bygrundene.
 Svendborg Købstad.
Ejerlaget Skt.
Jørgens, Strækningen fra Vestskellet for Matr.
Nr. 21 b,  

 mod Øst til Ejerlagsgrænsen mod Markjorderne.
Strækningen af Markjorderne fra Ejerlagsgrænsen mod Skt.
Jørgens, mod Øst  

 til Bygrundsgrænsen.
Strækningen af Markjorderne udfor Matr.
Nr. 30 d og 214 g mellem  

 Bygrundsgrænserne.
Strækningen af Markjorderne fra Bygrundsgrænsen ved Vestskellet for Matr.  

 Nr. 28 x, mod Øst til Østskellet for Matr.
Nr. 88 d.
Strækningen af Markjorderne fra Vestskellet for Matr.
Nr. 274 q, mod Øst  

 til Ejerlagsgrænsen mod Bjørnemose.
 Nyborg Købstad.
Strækningen af Markjorderne fra det nordlige Skel for Matr.
Nr. 1 c, mod  

 Nord til det sydlige Skel for Matr.
Nr. 1 b.
Strækningen af Markjorderne fra Ejerlagsgrænsen mod Rejstrup By, mod Syd  

 til Sydgrænsen for Matr.
Nr. 1 ei.
 Af Sognekommunerne:
Bregninge Sogn.
Ejerlaget Vindeby By, Strækningen fra Vestskellet for  

 Matr.
Nr. 7 o, mod Nordøst til Østskellet for Matr.
Nr. 17 l.
Ejerlaget Troense og Frederiksstad, Strækningen fra den vestlige  

 Ejerlagsgrænse, mod Øst til det østlige Skel for Matr.
Nr. 12 b.
Hov Sogn.
Ejerlaget Skiften Ejerlag, Strækningen fra Nordskellet for Matr.  

 Nr. 3 dy, mod Syd til Ejerlagsgrænsen mod Nygaard.
Ejerlaget Nygaard, Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod Skiften Ejerlag,  

 mod Syd til Nordskellet for Matr.
Nr. 1 ds.
Longelse Sogn.
Ejerlaget Pederstrup By, Strækningen fra Nordskellet for  

 Matr.
Nr. 5 bi, mod Syd til Ejerlagsgrænsen mod Spodsbjærg.
Ejerlaget Spodsbjærg By, Strækningen fra den nordre Ejerlagsgrænse, mod  

 Syd til Sydskellet for Matr.
Nr. 8 c.
Magleby Sogn.
Ejerlaget Bagenkop By, Strækningen fra Vestskellet for Matr.  

 Nr. 1 d, mod Øst til Vestskellet for Matr.
Nr. 34 e.
Marstal Landsogn.
Ejerlaget Marstal Landsby, Strækningen fra  

 Ejerlagsgrænsen mod Marstal Handelsplads, mod Nord til Vestskellet for Matr.  

 Nr. 2 x.
Horne Sogn.
Ejerlaget Bjerne By, Strækningen fra det søndre Skel for Matr.  

 Nr. 16 av, mod Nord til Ejerlagsgrænsen mod Dyreborg Fiskerleje.
Ejerlaget Dyreborg Fiskerleje, Strækningen fra den søndre Ejerlagsgrænse,  

 mod Nord og Øst til det østre Skel for Matr.
Nr. 8 b.
Turø Sogn.
Ejerlaget Turø By, Strækningen fra Nordskellet for Matr.
Nr. 38  

 c mod Syd og Øst til Østskellet for Matr.
Nr. 47 i.
Ovre Sogn.
Ejerlaget Lundeborg By, Strækningen fra Nordskellet for Matr.  

 Nr. 7 a, mod Syd til Sydskellet for Matr.
Nr. 7 aa og Strækningen fra  

 Nordskellet for Matr.
Nr. 13 d, mod Syd til Ejerlagsgrænsen mod Ovre.
Nyborg Landsogn.
Ejerlaget Dyrehavegaard, Strækningen fra Ejerlagsgrænsen  

 mod Holckenhavn Hovedgaard, mod Nord til Ejerlagsgrænsen mod Juelsberg  

 Hovedgaard.
 Ejerlaget Juelsberg Hovedgaard, Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod  

 Dyrehavegaard, mod Nord til Ejerlagsgrænsen mod Nyborg Købstads Bygrunde.
 Hele Ejerlaget Rejstrup By (Skabohuse).
 Statsministeriet, den 23. September  

 1937.
Th.
Stauning.
/F.
Grage, kst.
