 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Randers Amt, som danner eller naturligt hører til en eksisterende  

 bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Randers Købstad.
 Af Markjorderne: Hele Strækningen Øst for Bygrundene.
 Hobro Købstad.
Af Markjorderne: Strækningen langs Mariager Fjords Sydside, fra  

 Bygrundsgrænsen østpaa til Østskellet for Matr.
Nr. 7 p.
 Strækningen Vest for Bygrundene langs hele den Del af Mariager Fjord, som  

 betegnes Vesterfjord, og videre langs Bygrundenes Nordgrænse til  

 Ejerlagsgrænsen mod Hegedal under Hobro Købstads Jorder.
Af Ejerlaget Hegedal: Strækningen langs Mariager Fjords Nordside fra  

 Markjordernes Grænse østpaa til Østskellet for Matr.
Nr. 4 h.
 Grenaa Købstad.
Af Markjorderne: Strækningen udfor Matr.
Nr. 56 a.
 Af Sognekommunerne:
Falslev Sogn.
Hele Ejerlaget Fladbjærg By.
Af Ejerlaget Assens By: Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod Fladbjærg  

 nordpaa, østpaa og sydøstpaa til Vestskellet for Matr.
Nr. 3 a.
 Knebel Sogn.
Af Ejerlaget Skellerup By: Strækningen fra Nordskellet for Matr.
Nr. 5 ag  

 nordpaa til Nordskellet for Matr.
Nr. 5 bn.
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i Tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 5. Marts 1938.
Th.
Stauning.
 /Holck.
 Eksp.sekr.
