 § 1,  Stk. 3 i ovennævnte Bekendtgørelse af 15. Juli  

 1927 ændres til følgende Formulering:
»Af vedkommende Trykkeri eller - forsaavidt Avisen er fremstillet i  

 Udlandet - af vedkommende Forlægger skal der afleveres: til Statens  

 Avissamling i Aarhus 1 Eksemplar af alle her i Landet udkommende Aviser, til  

 Universitetsbiblioteket 1 Eksemplar af alle i København udkommende Aviser og  

 til Det kongelige Bibliotek 1 Eksemplar af alle her i Landet udkommende  

 Aviser, der ikke er Aftryksblade (Aflæggere).« § 2,  Stk. 1 affattes saaledes:
»I det i Lovens §§ 1-3 foreskrevne Omfang for Afleveringspligten sker  

 der × foruden den i nærværende Bekendtgørelses § 1, Stk. 3 nævnte Begrænsning  

 vedrørende Aviser - følgende Indskrænkninger:» § 2,  Stk. 2, Nr. 2 formuleres som følger:
 2. lokale eller andre Særudgaver af Tidsskrifter eller  

 Blade, som helt eller delvis har Stof fælles med et Hovedblad,».
 Nærværende Bekendtgørelse træder i Kraft 1. Januar 1940.
 Undervisningsministeriet, den 18.  

 December 1939.
Jørg.
Jørgensen.
/K.
Paludan-Muller.
