I Medfør af § 33, Stk. 2, i Færdselslov Nr. 129 af 14. April 1932 har  

 Ministeriet for offentlige Arbejder udfærdiget følgende Normalbetingelser for Anlæg af Mergelspor, Teglværksspor, Roespor,  

 Entreprenørspor og lignende Spor over offentlige Veje.
Betingelser vedrørende Anlægget og Vedligeholdelsen af Sporet.  

 Sporanlægget maa ikke paabegyndes, før Amtsraadet - efter indhentet Erklæring  

 fra Politimesteren (jfr.
Færdselslovens § 33, Stk. 1) - har givet skriftlig  

 Tilladelse dertil.
 Amtsraadet afgør - efter Forhandling med Bestyrelsen for eller Brugeren af  

 Sporene -, paa hvilke Steder disse må føres over offentlige Veje.
Paa disse Steder skal der tilvejebringes en saadan Oversigt for de  

 vejfarende, at disse i en Afstand af mindst 30 m fra Spormidten kan overse  

 Banen paa en Strækning af mindst 100 m til hver Side af Vejen.
Hvor  

 Forholdene ikke gør det muligt at opnaa en saadan Oversigt, skal Amtsrådet  

 paabyde, at Togene skal standse foran Overkørslen og rangeres over denne,  

 idet en Mand, forsynet med Flag eller Klokke, gaar umiddelbart foran Toget  

 over Overkørslen for at advare de vejfarende.
 Krydsningsvinklen mellem Vejen og Sporet maa ikke være mindre end 30  

 grader.
 Grøfterne paa Krydsningsstedet rørlægges og tilfyldes efter Anvisning af  

 Amtsvejvæsenet, og der anlægges Afløbsstrækninger, hvor dette efter  

 Omstændighederne skønnes fornødent.
Sporet nedlægges i Vejbanen, og denne formes paa begge Sider af Sporet  

 saaledes, at der bliver en jævn Overgang mellem Sporets Længdeprofil og  

 Vejens Tværprofil.
Sporet forsynes i hele Vejbanens Bredde med Tvangsskinner,  

 og det samlede Overkørselsparti forsynes med en af Amtsraadet godkendt  

 Vejbefæstelse.
 Har Sporet Fald mod Vejen, skal dog en Strækning af mindst 10 m nærmest  

 uden for Vejens Grænse lægges vandret.
Sporet og Vejbefæstelsen paa det omprofilerede Stykke af Vejarealet skal  

 vedligeholdes og renholdes af Sporets Bruger efter de af Vejvæsenet givne  

 Forskrifter.
Vejvæsnet er berettiget til, hvis Vedligeholdelsen af Vej og  

 Spor forsømmes, at standse Driften eller til at lade Arbejder, der efter  

 Paatale ikke maatte blive udført af Sporets Bruger, gennemføre paa dennes  

 Bekostning.
 Krydsningsstedet afmærkes til hver Side med den i Justitsministeriets  

 Bekendtgørelse af 30. Juni 1932 § 1, Pkt. 3 (Bilag I, fig. 7), angivne Tavle,  

 der i Almindelighed bør anbringes i en Afstand af 100 m fra Sporet.
Benyttes Sporet kun i enkelte Perioder af Aaret, skal Afmærkning være  

 fjernet i de Perioder, hvor Sporet ikke benyttes, medmindre dette paa Grund  

 af særlige Forhold er saaledes beskaffent, at det fremtræder som en Ujævnhed  

 i Vejbanen.
I saa Fald skal Afmærkningen i den Tid, Sporet ikke benyttes,  

 erstattes med Advarselstavlen for ujævn Vej, jfr.
Justitsministeriets  

 ovennævnte Bekendtgørelse § 1, Stk. 1 (Bilag I, Fig. 4).
I Tilfælde, hvor et Spor, der kun benyttes i faa Dage, skal føres over en  

 Vej med særlig Kostbar Vejbefæstelse (f.Eks.
Asfaltbeton), og hvor Sporets  

 Nedlæggelse i Vejbanen vil medføre væsentlige Ulemper og Bekostninger, der  

 ikke staar i Forhold til den kortvarige Benyttelse, kan Amtsraadet, hvis  

 dette skønner det forsvarligt af hensyn til Vejfærdslen, tillade, at Sporet  

 anbringes oven paa Vejbanen paa følgende Betingelser:
 Sporet skal holdes saa lavt som muligt, og der skal mellem Skinnerne og  

 paa begge Sider af Sporet anbringes Træbeklædninger saaledes formede, at  

 Stødene ved Vejfærdslens Passage over Sporet mildnes saa meget som muligt.
 Sporet skal afmærkes med den samme Tavle som Spor medlagt i Vejbanen, men  

 Tavlen under Trekanten skal bære Indskriften »Spor oven paa Vejen«.  

 Sporets Plads skal om Natten være afmærket med Lygter med hvidt Lys, en i  

 hver Side af Vejbanen.
Samtlige ovennævnte Advarselstavler vil af Sporets Bruger være at anskaffe  

 gennem »Det fælles Vejtavleudvalg«, Adr.: Kgl.
Dansk Automobilklub,  

 Vesterbrogade 2 E, København V.
 Betingelser vedrørende Benyttelsen af Sporet.
 Amtsraadet bestemmer, hvilken Trækkraft der maa benyttes ved Sporets  

 Drift, paa hvilken Tid af Døgnet Sporet maa benyttes, og med hvilken  

 Hastighed Togene maa passere over Vejen.
 Betingelser for Togenes Udstyrelse.
Amtsraadet bestemmer Togenes maksimale Størrelse, deres Forsyning med  

 Bremser og Belysning om Natten.
Endvidere bestemmer Amtsraadet, med hvilke  

 Signalapparater Togene skal være forsynet, og hvilke Signaler de skal give  

 ved Overkørslerne.
Lokomotiverne skal være forsynet med Gnistfangere.
 Betingelser vedrørende Anlæggets Fjernelse.
 Amtsraadet fastsætter Tidspunktet for Sporets Fjernelse, men forbeholder  

 sig Ret til at kræve det ændret eller fjernet, naar Vejvæsenets Interesser  

 maatte kræve det.
 Vejens Istandsættelse efter Sporets Fjernelse paahviler Brugeren af  

 Sporet, men Amtsraadet kan betinge, at Arbejdet udføres af Vejvæsenet paa  

 Brugerens Bekostning.
 Almindelige Betingelser.
 Sporets Bruger skal holde vejbestyrelsen fri for ethvert Ansvar i  

 Anledning af Sporets Anlæg, Benyttelse og Fjernelse.
 Amtsraadet bestemmer, om Sporets Bruger skal stille et Depositum til  

 Sikkerhed for Opfyldelsen af sine Forpligtelser og i Bekræftende Fald dette  

 Depositums Art og Størrelse.
 Normalbetingelse for Anlæg af Mergelspor, Teglværksspor, Roespor,  

 Entreprenørspor og lignende Spor langs offentlige Veje.
 Betingelser vedrørende Sporets Anlæg.
 Anlæg af nye Spor langs offentlige Veje bør af Hensyn til Vejfærdslens  

 Sikkerhed saa vidt muligt undgaas.
 Saadanne Spor maa ikke anlægges paa Vejenes Kørebane eller Rabatter, men  

 bør anbringes paa Grøftearealet, idet Grøfterne rørlægges og tilfyldes.
 For saa vidt Sporarealet ikke er adskilt fra Vejbanen ved en Trærække  

 eller lignende, bestemmer Amtsraadet, hvorledes Sporarealet skal adskilles  

 fra Vejbanen ved Indhegning.
 Skal et Spor, der er ført langs en Vejstrækning, svinge ind over denne,  

 gælder de for Krydsninger mellem saadanne Spor og Veje fastsatte Betingelser,  

 og disse gælder i det hele for Sporanlæg langs Veje, for saa vidt de efter  

 Sagens Natur kan finde Anvendelse.
Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab Ministeriet for offentlige Arbejder, den  

 8. August 1933.
J.
Friis-Skotte.
/F.
H.
V.
Bentsen.
