 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Skanderborg Amtsraadskreds, som danner eller naturligt hører til  

 en eksisterende bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Horsens Købstad.
Af Markjorderne Øst for Bygrundene: Strækningen fra Bygrundsgrænsen østpaa  

 langs Horsens Fjord og nordpaa langs Steensballe Sund til Nordskellet for  

 Matr.
Nr. 281 d (ved Vejbroen over Steensballe Sund).
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 29. December 1937.
Th.
Stauning.
/F.
Grage.
 fg.
