I Medfør af § 2 i Lov Nr. 156 af 14. April 1920 om smitsomme Sygdomme hos  

 Husdyrene bestemmes herved, at der til de Sygdomme hos Husdyrene, som skal  

 være undergivet det Offentliges særlige Forsorg (ondartede smitsomme  

 Sygdomme) foruden de i bemeldte Paragraf nærmere angivne samt epizootisk  

 Lymfangitis hos Hesten og infektiøs Anæmi hos Hesten, jfr.
Bekendtgørelse  

 herfra Nr. 393 af 31. August 1922, tillige skal henregnes smitsom Kastning  

 hos Svinet.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at denne  

 Bekendtgørelse straks træder i Kraft.
 Landbrugsministeriet, den 20. Februar  

 1931.
Kr.
Bording.
/J.
C.
Mogensen, Fm.
