 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Præstø Amt, som danner eller naturligt hører til en eksisterende  

 bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Vordingborg Købstad.
Ejerlaget Ore og Gallemader, Strækningen fra Ejerlagets søndre Grænse, mod  

 Nord til Forlængelsen af det nordre Skel for Matr.
Nr. 33 ag.
 Stege Købstad.
Strækningen af Markjorderne mod Stege Bugt fra Bygrundenes Grænse, mod  

 Nord til det nordre Skel for Matr.
Nr. 4 l.
 Af Sognekommunerne:
Strøby Sogn, Ejerlaget Strøby By, Strækningen fra den sydlige Grænse for  

 Matr.
Nr. 54 a, mod Syd til den nordlige Grænse for Matr.
Nr. 53 m.
Lille-Heddinge Sogn, Ejerlaget Lille-Heddinge By, Strækningen fra vestre  

 Skel af Matr.
Nr. 23 a, mod Vest til Ejerlagets vestre Grænse.
Hylleholt Sogn.
Hele Ejerlaget Lille-Favrby, hele Ejerlaget Præstevænget,  

 hele Ejerlaget Kokrogen, Strækningen af Ejerlaget Hylleholt By fra vestre  

 Ejerlagsgrænse til Vestgrænsen for Matr.
Nr. 8 g.
Kalvehave Sogn, Ejerlaget Kalvehave Færgegaard, Strækningen fra nordre  

 Grænse for Matr.
Nr. 1 n, mod Syd og Vest til Ejerlagets vestlige Grænse.
Ejerlaget Kalvehave By, Strækningen fra Ejerlagets Østgrænse, mod Vest til  

 Vestgrænsen for Matr.
Nr. 17 v og Strækningen fra Østgrænsen for Matr.
Nr. 1  

 b, mod Vest til Vestgrænsen for Matr.
Nr. 9 z.
Stege Landsogn.
Ejerlaget Lendemarke By, Strækningen mod Stege Bugt fra  

 Bygrundenes Grænse, mod Vest til det vestre Skel for Matr.
Nr. 23 e og  

 Strækningen mod Stege Nord fra Bygrundenes Grænse, mod Syd til det søndre  

 Skel for Matr.
Nr. 1 z.
Nyord Sogn.
Ejerlaget Nyord Ø, Strækningen fra det nordøstre Skel for  

 Matr.
Nr. 1 a, mod Nordøst langs Stege Bugt til det nordøstre Skel for Matr.  

 Nr. 155.
Vordingborg Landsogn.
Ejerlaget Marienberg Hovedgaard, Strækningen fra  

 Forlængelsen af østre Skel for Matr.
Nr. 3 av, mod Vest til Bygrundsgrænsen.
Ejerlaget Knudsby, Strækningen fra Ejerlagets Østgrænse, mod Vest til den  

 vestre Grænse for Matr.
Nr. 13.
 Statsministeriet, den 16. September  

 1937.
Th.
Stauning.
/F.
Grage.
 kst.
