 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Ribe Amt, som danner eller naturligt hører til en eksisterende  

 bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Esbjerg Købstad.
 Hele Ejerlaget Strandby By.
 Hele Ejerlaget Esbjerg.
 Hele Ejerlaget Rørkær.
 Af Sognekommunerne:
Nordby Sogn.
Af Ejerlaget Odden By: Strækningen fra en Linie draget  

 vinkelret paa Kystlinien fra det sydøstlige Skelhjørne for Vej Litra  

 »ay« (Syd for Matr.
Nr. 341) nordpaa til Skellet mellem Matr.
Nr.  

 453 og Matr.
Nr. 20.
Guldager Sogn.
Af Ejerlaget Hjerting By: Strækningen fra Vestskellet for  

 Matr.
Nr. 3 ab østpaa til Østskellet for Matr.
Nr. 11 e.
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 6. Januar 1938.
Th.
Stauning.
 /Holck.
 Eksp.sekr.
