 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Haderslev Amt, som danner eller naturligt hører til en  

 eksisterende bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstæderne:
 Haderslev Købstad.
 Af Ejerlaget Haderslev og Sønder Otting: Strækningen fra Sønderbro langs  

 Nordsiden af Haderslev Fjord østpaa til Ejerlagsgrænsen mod Aastrup og  

 Strækningen fra Sønderbro langs Sydsiden af Haderslev Fjord østpaa til  

 Ejerlagsgrænsen mod Vandling.
 Af Sognekommunerne:
Vilstrup Sogn.
Af Ejerlaget Kjelstrup: Strækningen fra Vestgrænsen for  

 Art.
Nr. 209 østpaa til Ejerlagsgrænsen mod Hejsager.
Halk Sogn.
Af Ejerlaget Hejsager: Strækningen fra den vestlige  

 Ejerlagsgrænse mod Kjelstrup østpaa til Østgrænsen for Art.
Nr. 146.
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 13. Januar 1938.
Th.
Stauning.
 /Holck.
 Eksp.sekr.
