 VI CHRISTIAN DEN TIENDE, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg,  Gøre vitterligt: ifølge derom af  

 Vor Forsvarsminister nedlagt allerunderdanigst Forestilling anordne Vi herved  

 følgende Forbud mod krigsførende Magters Krigsfartøjers Adgang til visse  

 danske Havne og andet territorialt Farvand:
§ 1 Foruden de i Kgl.
Anordning Nr. 209 af 31. Maj 1938 angaaende visse  

 Neutralitetsbestemmelser nævnte Indskrænkninger i krigsførende Magters  

 Krigsfartøjers Adgang til danske Havne og andet dansk territorialt Farvand  

 forbydes under Henvisning til nævnte Anordnings § 2, punkt 4 Adgang for  

 krigsførende Magters Krigsfartøjer til nedennævnte Omraader af dansk  

 territorialt Farvand, der i de ved Kgl.
Resolution Nr. 294 af 7. September  

 1938 fastsatte Bestemmelser for fremmede Krigsfartøjers og militære  

 Luftfartøjers Adgang til dansk Omraade under Fredsforhold henregnes til  

 lukket Farvand:
Isefjorden og Indløbet dertil (Begrænset mod Nord af Linien: Korshage-Spodsbjerg Fyr).
Limfjorden og Indløbene dertil (Begrænset mod Vest af Linien: Tyborøn Kirk-Agger Baake; mod Øst af  

 Linien: Nordmands Hage-Egense Hage).
 Smaalandsfarvandet med følgende Adgang:
 Agersøsund og Omøsund (Begrænset mod Vest af Linien: Korsør Kirke-Omø  

 Fyr).
 Farvandet mellem Omø og Lolland (Begrænset mod Vest af Linien: Omø  

 Fyr-Onse Vig Havn).
 Guldborgsund (Begrænset mod Syd af Linien: Hyllekrog Fyr-Gjedser Fyr).
 Grønsund (Begrænset mod Sydøst af følgende Linier: Breddeparallellen  

 gennem hestehoved Fyr og Meridianen 12 grader 14,5 minutter østlig Længde).
 Bøgestrømmen (Begrænset mod Nordøst af følgende Linier:
 Breddeparallellen gennem Roneklint Bagfyr og Meridianen gennem Ulvshale  

 Nordpynt).
Als Sund (Begrænset mod Syd af Linien :Klinting Hoved-Nordsiden af Vemmingbund).
Als Fjord (Begrænset mod Nord af Linien: Nordborg Fyr-Varnæs Hoved).
 Farvandet Syd for Fyen med følgende Adgang:
 Farvandet mellem Langeland og Fyen (Begrænset mod Nord af  

 Breddeparallellen gennem Hov Fyr).
 Farvandet mellem Langeland og Ærø (Begrænset mod Sydvest af følgende  

 Linier: Breddeparallellen gennem Ristinge Kirke og Meridianen gennem Marstal  

 Kirke).
 Farvandet mellem Ærø og Lyø og Farvandet mellem Lyø og Fyen (Begrænset mod  

 Vest af Linien: Skjoldnæs Fyr-Hornenæs).
§ 2 Denne Anordning træder straks i kraft.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 1. September  

 1939.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) /Alsing Andersen.
