I Medfør af Lov Nr. 156 af 14. April 1920 om smitsomme Sygdomme hos  

 Husdyrene, jfr.
Landbrugsministeriets Bekendtgørelse af 20. Februar 1931,  

 hvorved smitsom Kastning hos Svin henføres til de ondartede smitsomme  

 Husdyrsygdomme, samt Lov Nr. 188 af 1. Maj 1923 om Tillæg til fornævnte Lov  

 fastsættes herved følgende Bestemmelser:
§ 1 Ved smitsom Kastning hos Svin forstaas enhver hos Svin optrædende  

 Kastning, der skyldes Infektion med Brucella-Bakterier.
§ 2 1. Naar en Ejer af en Svinebesætning, eller den der  

 paa hans Vegne fører Tilsyn med denne, paa Grund af forefaldne  

 kastningstilfælde formoder, at smitsom Kastning forefindes i Besætningen,  

 eller er vidende om, at Dyr fra denne har haft smittefarligt Samkvem (f.
Eks.  

 ved Bedækning eller ved Køb af Avlsdyr) med en smittet Svinebesætning,  

 paahviler det ham uopholdelig at tilkalde en Dyrlæge.
2. Finder Dyrlægen Formodningen begrundet, eller  

 foreligger der som anført smittefarligt Samkvem, skal han forbyde Bortførsel  

 af Orner, Søer og Gylte samt sopolte over 3 Maaneder fra Besætningen.
Han  

 skal derhos forbyde Benyttelse af egne Orner til Bedækning af såvel egne som  

 fremmede Søer og Gylte samt Bedækning af egne Søer og Gylte ved fremmede  

 Orner.
Dyrlægen skal endvidere i Tilfælde, hvor Smitte kan antages nylig at  

 have fundet Sted, beordre de muligt smittede Dyr isolerede.
 3. Dyrlægen skal dernæst uopholdelig underrette  

 Veterinærdirektoratet om Tilfældet og indsende fornødent  

 Undersøgelsesmateriale til Serumlaboratoriet.
§ 3 Saafremt Formodningen om Sygdommens Tilstedeværelse bekræftes ved  

 Serumlaboratoriets Undersøgelse, skal Veterinærdirektoratet lade udtage  

 Blodprøver i fornødent Omfang til serologisk Undersøgelse.
De paagældende Dyr  

 skal mærkes paa en Maade, hvorved de let og sikkert kan skelnes fra andre  

 Svin.
§ 4 1. Saafremt Serumlaboratoriets Undersøgelse godtgør,  

 at den stedfundne Kastning ikke har været af smitsom Art, skal Dyrlægen  

 uopholdelig underrette Besætningens Ejer om, at de af ham paabudte  

 Foranstaltninger bortfalder.
 2. Saafremt Undersøgelsen godtgør Infektionens  

 Tilstedeværelse i Besætningen, eller saafremt et eller flere Svin har været i  

 smittefarligt Samkvem med en af Sygdommen angrebet Besætning, skal Dyrlægen  

 paa sædvanlig Maade og paa særlige fra Veterinærdirektoratet udleverede  

 Blanketter sende Indberetning herom til Politimesteren med nøjagtig Angivelse  

 af de i Besætningen værende Orner, drægtige og ikke-drægtige Søer og Gylte,  

 Slagterisvin samt Sopolte over 3 Maaneder og med Indstilling om, at  

 Svinebesætningen sættes under offentligt Tilsyn, og at der gives Ejeren  

 Tilhold i Overensstemmelse med de af Dyrlægen trufne Foranstaltninger.
 3. Politimesteren skal derefter i Overensstemmelse med  

 Dyrlægens Indstilling sætte den paagældende Svinebesætning under offentligt  

 Tilsyn og give Ejeren Tilhold om at overholde de af Dyrlægen udstedte Paabud,  

 dog saaledes, at Forbudet mod Bedækning af Besætningens Søer og Gylte ved  

 egne Orner indskrænkes til kun at omfatte de Dyr, der har vist Reaktion ved  

 Blodundersøgelsen.
 4.Han skal derhos forbyde Ejeren at bortføre Svin til Slagtning undtagen  

 paa de i § 7 angivne Betingelser.
§ 5 1. Ethvert Tilfælde af Kastning blandt de i et statsanerkendt  

 Svineavlscenter værende Søer og Gylte skal af Avlscentret uopholdelig  

 anmeldes til en Dyrlæge.
 2. Dyrlægen skal udtage en Blodprøve og saavidt muligt  

 tillige en Prøve af Efterbyrden fra den paagældende So og indsende dem til  

 Serumlaboratoriet, hvorhos han iøvrigt skal forholde sig som i § 2, Stykkerne  

 2 og 3, angivet.
 3. Dyrlægeundersøgelsen af Avlscenter-Besætningen og  

 Udtagelsen af Blodprøver betales af det offentlige.
§ 6 Søer og Gylte, der har kastet, og som ved Serumlaboratoriets Undersøgelse  

 erklæres for smittede, samt Orner, der paa samme Grundlag erklæres for  

 smittede, eller som har bedækket Søer eller Gylte, der har kastet som Følge  

 af smitsom Kastning, kan efter Forhandling med Veterinærdirektøren nedslaas  

 ved offentlig Foranstaltning, jfr. § 8, Stykkerne 6-10, i Lov Nr. 156 af 14.  

 April 1920.
§ 7 Fra en Besætning eller et Avlscenter, der er angrebne af smitsom Kastning,  

 kan Svin med Veterinærpolitiets Tilladelse føres til Slagtning paa et  

 nærliggende offentligt Slagtehus, Eksportslagteri eller andet under  

 Dyrlægetilsyn stillet Slagteri.
Dyrene skal ledsages til Slagteriet af en af  

 den tilsynsførende Dyrlæge udstedt Passerseddel, der forinden Dyrenes  

 Aflæsning paa Slagteriet skal afleveres til den kontrollerende Dyrlæge paa  

 Slagteriet.
Denne skal efter Slagtningen, der skal finde Sted inden 24 Timer,  

 forsyne Passersedlen med sin Paategning om stedfunden Slagtning og senest 2  

 Dage efter Slagtningen for Slagteriets Regning tilbagesende den til den  

 paagældende Dyrlæge.
Saafremt denne ikke inden 4 Dage har modtaget  

 Passersedlen tilbage, skal han derom gøre Indberetning til Politimesteren,  

 der snarest muligt skal undersøge Sagen og drage den paagældende til Ansvar.  

 De tilsynsførende Dyrlæger maa kun benytte Passersedler, der udleveres fra  

 Veterinærdirektoratet.
De med Udstedelsen af Passersedler forbundne Udgifter  

 er det offentlige uvedkommende.
§ 8 1. Veterinærdirektøren kan til enhver Tid paabyde  

 Udtagelse af Blodprøver af de til en smittet Besætning hørende Svin.
De  

 hermed forbundne Udgifter afholdes af det offentlige.
 2. Veterinærdirektøren kan, naar Sygdommen ikke ved de  

 trufne Foranstaltninger bringes til Afslutning indenfor en rimelig Tid,  

 forbyde, at Svinebesætningen forøges ved Tillæg eller Indkøb, og at der i  

 Besætningen henstaar Orner, der er ældre end 3 Maaneder.
§ 9 Det paahviler enhver Ejer af Svin, blandt hvilke der er optraadt Tilfælde  

 af Kastning, eller som har været udsat for Kastningssmitte, saavel som hans  

 Husstand og de af ham beskæftigede Personer at give Veterinærpolitiet alle de  

 Oplysninger, som de maatte kunne give, vedrørende Sygdommens Oprindelse,  

 stedfunden Bortførsel af Dyr fra Svinebesætningen og andre Forhold, der kan  

 have medført Smittespredning.
§ 10 1. Naar der forefalder smitsom Kastning i en  

 Svinebesætning, skal de kastede Fostre og Efterbyrdsdele nedgraves sammen med  

 den Strøelse og Gødning, der maatte findes i det rum, hvori Kastersoen har  

 været anbragt, og Rummet skal derefter renses og desinficeres efter Dyrlægens  

 Anvisning, medens den øvrige Del af Stalden og de anvendte Staldredskaber  

 skal grundigt renses.
2. Naar Sygdommen er erklæret for ophørt, skal hele  

 Svinestalden renses og desinficeres efter Dyrlægens Anvisning, og den Del af  

 Møddingen, hvor der er henlagt Gødning fra Svinebesætningen, skal udkøres og  

 nedgraves eller nedpløjes.
De til smittede Dyr benyttede Indhegninger og  

 Løbegaarde maa ikke paany benyttes før efter 1/2 Aars Forløb, medmindre en  

 Afgravning i 25 cm Dybde og ny Paafyldning af Jord har fundet Sted, og  

 Træværket er tjæret.
§ 11 Veterinærdirektøren kan paa Eksport-Svineslagterierne og de offentlige  

 Slagtehuse lade udtage Blodprøver af samtlige Orner, Søer og Gylte, der  

 slagtes, til Undersøgelse paa Serumlaboratoriet.
De med Prøvernes Udtagning  

 og Forsendelse forbundne Udgifter er det offentlige uvedkommende.
 For det Tilfælde, at et nærmere angivet Omraade erklæres for smittet  

 af smitsom Kastning, hvilket kun kan ske ved særlig Bekendtgørelse heraf,  

 fastsættes for dette Omraades Vedkommende de i §§ 12-16 indeholdte  

 Bestemmelser.
§ 12 1. Det paahviler enhver Ejer af en Svinebesætning og  

 enhver, der paa hans Vegne fører Tilsyn med denne, uopholdelig at anmelde til  

 en Dyrlæge eller til Politiet ethvert Tilfælde af Kastning hos Søer eller  

 Gylte.
2. Det paahviler enhver Dyrlæge, der forefinder  

 Tilfælde af Kastning hos Søer eller Gylte, at udtage en Blodprøve og saavidt  

 muligt tillige en Prøve af Efterbyrden af det paagældende Dyr og indsende dem  

 til Serumlaboratoriet tilligemed Oplysning om Antallet af Orner samt af  

 drægtige og ikke-drægtige Søer, Gylte og Sopolte over 3 Maaneder i  

 Besætningen.
Saafremt den So, der har kastet, er indkøbt i drægtig Tilstand,  

 skal der samtidig indsendes Oplysning om, fra hvilken Besætning den stammer.
§ 13 Det er forbudt i Bedækningsøjemed at føre Orner fra Besætning til  

 Besætning.
§ 14 1. Auktioner over eller »Bortsalg« af Orner,  

 Søer og Gylte samt Sopolte over 3 Maaneder maa kun finde Sted under  

 Iagttagelse af de i denne Paragraf angivne Forskrifter.
2. Hvad enten de Dyr, der ønskes solgt ved Auktion  

 eller »Bortsalg«, hidrører fra en enkelt eller flere Besætninger,  

 skal Dyrene have været i vedkommende Ejers Besiddelse i over 3 Maaneder, og  

 der maa indenfor dette Tidsrum ikke være forekommet noget Tilfælde af  

 Kastning i Svinebesætningen og ikke være tilført Besætningen nogen Orne, So,  

 Gylt eller Sopolt over 3 Maaneder.
Hver enkelt Ejer skal senest Dagen før  

 Auktionen eller »Bortsalget« til Politimesteren afgivne skriftlig  

 Erklæring herom paa Tro og Love.
3. Saafremt der indenfor de sidste 3 Maaneder maatte  

 være tilført vedkommende Besætning en eller flere Orner, Søer, Gylte eller  

 Sopolte over 3 Maaneder, eller der indenfor dette Tidsrum maatte være  

 forefaldet Tilfælde af Kastning i samme, skal der tidligst 14 og senest 10  

 Dage før Auktionens eller »Bortsalget's Afholdelse udtages Blodprøve af  

 samtlige Orner, Søer og Gylte samt Sopolte over 3 Maaneder i Besætningen til  

 Undersøgelse paa Serumlaboratoriet, og Auktionen eller »Bortsalget«  

 maa da kun finde Sted, saafremt der ved den foretagne Undersøgelse intet  

 mistænkeligt er forefundet.
Ejeren skal forinden Auktionens eller  

 »Bortsalget's Afholdelse have indsendt den herom af bemeldte  

 Laboratorium udstedte Attest til Politimesteren tilligemed en Erklæring om,  

 at samtlige Orner, Søer og Gylte samt Sopolte over 3 Maaneder i Besætningen  

 er blodundersøgt.
De med Udtagelse af Blodprøver og Undersøgelser forbundne  

 Udgifter er det offentlige uvedkommende.
 4. Naar Auktionen over eller »Bortsalget« af  

 de heromhandlede Dyr har fundet Sted, skal Auktionsholderen henholdsvis  

 Sælgeren underrette Politimesteren om Navn og Adresse paa de paagældende  

 Købere.
§ 15 Veterinærdirektøren er bemyndiget til i fornødent Omfang at paabyde  

 Udtagelse af Blodprøver af Orner, der har været benyttet til Bedækning af  

 fremmede Søer og Gylte.
De med Udtagelse og Forsendelse af Blodprøver  

 forbundne Udgifter afholdes af det offentlige.
§ 16 Vedkommende Politimester skal efter Anmodning af Veterinærdirektøren  

 paalægge samtlige Opdrættere og Handelsfolk, der er bosiddende indenfor et  

 nærmere angivet Omraade og driver Handel med Orner, Søer og Gylte samt  

 Sopolte over 3 Maaneder, at føre en nøjagtig Fortegnelse over ethvert Indkøb  

 og Salg af nævnte Dyr, samt enhver, der modtager Søer til Bedækning eller  

 udlaaner Bedækningsorner, at føre en nøjagtig Liste over Bedækningerne.
§ 17 Denne Bekendtgørelse træder straks i Kraft, og samtidig ophæves  

 Midlertidig Bekendtgørelse Nr. 45 af 15. Februar 1930 og Bekendtgørelse Nr.  

 234 af 13. Juni 1930 om Foranstaltninger til Bekæmpelse af smitsom Kastning  

 hos Søer samt Cirkulære af 11. April 1930 til samtlige statsanerkendte  

 Svineavlscentrer.
 Landbrugsministeriet, den 20. Februar  

 1932.
Kr.
Bording.
/J.
C.Mogensen.
 Ekspsekr.
