 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk. i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk. i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader paa Bornholm, som danner eller naturligt hører til en eksisterende  

 bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Rønne Købstad.
 Markjorderne Nord for Bygrundene.
Markjorderne Syd for Bygrundene paa Strækningen fra det østre Skel for  

 Matr.
Nr. 318 a, mod Øst til Grænsen for Markjorderne dog med Undtagelse af  

 Matr.
Nr. 318 e, 319 a, 337 a og 356.
 Allinge - Sandvig Købstad.
Markjorderne paa Strækningen fra Sandvig Købstads Bygrunde, mod Syd til  

 det søndre Skel for Matr.
Nr. 368 b.
 Af Sognekommunerne:
Rutsker Sogn, »Vang Fiskerleje« bestaaende af Matr.
Nre. af  

 »Ringe Mark«, Strækningen fra Sydgrænsen for Matr.
Nr. 103 a til  

 Ejerlagets Nordgrænse.
Olsker Sogn, Hele »Strandmarken« med Undtagelse af Matr.
Nr. 82  

 æ.
 Hele Ejerlaget Tejn Fiskerleje.
Gudhjem Sogn, Ejerlaget Gudhjem og Melsted Byer, Strækningen fra det  

 vestre Skel for Matr.
Nr. 184 a mod Nord, til Ejerlagsgrænsen i Syd.
 Ibsker Sogn, Listed Fiskerleje, Strækningen fra det østre Skel for Matr.  

 Nr. 75 a, mod Øst til Ejerlagets Østgrænse.
Aarsdale Fiskerleje, Strækningen fra Ejerlagets Nordgrænse, mod Syd indtil  

 Forlængelsen af Sydgrænsen for Matr.
Nr. 112 m.
Povlsker Sogn, (ved Snogebæk) Strækningen fra Nordgrænsen for Matr.
Nr.  

 194 a mod Nord, til Sydgrænsen for samme Matr.
Nr. mod Syd.
Nylarsker Sogn, Arnager By, Strækningen af Ejerlaget fra Østgrænsen for  

 Matr.
Nr. 27a til Vestgrænsen for samme Matr.
Nr.
 Statsministeriet, den 26. August 1937.
sign.
Th.
Stauning.
