I Medfør af § 42, 2. Stk., i Lov af 15. Maj 1868 om Brandvæsenet i  

 København, § 35, 2. Stk., i Reglement for Brandvæsenet i Frederiksberg  

 Kommune af 27. Februar 1918, § 37, 2. Stk., i Lov af 21. Marts 1873 om  

 Brandvæsenet i Købstæderne med Undtagelse af København, jfr.
Lov Nr. 272 af  

 28. Juni 1920, og § 60 i Lov Nr. 174 af 31. Marts 1926 om Brandpolitiet paa  

 Landet og det nærmest dermed i Forbindelse staaende Bygningsvæsen fastsætter  

 Justitsministeriet herved følgende Bestemmelser angaaende Udtørring af  

 Bygninger og Udryddelse af Husbukke m. m. ved Indblæsning af varm Luft fra  

 transportable Anlæg. § 1.
 Udtørring af Bygninger og Udryddelse af Husbukke m. m. ved Varmebehandling  

 gennem Indblæsning i Bygninger af varm Luft fra transportable Anlæg maa kun  

 finde Sted efter forud indhentet Tilladelse i hvert enkelt Tilfælde fra  

 vedkommende Brandmyndighed (* 1).
 Varmebehandling kan ikke tillades i Bygninger, der er tækkede eller  

 beklædte med Straa, Rør, Lyng, Spaan eller andet lige saa let antændeligt  

 Materiale, eller i hvilke der findes Oplag, som af Brandmyndigheden anses for  

 at blive udsat for særlig Brandfare ved Varmebehandlingen.
 Forinden Brandmyndigheden meddeler Tilladelse til Varmebehandling af  

 fredede Bygninger, Kirker, Museer og lignende Bygninger, hvis Bevarelse eller  

 hvis Indholds Bevarelse har offentlig Interesse, skal Sagen af  

 Brandmyndigheden forelægges Justitsministeriet. § 2.
Rum, der varmebehandles, skal under Behandlingen være tilgængelige for  

 Tilsyn og Kontrol og skal forinden Opvarmningens Paabegyndelse være  

 omhyggeligt rensede for Spaaner, Papir, Klude og andre letantændelige Ting.  

 Endvidere skal alle Flasker, Dunke, Malerbøtter og lignende samt enhver  

 Beholdning af brandfarlige Vædsker være fjernede.
I Rum, hvori der findes  

 Støv og Spindelvæv, skal Gulve, Bjælker m. m. i videst muligt Omfang være  

 rensede og affejede. § 3.
 Til Varmebehandling maa kun anvendes Apparater og Rør af Typer, som er  

 godkendt dertil af Justitsministeriet.
 Andragende om Godkendelse af Apparater og Rør skal være bilagt med  

 fornødne Tegninger og Redegørelse for Anlæggets Indretning og Benyttelse, alt  

 i 3 Eksemplarer.
 Apparater, ved hvilke der blæses Luft gennem Brændselet, eller ved hvilke  

 der paa anden Maade tilføres Brændselet mere end den for Forbrændingen  

 nødvendige Luftmængde, kan ikke forventes godkendt.
Apparater og Rør skal være konstrueret saaledes, at Luftindblæsningen til  

 Bygningen kan standses øjeblikkeligt ved et enkelt Haandgreb og saaledes, at  

 det udelukkes, Apparaterne skal i alle Tilfælde, hvor Pladsen efter Brandmyndighedens  

 Skøn tillader det, opstilles paa privat Grund.
Saafremt Apparaterne kun kan  

 anbringes paa offentlig Gade, Vej eller Plads, skal Politiets Tilladelse  

 hertil indhentes.
 Apparaterne skal opstilles paa betryggende Maade og i forsvarlig Afstand  

 fra Bygninger, brandfarlige Oplag og lignende; dog kan Brandmyndigheden under  

 særlige Forhold tillade Opstilling i Bygninger, naar dette kan ske paa  

 forsvarlig Maade.
Rør skal opklodses fra Trægulve mindst ved en Mursten paa Fladen, og det  

 skal ved Ophængning eller paa anden Maade sikres, at Rør ikke kommer Træværk  

 nærmere end 6 cm.
Hvor Rør føres gennem Tag eller Trævæg, kan Afstanden til  

 Træ formindskes til 3 cm, naar Mellemrummet pakkes med Asbest, og dette  

 sikres mod at glide ud ved Rørets Bevægelse.
Hvor Rør føres gennem  

 uforskallet Tag paa Lægter, kan Røret dog hvile paa en Lægte, naar Lægten i  

 Rørets Bredde beklædes med 2 Jernplader med 6 mm Asbest imellem.
 Rør maa ikke indføres i eller føres igennem Rum, til hvilke der ikke haves  

 Adgang.
Umiddelbart foran Udmundingen af Rørene fra Apparatet i de Rum, der  

 varmebehandles, skal der anbringes paalidelige Termometre til Kontrollering  

 af Luftens Temperatur, f.
Eks.
Kviksølvtermometre udført af Jena-Normalglas  

 med blaa Stribe i Kapillarrøret og Gradskala fra 0 grader til 200 grader C. §  

 5.
a.
Af fast Brændsel maa kun anvendes renharpede Cinders eller Koks, og  

 disse maa ikke være mindre end Sorteringen 4-6 cm.
Ved Indfyringen maa der  

 ikke anvendes Skovle, men kun Grebe med mindst 3 cm mellem Ribberne, idet  

 Afstanden regnes fra Midte til Midte paa Ribberne.
 Luftindblæsningen maa ikke paabegyndes, før alt Optændingsmateriale er  

 udbrændt og Cinders eller Koks bragt helt i Glød.
b.
Hvis der anvendes Oliefyr, maa det omhyggeligt overvaages, at Fyret  

 ikke soder, og at der ikke føres brændende Sodflager eller uforbrændt Olie  

 ind i de Rum, der behandles.
Saafremt et Oliefyr gaar ud under Arbejdet, skal  

 Spjæld mellem Maskine og Rør straks lukkes, og Fyret maa ikke tændes igen,  

 forinden det ved kraftig Luftindblæsning er sikret, at Oliedampe ikke findes  

 i Maskine, Rør eller Rum, der skal opvarmes.
c.
Ved Varmebehandling skal saavel Fyret som de paagældende Rum være under  

 stadigt Tilsyn, og der skal under Paafyring og Oprensning i Fyret udvises den  

 største Forsigtighed og Agtpaagivenhed.
Desuden skal vandfyldte Brandspande  

 og een eller flere Haandsprøjter holdes klar til Brug.
Brandmyndigheden kan  

 yderligere kræve Brandslanger med Straalerør eller Slanger fra Køkkenhaner  

 m.v. holdt i Beredskab.
d.
Temperaturen af den varme Luft maa, naar den forlader Rørene fra  

 Apparatet, ikke overstige 120 grader C; denne Temperaturbegrænsning gælder  

 dog ikke for Rum, der helt er udført af brandfrie Materialer, og som ikke  

 indeholder Træ eller andre brændbare Stoffer.
e.
Efter tilendebragt Opvarmning skal Rørenes Mundinger lukkes med  

 Jernlaag og de paagældende Rum efterses og holdes under stadigt Tilsyn i 1-3  

 Timer, alt efter Rummenes og deres Indholds Beskaffenhed.
f.
Inden Betjeningen forlader Arbejdspladsen, skal Fyret udrenses og  

 Gløder og Slagger umiddelbart derefter overhældes med Vand og fjernes til et  

 sikkert Sted. § 6.
 Under Varmebehandlingen skal der stedse udvises den største  

 Agtpaagivenhed, saaledes at Brandfare saa vidt muligt undgaas.
I Forbindelse med Varmebehandling maa Behandling med Stoffer indeholdende  

 brandfarlige Vædsker ikke foretages paa en saadan Maade, at antændelige eller  

 eksplosive luftblandinger kan opstaa ved Varmebehandlingen af de paagældende  

 eller tilstødende Rum.
Ejheller maa Varmebehandling foretages efter en  

 tidligere stedfunden Behandling med Stoffer indeholdende brandfarlige  

 Vædsker, saafremt der derved kan opstaa antændelige eller eksplosive  

 Luftblandinger. § 7.
Brandmyndigheden afgør, i hvilket Omfang der skal træffes særlige  

 Sikkerhedsforanstaltninger udover de i nærværende Bekendtgørelse anførte, f.  

 Eks.
Etablering af Brandvagt.
Betaling for Brandvagt eller andre krævede  

 Sikkerhedsforanstaltninger udredes af Andrageren.
 Under særlige Forhold kan Brandmyndigheden kræve, at der for Andragerens  

 Regning skal føres Tilsyn med Varmebehandlingen af en af Brandmyndigheden  

 godkendt Person, der er særlig sagkyndig i Varmebehandling; den  

 tilsynsførende skal da paase, at fornødne Forsigtighedsforanstaltninger  

 træffes. § 8.
Andragende om Tilladelse til Varmebehandling affattes i Overensstemmelse  

 med den nærværende Bekendtgørelse vedføjede Formular og indsendes til  

 Brandmyndigheden.
Ved Meddelelse af Tilladelse anvendes en af  

 Justitsministeriet godkendt Blanket.(* 2) Andragendet skal underskrives eller medunderskrives af Bygningens Ejer  

 eller dennes Repræsentant, der skal gøre sig bekendt med Bestemmelserne i  

 nærværende Bekendtgørelse, som han er forpligtet til nøje at overholde og  

 kræve overholdt.
 Entreprenøren har Ansvar for, at Betjeningen af Anlægget er kendt med og  

 nøje instrueret i Overensstemmelse med denne Bekendtgørelse. § 9.
Overtrædelse af denne Bekendtgørelse og de i Henhold til den givne  

 Forskrifter, Paalæg eller Forbud straffes i Medfør af § 40 i Lov af 15.Maj  

 1868 om Brandvæsenet i København, § 33 i Reglement af 27. Februar 1918 for  

 Brandvæsenet i Frederiksberg Kommune, § 35 i Lov af 21. Marts 1873 om  

 Brandvæsenet i Købstæderne med Undtagelse af København, jfr.
Lov Nr. 272 af  

 28. Juni 1920, og § 56 i Lov Nr. 174 af 31. Marts 1926 om Brandpolitiet paa  

 Landet m.v. § 10.
 Denne Bekendtgørelse træder i Kraft den 1. Oktober 1938.
 Justitsministeriet, den 9. Juli 1938.
 Steincke.
 /Robert Hove.
 Noter:
 (* 1) I København, Frederiksberg og Gentofte Kommune Brandchefen, i  

 Købstæderne Brandkommissionen, i de sønderjydske Flækker Politimesteren, dog  

 i de Flækker, hvortil Lov om Brandvæsenet i Købstæderne af 21. Marts 1873 er  

 udvidet, Brandkommissionen, og paa Landet Politimesteren.
(* 2) Blanketter til Ansøgninger og Meddelelse af Tilladelser kan faas til  

 Købs hos Firmaet Olaf O.
Barfod Co., Gyldenløvesgade 10, København, og kan  

 bestilles hos enhver Bog- og Papirhandler.
