 I Medfør af Anordning Nr. 190 af 8. Juli 1926 angaaende Regler til  

 Betryggelse af Sejladsen i indre Farvande fastsætter Ministeriet for Søfart  

 og Fiskeri følgende Bestemmelser for Odense Aa som Tilføjelser til de  

 gældende Bestemmelser i Bekendtgørelse af 29. Juli 1927 angaaende særlige  

 Regler for Sejlads i indre dansk Farvand.
 § 1.  Paa Odense Aa paa Strækningen fra Slusen ved Ny  

 Vestergade, Odense, til og med Fruens Bøge fastsættes Maksimumsfarten for  

 Damp- og Motorfartøjer til 5 Sømil (ca. 9 km) i Timen.
§ 2.  Overtrædelse af denne Bekendtgørelse straffes i  

 Henhold til § 7 i Lov om Forholdsregler til Skibsfartens Betryggelse af 29.  

 Marts 1920 med senere Ændringer, jfr. § 6 i Lov om Ikrafttræden af Borgerlig  

 Straffelov m.v. af 15. April 1930, med Bøder fra 5 Kr., forsaavidt ikke  

 Forholdet efter den almindelige Lovgivning medfører højere Straf.
Den  

 Paagældende er derhos i Henhold til Loven om Forholdsregler til Skibsfartens  

 Betryggelse erstatningspligtig overfor dem, som ved Overtrædelsen maatte  

 blive skadelidende.
 § 3.  Denne Bekendtgørelse træder i Kraft straks.
 Ministeriet for Søfart og Fiskeri, den  

 6. Septemper 1932.
Th.
Stauning.
