 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Roskilde Amtsraadskreds, som danner eller naturligt hører til en  

 eksisterende bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Roskilde Købstad.
 Hele Ejerlaget Klostermarken.
 Køge Købstad.
 Af Markjorderne: Strækningen Syd for Bygrundene fra Nordskellet for Matr.  

 Nr. 19 a nordpaa til Bygrundsgrænsen.
 Hele Strækningen Nord for Bygrundene.
 Af Sognekommunerne:
 Jyllinge Sogn.
Af Ejerlaget Jyllinge By: Strækningen fra Sydskellet for Matr.
Nr. 3 a  

 sydpaa til Sydskellet for Matr.
Nr. 13 y.
 Himmelev Sogn.
 Hele Ejerlaget Himmelev By.
Skt.
Jørgensbjærg Sogn.
Hele Ejerlaget Klostermarken og hele Ejerlaget Skt.
Jørgensbjærg By.
 Gershøj Sogn.
Af Ejerlaget Gershøj By: Strækningen fra Nordskellet for Matr.
Nr. 1 u  

 nordpaa til Sydskellet for Matr.
Nr. 3 a.
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i tidligere fastsatte Servitetbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 21. December 1937.
Th.
Stauning.
 /Holck.
 Eksp.sekr.
