 Den i Haag den 17. Juli 1905 afsluttede Konvention angaaende  

 Civilprocessen, der findes bekendtgjort i Justitsministeriets Bekendtgørelse  

 Nr. 119 af 19. Maj 1909, er foruden af Danmark tiltraadt af følgende Stater:
 Endvidere er Island at betragte som Deltager i Konventionen.
 Angaaende Fremgangsmaaden ved Fremsættelsen af de i Konventionen  

 omhandlede Anmodninger om Forkyndelse af Dokumenter, Bevisoptagelse og  

 Eksigibilitet gælder følgende Regler:
I.
Fælles Regler for Anmodninger fra Danmark til andre Lande og omvendt.
 Forkyndelse af Dokumenter samt Retsanmodninger.
I Konventionens Art. 1 er det fastsat, at i civile eller kommercielle  

 Anliggender bliver i de kontraherende Stater Forkydelse af Dokumenter,  

 bestemte for Personer, der opholder sig i Udlandet, at udføre efter Anmodning  

 af en Konsul for den Stat, fra hvilken Begæringen kommer, rettet til den  

 Myndighed, som udpeges af den Stat, til hvilken Begæringen rettes.
Af  

 Konventionens Art. 9 fremgaar det endvidere, at Anmodninger fra de judicielle  

 Myndigheder i en af de kontraherende Stater til Myndighederne i en anden  

 Kontraherende Stat om at optage Bevis eller foretage andre Retshandlinger  

 (Retsanmodninger) skal oversendes af en Konsul for den Stat, fra hvilken  

 Begæringen fremkommer, til den Myndighed, som udpeges af den Stat, til  

 hvilken Begæringen Rettes.
Det udtales dog i de ovennævnte Artikler, at hver  

 kontraherende Stat ved en Meddelelse til de andre Stater kan erklære, at den  

 ønsker, at Begæringer om Forkyndelser og Retsanmodninger, der skal udføres  

 paa dens Territorium, tilstilles den ad diplomatisk Vej, hvorhos det af samme  

 Artikler fremgaar, at to kontraherende Stater kan komme overens om at tillade  

 direkte Meddelelser og Oversendelser af Retsanmodninger mellem de respektive  

 Myndigheder.
Det fremgaar endvidere af Art. 6, at det, for saa vidt Vedtagelse mellem  

 Staterne hjemler det, eller vedkommende Stat, inden for hvis Omraade  

 Overleveringen eller Forkyndelsen af et Dokument skal finde Sted, ikke  

 modsætter sig saadant, er tilladt 1) at sende Dokumentet direkte med Posten  

 til de interesserede, som befinder sig i Udlandet, 2) at de interesserede  

 lader Forkyndelser ske direkte ved Foranstaltning af de i Bestemmelseslandet  

 kompetente Embedsmænd eller Funktionærer, og 3) at hver Stat direkte ved  

 hjælp af dens diplomatiske eller konsulære Agenter lader foretage  

 Forkyndelser, der er bestemte for Personer, som befinder sig i Udlandet.
En  

 Stat kan ikke modsætte sig denne sidste Fremgangsmaade, naar Dokumentet uden  

 Anvendelse af Tvang skal tilstilles en Person, der er Statsborger i det Land  

 fra hvilket Anmodningen fremkommer.
 Det fremgaar ligeledes af Art. 15, at hver Stat kan lade Retsanmodninger  

 udføre direkte ved sine diplomatiske eller konsulære Agenter, hvis  

 Overenskomster mellem de interesserede Stater tillader det, eller hvis den  

 Stat, paa hvis Territorium Anmodningen skal udføres, ikke modsætter sig  

 dette.
Begæringer om Eksigibillitet.
I Konventionens Art. 18 er det foreskrevet,  

 at Domme, hvorved en Sagsøger eller en Intervenient i nogen af de  

 kontraherende Stater dømmes til at betale Processens Omkostninger, skal paa  

 en ad diplomatisk Vej fremsat Begæring i enhver af de andre kontraherende  

 Stater af den dertil kompetente Myndighed gøres gratis eksigible, hvilket  

 ligeledes skal ske med Hensyn til de Retsafgørelser, ved hvilke  

 Procesomkostningernes Beløb senere er fastsat.
Dog tillades det, at to  

 kontraherende Stater kommer overens om, at Begæringen om Eksigibilitet sker  

 direkte af den interesserede Part.
For at træffe Bestemmelse med Hensyn til Begæringer om Eksigibilitet skal  

 den kompetente Myndighed undersøge, om visse i Art. 19 nærmere angivne  

 Betingelser er fyldestgjorte, i hvilken Henseende det dog udtales, at det for  

 nogle af disse Betingelsers Vedkommende er tilstrækkeligt, at der foreligger  

 en Erklæring fra den kompetente Myndighed i den Stat, fra hvilken Begæringen  

 fremkommer, udvisende, at Afgørelsen har vundet Retskraft.
Denne Myndigheds  

 Kompetence skal, hvis ikke andet er aftalt, være bekræftet af den højeste  

 Embedsmand, der forestaar Justitsforvaltningen i den Stat, fra hvilken  

 Begæringen fremkommer.
Af Afsnit II fremgaar det, til hvilke danske Repræsentationer i de  

 forskellige Stater Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til  

 Konventionens Art. 1 ff., og de i Art. 9 ommeldte Retsanmodninger skal  

 fremsendes, for saa vidt den diplomatiske Fremsendelsesmaade ikke fordres.  

 Med Hensyn til direkte Fremsendelse bemærkes, at Danmark kun med Tyskland og  

 Luxemborg har afsluttet Overenskomst om direkte Besørgelse af Anmodninger  

 efter de nævnte Artikler, jfr. herom Bekendtgørelse Nr. 162 af 6. Juli 1910  

 og Nr. 16 af 29. Januar 1932 og Bekendtgørelse Nr. 20 af 25. Januar 1912 og  

 Nr. 57 af 11. Marts 1932, men ellers kan - bortset fra Forholdet mellem  

 Danmark og Island, se herom Afsnit II Nr. 8 og Afsnit III - saadan direkte  

 Besørgelse af Anmodninger efter disse Artikler ikke finde sted.
Danmark har  

 ikke afsluttet Overenskomst med nogen Stat om, at den i Art. 18 ommeldte  

 Begæring om Eksigibilitet kan ske direkte af den interesserede Part.  

 Opmærksomheden henledes her særlig paa, at en saadan Ordning ikke er truffet  

 ved den mellem Danmark og Tyskland under 1. Juni 1914 afsluttede Deklaration,  

 jfr.
Bekendtgørelse Nr. 128 af 13. Juni 1914, om Fuldbyrdelse af  

 Retsafgørelser om Procesomkostninger.
 Mellem Danmark og Sverige er der ved Deklaration af 12. Marts 1912, jfr.  

 Bekendtgørelse Nr. 48 af 14. Marts 1912, i Henhold til Konventionens Art. 6  

 truffet Overenskomst om, at hver af Parterne direkte gennem sine diplomatiske  

 eller konsulære Repræsentanter kan lade foretage Forkyndelse af Stævninger  

 m.v. for Personer, der befinder sig paa den anden Parts Territorium.
Omkostninger.
Det fremgaar af Artiklerne 7 og 16, at Forkyndelse og  

 Udførelse af Retsanmodninger ikke kan medføre Refusion af Gebyrer og  

 Omkostninger af nogen som helst Art bortset fra de i nævnte Artikler anførte  

 Undtagelser, i hvilken Henseende det bemærkes, at Sagførersalær og Porto ikke  

 vil kunne kræves refunderede, men heri Landet maa afholdes efter Reglerne om  

 Udgifter ved beneficerede Sager, jfr.
Lov Nr. 37 af 28. Februar 1908 § 1,  

 2det Stykke og Retsplejelovens § 334, hvorimod Udgifter til Stævningsmænd  

 nødvendiggjorte ved, at der i Henhold til Art. 3 er fremsat Ønske om, at et  

 Dokument forkyndes paa den Maade, der er foreskrevet i Landets indre  

 Lovgivning, eller ved, at Vidner ikke har givet frivillig Møde, vil kunne  

 kræves refunderede.
Udgifter til Stævningsmænd kan dog ikke kræves  

 refunderede, dersom gratis Retshjælp er blevet tilstaaet en Statsborger i en  

 af de kontraherende Stater, jfr.
Art 23. Udgifter foraarsagede ved, at  

 Dokumenter ønskes forkyndt paa en særlige Maade, eller ved, at en særlig Form  

 ønskes iagttaget ved Retsanmodningers Iværksættelse, kan ligeledes kræves  

 refunderede.
Oversættelse.
Saavel Dokumenter, der i Henhold til Art. 3 ønskes forkyndt  

 paa den Maade, der er foreskrevet i Landets indre Lovgivning for Udførelsen  

 af tilsvarende Forkyndelser, eller paa en særlig Maade, der ikke er i Strid  

 med denne Lovgivning, som Retsanmodninger - med Bilag - skal, naar ikke andet  

 er aftalt, være affattede enten i den Myndigheds Sprog, til hvilken  

 Begæringen rettes, eller i det mellem de to interesserede Stater aftalte  

 Sprog, eller være ledsagede af en Oversættelse til et af disse Sprog.  

 Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 3, bør fremsendes i to  

 Eksemplarer eller ledsages af Oversættelse i to Eksemplarer.
Saafremt  

 Forkyndelse af et Dokument i Medfør af Art. 2 ønskes foretaget ved  

 Overlevering af Dokumentet til Adressaten, hvilket kun kan ske, naar denne  

 frivillig modtager det, er Oversættelse af Dokumentet ufornøden.
De fornævnte  

 Oversættelser skal være bekræftede af en diplomatisk eller konsulær Agent for  

 den Stat, fra hvilken Begæringen fremkommer, eller af en edsvoren Translatør  

 i den Stat, til hvilken Begæringen rettes.
Det vil i denne Henseende være  

 rettest, at Dokumenter og Retsanmodninger, der herfra afgaar til Udlandet, er  

 ledsagede af Translatøroversættelse.
Translatørens Underskrift maa være  

 legaliseret af Ministeriet for Handel og Industri.
Fornøden Bekræftelse af  

 Oversættelsen, jfr.
Art. 3 og 10, vil derefter blive foretaget af vedkommende  

 danske diplomatiske eller konsulære Repræsentation, jfr. nedenfor Afsnit II.  

 Modtages Dokumenter fra Udlandet uden behørig Oversættelse, foranstaltes  

 denne paa Rekvirentens Bekostning.
Det bemærkes, at der mellem den danske og den svenske Regering er  

 sluttetOverenskomst om, at de i Art. 1 omtalte Anmodninger om Forkyndelser og  

 de i Art. 9 omtalte Retsanmodninger, som fremsættes af danske Myndigheder til  

 svenske og omvendt, ikke skal være ledsagede af Oversættelse, men kan  

 fremsættes i det Lands Sprog, fra hvilket Begæringen kommer.
Det gælder ogsaa  

 selve de til Forkyndelse bestemte Dokumenter og de Retsanmodninger som Bilag  

 medfølgende Aktstykker.
Tilsvarende Ordning gælder ifølge Praksis med Hensyn  

 til Forkyndelser og Retsanmodninger, som fremsættes af danske Myndigheder til  

 norske og omvendt, og som fremsættes af danske Myndigheder til islandske.
Med Hensyn til Tyskland henvises til de fornævnte Bekendtgørelser af 6.  

 Juli 1910 og 29. Januar 1932. Opmærksomheden henledes særlig paa, at  

 Bekræftelse af Oversættelser efter den sidstnævnte Bekendtgørelse - foruden  

 paa en af de ovennævnte Maader - kan ske ved en Translatør i det Land,  

 hvorfra Begæringen udgaar, og således at Legalisering af Translatørens  

 Underskrift ikke kræves.
Endvidere henledes Opmærksomheden paa, at Begæringer  

 om Forkyndelser samt Retsanmodninger affattes i den Myndigheds Sprog, der  

 afsender dem.
Endelig henvises med Hensyn til Luxemborg til de fornævnte  

 Bekendtgørelser af 25. Januar 1912 og 11. Marts 1932.
 Ligeledes er der sluttet Overenskomst med den franske Regering om, at den  

 ved Konventionens Artikel 3 og 10 paabudte Oversættelse af henholdsvis  

 retlige Dokumenter, der fremsendes til Forkyndelse, og Retsanmodninger, der  

 fremsendes ad diplomatisk Vej, i Sager, hvor den ene Part har fri Proces,  

 skal foranstaltes af det Land, til hvilket Begæring rettes, og ske uden  

 Udgift for den Stat, fra hvilken Begæringen fremkommer.
II.
Anmodninger fra Danmark til andre Lande.
 Saavel Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., som de i  

 Art. 9 omtalte Retsanmodninger skal, for saa vidt Fremsendelse ad diplomatisk  

 Vej gennem Justitsministeriet ikke i Henhold til de i det følgende meddelte  

 Oplysninger er fornøden, og der ikke foreligger Overenskomst med det  

 paagældende Land om direkte Oversendelse til den kompetente Myndighed, sendes  

 til den af Udenrigsministeriet dertil bestemte danske Repræsentation i det  

 Land, til hvilket Begæringen rettes, jfr. herom nærmere nedenfor.
 Vedkommende diplomatiske eller konsulære Repræsentation retter derefter  

 fornøden Henvendelse til den kompetente udenlandske Myndighed.
Begæring om Bistand til Forkyndelse fremsættes i en Skrivelse fra  

 vedkommende Person eller Myndighed, som ønsker Forkyndelsen foretaget til den  

 af Udenrigsministeriet dertil bestemte danske Repræsentation i Udlandet  

 eller, saafremt Begæringen skal fremsættes ad diplomatisk Vej, til  

 Justitsministeriet. - Saafremt det Dokument, der ønskes forkyndt, ikke er  

 udfærdiget af en Myndighed, maa det være forsynet med en Paategning af den  

 Myndighed, der har godkendt det; f.
Eks. skal Stævninger være forsynet med  

 Rettens Paategning om Stævnevarsel og Berammelse.
I de i Art. 9 nævnte Tilfælde maa der foreligge en Rekvisitionsskrivelse  

 fra den herværende Ret, stilet til »vedkommende Myndighed i - - -  

 (Landets Navn)».
Det tilføjes, at det bør undgaas at fremsende  

 overflødige Bilag, og at der saa vidt muligt bør optages en udførlig  

 Sagsfremstilling i Rekvisitionsskrivelsen.
 I Forhold til de forskellige Lande, som er Deltagere i Konventionen,  

 gælder herefter følgende Regler:
 1. Til B e l g i e n.
Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., vil være at  

 tilstille det kgl. danske Konsulat i Antwerpen.
De i Art. 9 omtalte  

 Retsanmodninger vil være at fremsende ad diplomatisk Vej og tilstilles derfor  

 Justitsministeriet.
 2. Til C z e k o s l o v a k i e t.
 Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at tilstille det kgl. danske Gesandtskab i  

 Prag.
 3. Til D a n z i g.
Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at fremsende ad diplomatisk Vej og  

 tilstilles derfor Justitsministeriet.
Oversættelse vil være at foretage til  

 Tysk.
 4. Til E s t l a n d.
 Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at tilstille det kgl. danske Gesandtskab i  

 Reval.
 5. Til F i n l a n d.
 Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at fremsende ad diplomatisk Vej og  

 tilstilles derfor Justitsministeriet.
 6. Til F r a n k r i g.
 Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at tilstille det kgl. danske Konsulat i  

 Paris.
 7. Til H o l l a n d.
 Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at tilstille det kgl. danske Konsulat i  

 Rotterdam.
 8. Til I s l a n d.
Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at tilstille Danmarks Repræsentantion i  

 Island, Reykjavik.
Dog kan danske Myndigheder efter den mellem Landene  

 gældende Praksis rette direkte Henvendelse til de kompetente islandske  

 Myndigheder.
Oversættelse er ufornøden.
 9. Til I t a l i e n.
Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., vil være at  

 tilstille det kgl. danske Gesandtskab i Rom.
De i Art. 9 omtalte  

 Retsanmodninger vil være at fremsende ad diplomatisk Vej og tilstilles derfor  

 Justitsministeriet.
 10. Til J u g o s l a v i e n.
 Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at tilstille det kgl. danske Gesandtskab i  

 Belgrad.
 11. Til L e t l a n d.
 Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at tilstille det kgl. danske Gesandtskab i  

 Riga.
 12. Til L u x e m b o r g.
 Med Luxemborg er der i Henhold til Bestemmelserne i Konventionens Art.1,  

 4de Stykke og Art. 9, 4de Stykke afsluttet Overenskomst om direkte Meddelelse  

 mellem de danske og luxemborgske Myndigheder.
Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil i Henhold til denne Overenskomst af vedkommende  

 danske Myndighed være at tilstille Statsprokurørerne (les procureurs d'Etat)  

 ved Distriktsretterne (les tribunaux d'Arrondissement) i Luxemborg og  

 Diekirch, jfr.
Bekendtgørelse Nr. 20 af 25. Januar 1912 og Nr. 57 af 11.  

 Marts 1932, til hvilke der i det hele henvises.
 13. Til N o r g e.
Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omhandlede Retsanmodninger vil være at tilstille det kgl. danske Gesandtskab  

 i Oslo.
Oversættelse er ufornøden.
 14. Til P o l e n.
 Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omhandlede Retsanmodninger vil være at tilstille det kgl. danske Gesandtskab  

 i Warszawa.
 15. Til P o r t u g a l.
 Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at fremsende ad diplomatisk Vej og  

 tilstilles derfor Justitsministeriet.
 16. Til R u m æ n i e n.
 Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at fremsende ad diplomatisk Vej og  

 tilstilles derfor Justitsministeriet.
 17. Til S c h w e i z.
 Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at fremsende ad diplomatisk Vej og  

 tilstilles derfor Justitsministeriet.
 18. Til S p a n i e n.
 Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at tilstille det kgl. danske Gesandtskab i  

 Madrid.
 19. Til S v e r i g e.
Med Sverige er der i Henhold til Konventionens Art. 6 afsluttet  

 Overenskomst om Ret for diplomatiske og konsulære Repræsentanter til at  

 foretage Forkyndelser, jfr.
Bekendtgørelse Nr. 48 af 14. Marts 1912.
Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff, vil være at  

 tilstille det kgl. danske Konsulat i vedkommende Distrikt eller det kgl.  

 danske Generalkonsulat i Stockholm.
Stævninger skal fremsendes i Original og  

 bekræftet Genpart.
De i Art. 9 omtalte Retsanmodninger vil være at tilstille  

 det kgl. danske Generalkonsulat i Stockholm.
Oversættelse er ufornøden.
 20. Til T y s k l a n d.
 Med Tyskland er der i Henhold til Bestemmelserne i Konventionens Art. 1,  

 4de Stykke og Art. 9, 4de Stykke afsluttet Overenskomst om direkte Meddelelse  

 mellem de danske og tyske Myndigheder.
Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil i Henhold til denne Overenskomst af vedkommende  

 danske Myndighed være at tilstille Præsidenten for den paagældende tyske  

 Landret, jfr.
Bekendtgørelser Nr. 162 af 6. Juli 1910 og Nr. 16 af 29. Januar  

 1932, til hvilke der i det hele henvises.
 21. Til U n g a r n.
 Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at tilstille det kgl. danske Generalkonsulat  

 i Budapest.
 22. Til Ø s t r i g.
Dokumenter, der ønskes forkyndt i Henhold til Art. 1 ff., og de i Art. 9  

 omtalte Retsanmodninger vil være at tilstille det kgl. danske Gesandtskab i  

 Wien.
Oversættelse vil være at foretage til Tysk, jfr.
Bekendtgørelse Nr. 50  

 af 21. Marts 1912.
De i Konventionens Art. 18 omtalte Begæringer om Eksigibilitet vil til  

 samtlige Lande undtagen Island være at fremsende ad diplomatisk Vej og  

 indsendes derfor af vedkommende Part til Justitsministeriet.
Anmodninger om  

 Eksigibilitet til Island tilstille direkte »Danmarks Repræsentation i  

 Island«, Reykjavik.
III.
Anmodninger fra andre Lande til Danmark.
Danmark har tilkendegivet de øvrige Stater, at de i Konventionens Art. 1  

 og 9 omtalte Begæringer om Forkyndelser og Retsanmodninger bør tilstilles  

 Retten paa det Sted, hvor Adressaten eller den Person, der skal møde for  

 Retten, bor eller opholder sig, naar dette er uden for København.
For  

 Københavns Vedkommende sker Henvendelsen til Præsidenten for Københavns  

 Byret, naar Spørgsmaalet er om Forkyndelse efter Konventionens Art. 1, og til  

 Justitsministeriet, naar Spørgsmaalet er om Retsanmodninger efter Art. 9. Fra  

 I s l a n d kommende Anmodninger om Forkyndelse af Dokumenter og  

 Retsanmodninger vil, naar fornøden Oversættelse til Dansk medfølger, være at  

 efterkomme af de kompetente danske Myndigheder, hvad enten de modtages gennem  

 Islands Gesandtskab i København eller direkte fra en islandsk Myndighed.
 De i Konventionens Art. 18 omtalte Begæringer om Eksigibilitet tilstilles  

 altid Justitsminiteriet ad diplomatisk Vej for af dette at tilstilles  

 vedkommende Foged.
Med Hensyn til Anmodninger fra T y s k l a n d og L u x e m b o r g  

 henvises til Bekendtgørelse Nr. 162 af 6. Juli 1910, jfr.
Bekendtgørelse Nr.  

 16 af 29. Januar 1932, og Bekendtgørelse Nr. 20 af 25. Januar 1912, jfr.  

 Bekendtgørelse Nr. 57 af 11. Marts 1932, om Afslutningen af særlige  

 Overenskomster med disse Lande om direkte Meddelelse mellem de danske og  

 tyske, henholdsvis luxemborgske Myndigheder.
Det maa være en Følge af Art. 2 smh. med Art. 3, at den Myndighed, til  

 hvilken de ommeldte Begæringer rettes, kan indskrænke sig til at udføre  

 Forkyndelsen ved Overlevering af Dokumentet til Adressaten, naar denne  

 frivillig modtager det, medmindre der er fremsat Ønske om Forkyndelse paa den  

 her i Landet foreskrevne Maade eller paa en særlig Maade, der ikke er i Strid  

 med dansk Lovgivning, idet denne da maa iagttages.
Naar Adressaten nægter  

 frivillig at modtage Dokumentet, vil det være nødvendigt for den Myndighed,  

 til hvilken Begæringen er rettet, at lade dette forkynde paa almindelig Maade  

 ved Stedets Stævningsmænd, forudsat at Dokumentet opfylder de i Art. 3 i  

 Begyndelsen med Hensyn til Sproget foreskrevne Betingelser.
Med Hensyn til Beviset for Forkyndelsen henvises til Art. 5, hvorefter  

 Beviset tilvejebringes enten ved et dateret og legaliseret Modtagelsesbevis  

 fra Adressaten eller ved en Bevidnelse af vedkommende Mydighed, til hvilken  

 Begæringen er rettet, udvisende, at og paa hvilken Maade og hvilken Dag  

 Forkyndelsen har fundet Sted.
Hvis Dokumentet, der skal forkyndes, er blevet  

 fremsendt i to Eksemplarer, skal Modtagelsesbeviset eller Bevidnelsen  

 anbringes paa eller vedhæftes et af Duplikaterne.
 Saafremt der opstaar Vanskeligheder, skal Sagen, da saadanne i Henhold til  

 Artiklerne 1 og 9 vil være at ordne ad diplomatisk Vej, indsendes til  

 Justitsministeriet.
Det tilføjes, at man har meddelt de øvrige Stater, at den danske Regering  

 har besluttet at benytte sig af den i Konventionens Art. 6, sidste Stk. og  

 Art. 15 hjemlede Adgang til at modsætte sig, at henholdsvis Forkyndelser og  

 Udførelse af Retsanmodninger paa dansk Territorium sker direkte ved  

 diplomatiske eller konsulære Agenter, undtagen hvor det drejer sig om  

 Forkyndelser uden Anvendelse af Tvang for en Person, der er Statsborger i det  

 Land, fra hvilket Begæringen fremkommer.
Med Sverige er der dog som omtalt  

 ovenfor afsluttet særlig Overenskomst angaaende Ret for diplomatiske og  

 konsulære Tjenestemænd til at foretage Forkyndelser, jfr.
Bekendtgørelse Nr.  

 48 af 14. Marts 1912.
 Denne Bekendtgørelse træder i Kraft den 1. Juli 1932; samtidig ophæves  

 Bekendtgørelse Nr. 106 af 14. Juli 1899 om Fremgangsmaaden ved Fremsættelse  

 af Begæringer om, at visse Dokumenter maa blive forkyndte i Udlandet, samt  

 Bekendtgørelse Nr. 161 af 6. Juli 1910 om Fremgangsmaaden ved Fremsættelse af  

 Anmodninger fra Danmark til Udlandet og omvendt i Henhold til Bekendtgørelse  

 Nr. 119 af 19. Maj 1909 om den mellem forskellige evropæiske Stater  

 afsluttede Konvention angaaende en international Ordning med Hensyn til visse  

 civilprocessuelle Forhold m.m.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 20. Maj 1932.
 Zahle.
 /Robert Hove.
