 I Medfør af Anordning Nr. 190 af 8. Juli 1926 angaaende Regler til  

 Betryggelse af Sejladsen i indre Farvande fastsætter Ministeriet for Søfart  

 og Fiskeri efter Samraad med Ministeriet for offentlige Arbejder herved  

 følgende Regler for Sejladsen gennem det ca. 200 m lange, uddybede Sejlløb  

 til Frederikssund Havn.
 For al Sejlads gennem det nævnte Sejlløb, der i hele Længden er at  

 betragte som et snævert Farvand, gælder de i Bekendtgørelse Nr. 222 af 29.  

 Juli 1927 angaaende særlige Regler for Sejlads i indre dansk Farvand under §§  

 2-12, samt 14 og 15 anførte Bestemmelser, idet dog Reglen i § 7 a ændres  

 derhen, at det udgaaende Skib skal vente paa det indgaaende.
 Denne Bekendtgørelse træder i Kraft den 1. Oktober 1933.
 Ministeriet for Søfart og Fiskeri, den  

 24. August 1933.
 P.M.V.
 E.B.
 Emil Krogh.
