 I Henhold til § 42 i Lov Nr. 146 af 13. April 1938 om Gældsbreve  

 fastsætter Justitsministeriet herved efter Forhandling med Ministeriet for  

 Handel, Industri og Søfart følgende Regler om Fremgangsmaaden ved Notering af  

 Massegældsbreve i Henhold til Lovens Kapitel 5 og om de i Lovens § 41  

 omhandlede Forhold: § 1.
 Noteringsbog og Noteringsdagbøger.
 Stk. 1.  Skyldneren eller det Pengeinstitut, til hvilket  

 Skyldneren har overdraget helt eller delvis at bestyre Noteringen, (den  

 noterende), skal føre en NOTERINGSBOG samt en eller flere DAGBØGER over  

 indgaaede Noteringsbegæringer.
 Stk. 2.  I Noteringsbogen indføres alle Noteringer for  

 hvert Gældsbrev i en særlig Rubrik eller paa et særligt Blad eller Kort.
Stk. 3.  I Dagbogen indføres Navn og Adresse for den,  

 der indleverer Gældsbrevet til Notering, medmindre de nævnte Oplysninger er  

 anført i den skriftlige Noteringsbegæring, endvidere det fornødne om  

 Noteringsbegæringen, jfr. § 2, Stk. 3 og 4, samt Noteringsdagen, hvis  

 Notering ikke sker samme Dag.
Dagbøgerne skal opbevaret i et brandfrit rum  

 eller Pengeskab. § 2.
 Noteringsbegæringen.
Stk. 1.  Ved Begæring om Notering maa Gældsbrevet med  

 tilhørende Kuponark indeleveres til Skyldneren eller det noterende  

 Pengeinstitut.
Kuponarket behøver dog ikke at følge med, naar et unoteret  

 Ihændehavergældsbrev eller et paa Ihændehaveren noteret Gældsbrev begæres  

 noteret paa Navn, og Gældsbrevet ikke bærer andre unoterede  

 Navnepaategninger.
 Stk. 2.  Begæringen kan fremsættes mundtlig i følgende  

 Tilfælde:
 Stk. 3.  Hvor Notering sker uden skriftlig Begæring,  

 skal den Paategning, der skal noteres, indføres ordret i Dagbogen.
Stk. 4.  I alle andre Tilfælde - derunder naar  

 Gældsbrevet ønskes noteret paa hemmelig Navn - sker Notering kun efter  

 skriftlige Begæring.
Den noterende kan kræve, at Begæringen ledsages af en  

 Genpart og afgives paa Blanketter, som har stiller til Raadighed.  

 Blanketterne skal indeholde de Punkter, der er optaget i vedføjede Formular.  

 Indleveres Begæringen af en Trediemand, skal dennes Navn og Adresse anføres  

 enten i Begæringen eller i Dagbogen.
 Stk. 5.  Begæringen kan omfatte flere Gældsbreve udstedt  

 af samme Skyldner.
Stk. 6.  Naar Indførelse i Noteringsbogen er sket og  

 Gældsbrevet er forsynet med Noteringspaategning, tilbageleveres Genparten af  

 Begæringen - hvis Genpart er indleveret, jfr.
Stk. 4 - med Paategning om, at  

 Notering er sket.
Originalerne ordnes for hver Skyldners Gældsbreve efter  

 Noteringsdatoerne og opbevares i et brandfrit Rum eller Pengeskab. § 3.
 Indførelsen i Noteringsbogen.
Stk. 1.  I Noteringsbogen indføres det, der skal  

 noteres, samt den Dato, da Indførelse sker.
Indførsel om Navnenotering skal  

 klart angive Arten af den noterede Ret, hvis den ikke er en almindelig  

 Ejendomsret (f.
Eks. »Haandpantsat til N.
N..«, »Disp. kun med  

 Samtykke af N.
N.«), samt oplyse, om Navnet er paaført Gældsbrevet,  

 eller Noteringen er hemmelig.
Indførslerne kan ske i forkortet Form eller  

 begrænses til Henvisninger til Dagbøgerne.
Stk. 2.  Har den, paa hvis Navn et Gældsbrev er noteret,  

 anmeldt for Skyldneren, at Gældsbrevet er frakommet ham, maa Gældsbrevet ikke  

 paa Tredjemands Begæring noteres paany, medmindre Anmeldelsen er afvist paa  

 Grund af, at Anmelderens Bopæl ikke er meddelt Skyldneren og heller ikke  

 kendtes af ham, eller Virkningen af Anmeldelsen er bortfaldet som Følge af,  

 at en Ihændehaver af Gældsbrevet har faaet sin Ret til at raade over  

 Gældsbrevet fastslaaet ved Erkendelse fra Anmelderen eller enlig Dom over  

 ham, jfr.
Gældsbrevslovens § 40. En foretagen Afvisning bogføres med  

 Angivelse af Grunden.
 Stk. 3.  Indførelse i Noteringsbogen maa ikke ske,  

 medmindre det, der forud var indført i den, i Forbindelse med mulige senere  

 Dispositioner, som fremgaar af Paategninger paa Gældsbrevet eller særlige  

 skriftlige Dokumenter, afgiver det fornødne Grundlag for det, der ønskes  

 noteret.
 Stk. 4.  Naar intet særligt foreligger, foretages  

 Notering uden Bevis for den begærendes Ret i alle Tilfælde, hvor Notering  

 sker eller kunde være sket efter mundtlig Begæring, jfr. § 2, Stk. 2. Ved  

 unoterede Ihændehavergældsbreve og Gældsbreve, der er noteret paa  

 Ihændehaveren, paahviler det saaledes ikke den noterende at kræve Bevis for  

 Retten, selv om Gældsbrevet bærer unoterede Navnepaategninger, medmindre  

 disse er af en saadan Art, at de vækker grundet Formodning om Misligheder.
Stk. 5.  I alle andre Tilfælde maa der forelægges  

 skriftlige Bevisligheder, der tilvejebringer den fornødne Legitimation for  

 den Notering, der begæres, f.
Eks.
Transport, Pantsætningserklæring,  

 Skifteudskrift, Eksekutorbevilling eller Arveudlæg.
Dertil hører først og  

 fremmest en sammenhængende Adkomstrække, der udgaar fra det Navn, hvorpaa  

 Gældsbrevet var noteret.
Hvis Noteringsbegæringen eller nogen af de unoterede  

 Dispositioner, der begrunder Adkomsten, er undertegnet ifølge Fuldmagt,  

 kræves skriftligt Bevis for Fuldmagten.
Bevis for Fuldmagter, løse  

 Overdragelseserklæringer og lignende maa opbevares, medmindre det kan antages  

 sikret paa anden Maade.
Signaturbeføjelse eller lignende, der kan konstateres  

 af Vejviser eller tilsvarende Hjælpemidler, behøver i Almindelighed ikke at  

 godtgøres ved skriftligt Dokument.
Hvis de afgørende Erklæringer ikke er  

 paaført enten Gældsbrevet eller Noteringsbegæringen, maa det nøjagtigt  

 anføres i denne, hvilke Bevisligheder der medfølger.
Det maa nøje paases, at  

 Erklæringer, der ikke er tegnet paa Gældsbrevet, særlig angaar det  

 paagældende Gældsbrev eller dog omfatter det.
For saa vidt angaar Begæringer  

 fra offentlige Myndigheder, udkræves ingen Dokumentation for, at Begæringens  

 Udfærdigelse falder inden for Myndighedens Forretningsomraade. § 4.
 Noteringspaategningen.
 Stk. 1  Noteringspaategningen lyder enten »Noteret  

 paa Navn« eller »Ihændehaver noteret« og skal endvidere  

 indeholde en - eventuelt forkortet - Angivelse af den noterende.
 Stk. 2.  Noteringspaategningen bevidner, at der paa  

 Gældsbrevets Rubrik i Skyldnerens Noteringsbog er indført henholdsvis den  

 berettigedes Navn eller Bemærkning om, at Gældsbrevet er overdraget til  

 Ihændehaveren.
Stk. 3.  De ovennævnte Ord af Paategningen samt af  

 Kendingsmærke for den noterende paaføres med et Stempel af en af  

 Justitsministeriet godkendt Type.
Dette Stempel behøver dog ikke at anvendes,  

 naar et Gældsbrev, der er noteret paa Navn med Brug af Stempelet, atter  

 noteres paa Navn.
Paategningen kan da lyde: »Paany noteret.« Stk. 4.  Findes der en unoteret Navnepaategning paa et  

 Gældsbrev, som begæres noteret paa Navn, skal der, hvis den skriftlige  

 Noteringsbegæring indeholder Anmodning derom, eller hvis Gældsbrevet begæres  

 noteret paa et andet Navn end det paategnede, umiddelbart foran  

 Noteringspaategningen paaføres Stempel: »Foranstaaende Navnepaategninger  

 er bortfaldet«.
 Stk. 5.  Noteringspaategningen dateres og underskrives  

 af den noterende. § 5.
Stk. 1.  Massegældsbreve, der er udstedt efter Udgangen  

 af Juni 1938, maa kun forsynes med den i § 4 nævnte Noteringspaategning, naar  

 de er Omsætningsgældsbreve, jfr.
Lov om Gældsbreve § 11 og § 12, Stk. 2, og  

 selv udtaler, at de kan noteres paa Navn, jfr.
Lov om Gældsbreve § 36.
 Stk. 2.  Hvis Gældsbrevet er stilet til en navngiven  

 Fordringshaver, betragtes Underskriften paa GÆldsbrevet som  

 Noteringspaategning, Den bevidner, at Fordringshaverens Navn er indført i  

 Noteringsbogen. § 6.
 Meddelelser i Henhold til Gældsbrevslovens § 41.
Stk. 1.  Snarest efter Noteringen udsendes i det  

 nedenfor angivne Omfang skriftlig Meddelelse til den, paa hvis Navn  

 Gældsbrevet forud var noteret, og hvis Adresse var paaført Gældsbrevet eller  

 iøvrigt let kan udfindes.
Er det noteret, at der til Dispositioner over  

 Gældsbrevet kræves Samtykke fra en vis Person eller Myndighed, betragtes  

 Gældsbrevet som noteret ogsaa paa dennes Navn.
 Stk. 2.  Meddelelse udsendes ved mindst 1/10 af de  

 Ekspeditioner, hvor Notering sker efter forudgaaende Notering paa Navn.  

 Udsendelsen skal ske efter et System, der udelukker Forudberegning fra de  

 Personer, der besørger Noteringsforretningerne.
Stk. 3.  Meddelelse udsendes endvidere i alle Tilfælde,  

 hvor særlige Omstændigheder giver Anledning dertil, f.Eks. naar  

 Fremgangsmaaden ved Begæringens Indgivelse ikke er den sædvanlige, eller naar  

 den noterende bemærker, at den noterede Disposition efter den noterede  

 Rethavers Forhold synes usædvanlig.
I saadanne Tilfælde usendes Meddelelserne  

 paa den Maade, som bedst tjener til at modvirke Misligeheder, f.
Eks. hvis  

 Gældsbrevet forud var noteret paa et Selskabs Navn, til Selskabets Revisorer  

 eller til Bestyrelsesmedlemmer, som ikke har underskrevet Begæringen eller  

 den Disposition som danner Grundlag for den nye Notering.
Stk. 4.  Hvis Gældsbrevet noteres paa Navn, og den  

 berettigedes Adresse er tilføjet paa Gældsbrevet, skal den noterende optegne  

 Adressen - hvis han ikke tør tage Ansvaret for altid at kende den - enten i  

 Noteringsbogen eller paa anden Maade.
Disse Optegnelser saavel som Adresser,  

 der er anført i Dagbogen eller paa Noteringsbegæringen ved det noterede Navn,  

 skal den noterende efterse, naar Meddelelse skal udsendes i Henhold til  

 foranstaaende Bestemmelser.
Stk. 5.  Begæring om Meddelelse ved anbefalet Brev i  

 Overensstemmelse med Gældsbrevslovens § 41, Stk. 2, maa fremsætte skriftlig,  

 f.
Eks. i Noteringsbegæringen.
Begæringen kan gaa ud paa, at Meddelelsen skal  

 sendes til en anden f.
Eks. den begærendes Revisor.
Gebyret, der fastsættes  

 af Skyldneren og højst maa udgøre 1 Kr. for hvert Gældsbrev, betales ved  

 Begæringen.
Er der sendt Meddelelse een Gang, og der kan blive Tale om ny  

 Meddelelse til samme Person, kan Skyldneren kræve nyt Gebyr betalt.
Hvis  

 Betaling da ikke sker inden 14 Dage efter Paakravet herom, bortfalder  

 Meddelelsespligten.
 Stk. 6.  Om Antallet af udsendte Meddelelser og modtagne  

 Indsigelser afgives Beretning til Justitsministeriet for hvert af Skyldnerens  

 Regnskabsaar inden 6 Maaneder efter dettes Afslutning. § 7.
 Ikræfttræden.
 Stk. 1.  Denne Bekendtgørelse træder i Kraft den 1. Juli  

 1938.
Stk. 2.  Indtil Udgangen af Oktober 1938 kan  

 Noteringspaategningen i Stedet for som nævnt i § 4, Stk. 1 og 3,gives paa  

 samme Maade som hidtil.
Hvis det, der skal noteres, ikke er paaført  

 Gældsbrevet, maa det fornødne (f.
Eks.: »paa Navn« eller »paa  

 Ihændehaveren«) tilføjes Noteringspaategningen.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 24. Juni 1938.
 Steincke.
 /Bilfeldt.
 Formular til Noteringsbegæring.
A.
ANMELDERS NAVN OG ADRESSE:
B.
FULDSTÆNDIG BETEGNELSE AF DE PAPIRER, SOM ØNSKES NOTERET, f.
Eks.:  

 Papirets Navn, Rentefod, Afdeling, Serie, Nr ......... (Plads til  

 Nummerfortegnelse), samlet Beløb.
 Anm.: Paa een Begæring maa flere Gældsbreve kun optages, naar alt, hvad,  

 der anføres nedenfor, angaar alle Gældsbreve under et.
C.
FORTEGNELSE OVER BEVISLIGHEDER, SOM INDLEVERES MED BEGÆRINGEN:
D.
NOTERINGENS INDHOLD: 1. Noteres paa Ihændehaveren. 2. Noteres paa Navn  

 i Overensstemmelse med følgende Paategning paa Gældsbrevet: ...... 3. Noteres  

 paa Navn saaledes: ................................ Det skal ikke fremgaa af  

 Gældsbrevet, paa hvilket Navn Noteringen lyder.
Bærer Gældsbrevet  

 Navnepaategninger, annulleres disse.
E.
FOR SAA VIDT ANGAAR NOTERING PAA NAVN: 1) DEN NOTEREDE RETHAVERS  

 ADRESSE (hvis eventuelle Meddelelser om fremtidig Notering af Dispositioner  

 over Gældsbrevet ønskes tilstillet en anden end Rethaveren, f.
Eks. hans  

 Revisor, angives dennes Adresse): 2) ØNSKER DEN NOTEDEDE RETHAVER MEDDELELSE  

 I ANBEFALET BREV mod Gebyr ........ om fremtidig Notering af Overdragelse  

 eller Ophævelse af hans Ret? F.
DEN BEGÆRENDES UNDERSKRIFT, BOPÆL, DATERING.
