 Efter indstilling af Naturfredningsraadet bestemmer Justitsministeriet  

 herved i Henhold til § 20 i Lov Nr. 245 af 8. Maj 1917 om Naturfredning, at  

 det forbydes alle og enhver, hvem særlig Tilladelse af Justitsministeriet  

 ikke er givet, at fælde de paa Ejendommene Matr.Nr. 74 og 75 af Ankjær,  

 Gauerslund Sogn (Munkebjerg) under Vejle Amt voksende Takstræer (taxus  

 baccata), at hugge eller brække Grene eller Kviste af dem eller paa anden  

 Maade beskadige dem samt at borttage eller beskadige den fremkomne Opvækst af  

 denne Træart, derunder selvsaaede Planter.
Overtrædelse af nærværende Bekendtgørelses Bestemmelser straffes i  

 Overensstemmelse med § 26 i Loven om Naturfredning, jfr.
Lov Nr. 127 af 15.  

 April 1930 § 6, 1ste Stykke, med bøder fra 10 Kr.
 Denne bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 23. Oktober  

 1933.
 Zahle.
 Bilfeldt.
