§ 1 Vedtægtens Omraade omfatter Vandet indenfor Linien: Gyllinggaard-Sydenden  

 af Hjarnø-Skansen paa Knuds Hage.
§ 2 Brug af SKOVLVAAD er tilladt om Dagen i den dybe Rende i Hjarnø Sund  

 indtil Linien: Borre Knob-Egehoved paa Alrø.
 Brug af AALESNURREVAAD er forbudt i Tiden fra 1. November til 31. Marts  

 indenfor Linien Husodde-Østre Ende af Boller Nederskov samt i Amstrup Fjord i  

 Omraadet, der mod Vest begrænses af Linien: Sondrup Strand-Strevelshoved og  

 mod Øst ad Dæmningen mellem Alrø og Amstrup.
Ved Aalesnurrevaad forstaas her Snurrevaad med en Maskestørrelse pr.  

 Halvmaske af højst 18 millimeter i Arme og højst 14 millimeter i Løftet maalt  

 fra Knude til Knude.
Dragelinernes Længde maa ikke overstige 400 m paa hver  

 Arm, og i Fartøjer, der befinder sig paa Fiskeri med Aalesnurrevaad i  

 Vedtægtsomraadet, maa ikke findes mere Linegods om Bord end den anførte  

 Længde.
 For saa vidt Lovgivningen tillader det, og i øvrigt under Iagttagelse af  

 de derom givne Bestemmelser, maa BRISLINGETRAWL anvendes om Dagen i den dybe  

 Rende i Hjarnø Sund indtil Linien: Borre Knob-Egehoved paa Alrø.
§ 3 Sideafstanden mellem bundgarnslignende Ruseredskaber og ligeartede  

 Redskaber (Overvandsruser) samt mellem de nævnte Redskaber indbyrdes skal  

 være 150 m, forsaavidt det drejer sig om anden Mands Redskab.
Saafremt flere  

 Fiskere ønsker Plads, og Forholdene iøvrigt egner sig til Anbringelse af  

 flere Redskaber, maa Sideafstanden mellem de her ommeldte Redskaber ikke  

 overstige 200 m.
§ 4 Udfor Hansted Aas Udmunding i Nørrestrand og udfor Stensballe Sunds  

 Udmunding i Horsens Fjord regnet fra Jernbanedæmningen skal der være et  

 Fredningsbælte efter Regler, som fastsat i § 12 i Lov om Saltvandsfiskeri af  

 31. Marts 1931.
§ 5 I Stensballe Sund fra Jernbanedæmningen til umiddelbart Nord for Øen ved  

 Teglværksbroen maa intet Redskab eller nogen Redskabsdel anbringes  

 Midtstrømslinien, d.v.s.
Midten af den dybe Rende nærmere end 3 Meter.
 I Løbet forbi Loddentot og 50 m Øst og Vest herfor maa intet Redskab  

 anbringes.
 I Løbet gennem Nørre Nebel Strand maa der intet Sted spærres med  

 3.19Redskaber.
 Paa hele Omraadet indenfor Jernbanedæmningen maa der i Fredningstiden for  

 Laks og Ørred ikke fiskes med Vaad, og den øvrige Tid af Aaret skal  

 Maskestørrelsen paa de her anvendte Vaad være følgende:
I Arme mindst 15 mm, Posen 14 mm, i Løftet 12 mm pr.
Halvmaske (maalt fra  

 Knude til Knude).
§ 6 Ved alle Tidsangivelser skal saavel den førstnævnte som den sidstnævnte  

 Dag medregnes.
----------------- Foranstaaende i Henhold til Lov Nr. 93 af 31. Marts 1931, Kapitel 3,  

 udarbejdede Vedtægt stadfæstes herved med Tilføjende, at Vedtægten træder i  

 Kraft den 1. August 1937, fra hvilket Tidspunkt den under 29. Juli 1926  

 stadfæstede Vedtægt for Fiskeriet i Horsens Fjord med Tillæg af 29. Juli 1931  

 bortfalder.
 MINISTERIET FOR LANDBRUG OG FISKERI, DEN  

 7. JUNI 1937.
 P.M.V.
C.
TROLLE THOMSEN.
B.
Dinesen.
