 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Sorø Amt, som danner eller naturligt hører til en eksisterende  

 bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Skælskør Købstad.
 Markjorderne langs Skælskør Indre-Fjords Sydside fra Bygrundene, mod Syd  

 til Markjordernes Sydgrænse.
Markjorderne langs Skælskør Indre-Fjords Nordside fra Bygrundene, mod Vest  

 til Vestskellet for Matr.
Nr. 151.
 Markjorderne langs Norets Sydside fra Bygrundene, mod Øst til  

 Ejerlagsgrænsen (mod Hesselby).
 Korsør Købstad.
Markjorderne Syd for Byen langs Store Bælt fra Bygrundsgrænsen mod Syd og  

 Øst til Østskellet for Matr.
Nr. 129 b.
Markjorderne Nord for Byen langs Store Bælt fra Bygrundsgrænsen, mod Vest  

 til Skellet mellem Matr.
Nr. 52 d og 51 a.
 Af Sognekommunerne:
 Holsteinborg Sogn.
Ejerlaget Bisserup By, Strækningen fra Forlængelsen af Nordskellet for  

 Matr.
Nr. 36 i mod Syd og Øst til Skellet mellem Matr.
Nr. 1 a og 36 b.
 Statsministeriet, den 16. September  

 1937.
Th.
Stauning.
/F.
Grage.
 kst.
