I Medfør af kgl.
Anordning Nr. 190 af 8. Juli 1926 angaaende Regler til  

 Betryggelse af Sejladsen i indre Farvande bestemmer Ministeriet for Søfart og  

 Fiskeri efter Samraad med Ministeriet for offentlige Arbejder at Reglen i § 7  

 a i »Bekendtgørelse Nr. 222 af 29. Juli 1927 angaaende særlige Regler  

 for Sejlads i indre dansk Farvand« ved nedenanførte 3 Løb ændres derhen,  

 at det udgaaende Skib skal vente paa det indgaaende.
 1. Den gravede Rende over Lynæs Sand.
 2. Det uddybede Løb ved Indsejlingen til Holbæk Fjord.
 3. Den gravede Rende ved Kignæs ind til Frederikssund.
 Denne bekendtgørelse træder i Kraft den 1. August 1930.
 Ministeriet for Søfart og Fiskeri, den  

 26. Juni 1930.
 P.M.V.
 E.B.
 Ove Nielsen.
 Fm.
