 I Medfør af Anordning Nr. 190 af 8. Juli 1926 angaaende Regler til  

 Betryggelse af Sejladsen i indre Farvande bestemmer Ministeriet for Søfart og  

 Fiskeri efter Samraad med Ministeriet for offentlige Arbejder, at Reglen i §  

 7 a i Bekendtgørelse af 29. Juli 1927 angaaende særlige Regler for Sejlads i  

 indre dansk Farvand for saa vidt angaar den uddybede Rende fra Lindholm Dyb  

 til Bandholm Havn ændres derhen,at det udgaaende Skib skal vente paa det  

 indgaaende.
 Denne Bekendtgørelse træder i Kraft den 1. Juni 1932.
 Ministeriet for Søfart og Fiskeri, den  

 18. April 1932.
Th.
Stauning.
 Emil Krogh.
