(Flaskebekendtgørelsen) I Medfør af §§ 18 og 18 i Lov Nr. 143 af 29. April 1913, saaledes som  

 denne er ændret ved Lov Nr. 109 af 31. marts 1933, fastsættes herved  

 følgende:
 Bekendtgørelsens Omraade.
§ 1 Stk. 1.  Bestemmelserne i denne Bekendtgørelse er  

 gældende for transportable Beholdere for sammentrykkede, fordraabede eller  

 under Tryk opløste Luftarter.
 Stk. 2.  Undtagen fra Bestemmelserne i bekendtgørelsens  

 §§ 3-24 er dog: 1) Alle Beholdere, hvis Rumindhold er mindre end 1 1/2 Liter.  

 2) Beholdere med opløst Acetylen (Acetylen-dissous), hvis Rumindhold er  

 mindre end 5 Liter. 3) Beholdere til Iltslukningsapparater, hvis Rumindhold  

 er mindre end 2 Liter. 4) Transportable Trykluftbeholdere med atmosfærisk  

 Luft til pneumatisk Værktøj, Sprøjter, Bremser og lign. Øjemed (jfr.  

 Bekendtgørelse af 1. august 1934 om Indretningen og Brugen af  

 Trykluftbeholdere). 5) Flasker og andre transportable Beholdere med  

 Mineralvande, Øl, Vin og lign. under tryk.
 Beholdernes Indretning.
§ 2 Enhver under denne Bekendtgørelse henhørende Beholder skal være forsvarlig  

 udført, indrettet og vedligeholdt.
§ 3 Stk. 1.  Beholder, hvis Prøvetryk er større end  

 60 at., skal være fremstillet sømløse.
 beholdere, hvis Prøvetryk ikke overstiger 60 at., kan være samlede ved  

 Niting eller Ildsvejsning.
Stk. 2.  Beholdere, hvis Prøvetryk ikke overstiger 30  

 at., samt Beholdere for Acetylendissous kan være samlede ved autogen  

 Svejsning eller elektrisk Lysbuesvejsning.
Dog maa saadan Svejsning ikke  

 anvendes til Samling, der er udsat for væsentlige Bøjningsspændinger, eller  

 hvor Trækpaavirkningen ved Prøvetrykket overstiger 10 kg pr.  

 kvadratmillimeter, ved Beholder for Acetylen-dissous 12 kg pr.  

 kvadratmillimeter.
 Stk. 3.  Anden Samlingsmaade kræver særlig Tilladelse  

 fra Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet.
§ 4 Stk. 1.  Beholdere skal være fremstillet af sejgt og  

 holdbart Materiale, der er tilstrækkelig modstandsdygtigt imod kemisk Angreb  

 fra den paagældende Luftart.
 Stk. 2.  Beholdere til Acetylen maa ikke være  

 forfærdiget af Kobber eller af Legeringer med mere end 70% Kobber.
 Stk. 3.  Beeholdere til Chlormethyl (CH3CI), Chloræthyl  

 (C2H5CI) og svovlsyrling (SO2) kan være fremstillet af Kobber.
Stk.4.  Iøvrigt maa der ikke uden særlig Tilladelse fra  

 Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet til Beholdere anvendes andet  

 Materiale end smedeligt Jern eller staal.
Saadant Materiale skal til sømløse  

 Beholdere i Almindelighed tilfredsstille følgende Kvalitetskrav, jfr. § 19 a:  

 1) Flydegrænsen maa ikke overstige 45 kg pr. kvadratmillimeter. 2)  

 Forlængelsen af Materialet maalt paa Prøvestænger udtaget i Beholderens  

 Tværretning og Længderetning skal mindst være 12% svarende til en Maalelængde  

 11,3I/F, hvor F er Prøvestangens Tværsnitsareal.
Prøvestænger udtaget i  

 Beholderens Tværretning udrettes forsigtigt i kold Tilstand. 3) Materialets  

 Indhold af Svovl og Fosfor maa højst være henholdsvis 0,05% og 0 04%.  

 Materialet skal ved mikroskopisk Undersøgelse vise en passende finkornet  

 Struktur uden væsentligt Indhold af Urenheder.
 For Materiale af særlig Beskaffenhed (f.eks. forædlet Chromnikkelstaal)  

 fastsætter Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet i de enkelte Tilfælde  

 efter Forhandling med Statsprøveanstalten Kvalitetskravene.
 Stk. 5.  Til nittede eller svejsede Beholdere skal  

 Materialet opfylde samme Krav, som er gældende for Dampkedler under  

 offentligt Tilsyn.
 Stk. 6.  Sømløse Beholdere og beholdere samlede ved  

 autogen Svejsning eller elektriskLysbuesvejsning skal efter Fremstillingen  

 omhyggeligt udglødes.
§ 5 Stk. 1.  Beholderne skal være saaledes konstrueret og  

 have saa stor Godstykkelse, at Materialets Paavirkning ved  

Prøvetrykket intetsteds overstiger 2/3 af Materialets Flydegrænse  

 (jfr. § 3, 2: Stk.). Godstykkelsen maa dog aldrig være mindre end: 1 1/2 mm  

 ved Beholderdiametre mindre end 50 mm 2 mm - - fra 50 indtil 150 mm 3 mm - -  

 over 150 mm.
 Stk. 2.  Forskellen mellem største og mindste  

 Godstykkelse, maalt paa Beholderens Cylinderiske Del, maa for Beholdere, hvis  

 Prøvetryk er over 60 at., ikke overstiger 20% af mindste Godstykkelse.
§ 6 Stk. 1.  Paa Beholdernes øverste Del skal tydeligt og  

 holdbart - dog uden at de derved lider væsentlig Svækkelse - være angivet:  

 Ejerens Navn eller Mærke, Beholderens Løbenummer, den indeholdte Luftarts  

 Betegnellse, Maanedstal og Aar for sidste Afprøvning, Prøvetrykket og  

 paagældende Afprøvers Mærke, endvidere ved sammenstykkede Luftarter:  

 Beholderens Rumindhold og højeste tilladelige Fyldningstryk samt Vægten af  

 den tomme Beholder (incl.
Afspærringsventil, Prop, Beskyttelseshætte og  

 lign.), ved fordraabede Luftarter: Vægten af den tomme Beholder (incl.  

 Afspærringsventil, Prop o.lign., men uden Beskyttelseshætte) samt den største  

 tilladelige Fyldning i kg, og ved Acetylen-dissous: Vægten af  

 Beholderen med Fyldmasse og den normale Mængde Opløsningsvædske (incl.  

 Afspærringsventil, men uden Beskyttelseshætte).
 Stk. 2.  De nævnte Angivelser paa Beholderne maa ikke  

 fjernes eller ændres, medmindre Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet  

 eller Statsprøveanstalten har samtykket deri.
 Stk. 3.  Ilt-Beholdere skal altid i deres Helhed  

 (bortset fra Stemplingsfelter) være forsvarligt overmalet med blaa,  

 Brint-Beholdere med rød,, Kvælstof-Beholdere med grøn,  

 Acetylen-dissous-Beholdere med graa Farve og beholdere for automatisk Luft  

 med sort farve og rødbrun Kalot.
 Stk. 4.  Beholdere for Ilt, Brint, Kvælstof eller  

 atmosfærisk Luft, beregnet til et Fyldningstryk af 125 at., skal desuden være  

 forsynet med en tydelig gul-malet Ring langs Flaskens Halskrave.
 Stk. 5.  For Beholdere til andre Luftarter giver  

 Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet de fornødne Anvisninger om  

 Farvning, naar saadan skønnes hensigtsmæssig.
§ 7 Stk. 1.  Beholderne skal være forsynet med en  

 Afspærringsventil, der under Transport skal være beskyttet ved en fast  

 paaskruet, solid Hætte, hvori findes Huller af passende Størrelse.
 Stk. 2.  Til smaa Ilrbeholdere til medicinsk Øjemed  

 eller til transportable Ilt-Indaandingsapparater kræves ingen  

 Beskyttelseshætte over Ventilen.
Stk. 3.  I Stedet for Afspændingsventil med Hætte kan  

 til visse Luftarter (f.eks.
Oliegas og Fedtgas) anvendes andet gassæt Lukke,  

 naar det af Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet skønnes forsvarligt.
 Stk. 4.  Til Ventildele, der kommer i Berøring med  

 Acetylengas, maa ikke anvendes Materiale med mere end 70% Kobber.
Stk. 5.  Ventildele til Beholdere for Ilt og iltende  

 Luftarter skal være fremstillet af Messing, Bronze, rustfrit Staal eller  

 andre rustfri Metaller, dog med Undtagelse af den lille Tunge, der forbinder  

 Overspindelen med Underspindelen.
Til saadanne beholdere maa ikke anvendes  

 fedt- eller olieholdige Tætningsmaterialer eller Smøremidler.
 Stk. 6.  Ventildele til Beholdere for Ammoniak skal være  

 udført af Smedejern eller Staal.
Stk. 7.  Beholdernes tilslutningevind til Fyldning skal  

 for brændbare Luftarter være venstreskaaret.
For Acetylen-dissous-Beholdere  

 tillades dog indvendig højreskaaret Gevind.
For alle øvrige Luftarter skal  

 Gevindet være højreskaaret.
 Stk. 8.  Paa Beholdere med brændbare Gasarter skal  

 Stutse til Befæstelse af Slanger være saaledes bortvendt fra Bejoldere, at  

 denne ikke kan bestryges af en Flamme, som ved Slangens Frarivning maatte  

 tænde sig ved Stutsen.
§ 8 Stk. 1.  Beholdere for Acetylen-dissous skal være helt  

 fyldt med en finsporet, regelmæssigt fordelt Masse, der skal opfylde følgende  

 Betingelser:
 Stk. 2.  Mængden af Opløsningsvædsken i Beholderen skal  

 være saaledes afpasset, at den Volumenforøgelse, som Vædsken undergaar ved  

 Ladningen med Acetylen til det tilladelige Fyldningstryk, efterlader et saa  

 stort frit Rum i Fyldemassen, at trykket i Beholderen ikke kan overskride 40  

 at. ved en Temperatur af 50 grader C.
§ 9 Beholdernes Fyldning.
 Stk. 1.  Beholdernes Fyldningsgrad og Fyldningstryk maa  

 ikke overskride det i vedføjede Tabel for de paagældende Luftarter angivne.
 Stk. 2.  For andre Luftarter end de i tabellen anførte  

 fastsætter Direktoratet for arbejds- og Fabriktilsynet i paakommende Tilfælde  

 den tilladelige Fyldning.
§ 10 Under Opladningen af Beholdere for Acetylen opløst i Acetone tilladel det  

 at anvende et Ladningstryk af indtil 25 at. ved 150 grader C., men Trykket  

 skal efter at Absorptionen er endt, være sunket til det tilladelige  

 Fyldningstryk af 15 at.
§ 11 Kompression i Beholdere af ikke opløst Acetylen til et højere tryk  

 end 1 at. er forbudt.
§ 12 Sammentrykket Ilt maa højst indeholde 4 Volumenprocent Brint,  

 sammentrykket Brint højst 2 Volumenprocent Ilt.
§ 13 Stk. 1.  Beholdere for fordraabede eller under Tryk  

 opløste Luftarter skal til konstatering af eventuel Overflyldning afvejes  

 omhyggeligt af en paalidelig og med dette Arbejde fortrolig Person.
 Stk. 2.  Ved Beholdere for sammentrykkede Luftarter skal  

 Fyldningstrykket kontrolleres under Fyldningen.
 Stk. 3.  Før hver Fyldning af en beholder skal denne  

 udvendige besigtiges af en paalidelig og dermed frotrolig Person, der tillige  

 skal konstatere, at den er underkastet Afprøvning som foreskrevet (jfr. §  

 19-21). Hvis der ved Undersøgelsen bemærkes løse Smaadele i Beholderens  

 Indre, maa den inden ny Fyldning renses omhyggeligt.
 Stk. 4.  Beholdere, der indvendigt er blevet forurenet  

 med Olie eller Fedtstof, maa ikke fyldes med Ilt eller iltende Luftarter, før  

 de paa betryggende Maade er renset omhyggeligt.
§ 14 Stk. 1.  Det er forbudt at paafylde andre Luftarter i en  

 Beholder end den, hvortil Beholderen er bestemt.
 Stk. 2.  Ønskes en Beholder anvendt til en anden Luftart  

 end den, hvortil Beholderen hidtil har været godkendt, skal Arbejds- og  

 fabrikstilsynets Samtykke dertil indhentes.
 Beholdernes Brug.
§ 15 Stk. 1.  Under Brug og Transport skal Beholderne saa  

 vidt muligt være sikrede imod Væltning, Rulning og Nedstyrtning, ligesom de  

 altid skal være beskyttee imod stærk Opvarmning, saavidt muligt ogsaa mod  

 Solvarme.
 Stk. 2.  Beholdere maa aldrig kastes eller paa anden  

 Maade udsættes for Stød, Slag eller stærk Belastning.
§ 16 Har en Beholder lidt Væsentlig Overlast, eller viser den Tegn paa Revner  

 eller anden farlig Svækkelse, skal Ejeren eller Brugeren sørge for, at den  

 uopholdeligt tømmes og ikke tages i Brug paany, før Arbejds- og  

 Fabriktilsynet har samtykket deri.
§ 17 Til Omfyldning af sammentrykkede eller fordraabede Luftarter i andre  

 beholdere maa ikke anvendes Opvarmning med aaben Ild af nogen Art, men kun  

 Opvarmning med fugtig varme Stoffer, Vandbad eller Luftbad af 40 grader - 60  

 grader C, eller elektriske Varmeapparater, der sikrer en lignende begrænset  

 Temperatur.
§ 18 Iltbeholderes Reduktionsventil skal, saafremt Ventilens Konstruktion ikke  

 gør det nødvendigt, være forsynet med Sikring imod stærk Ophedning ved for  

 hurtig Aabning af Afspærringsventilen.
 Beholdernes Afprøvning m.m.
§ 19  Forinden eb beholder tages i Brug her i Landet,  

 skal følgende være iagttaget. a) Det skal godtgøres for Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet, at Beholderens Materiale og Konstruktion oppfylder nærværende Bekendtgørelses Krav (jfr. §§ 3-5). Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet er dog bemyndiget til efter Samraad med Statsprøveanstalten at godkende Beholdere, hvis Materiale opfylder statsanerkendte udenlandske Normer, der skønnes at indeholde de fornødne Sikkerhedskrav.
Saafremt der ikke i saa Henseende foreligger  

 fyldestgørende Bevisligheder fra udenlandske Myndigheder eller statsanerkendte sagkyndige, skal Beholdernes Materiale og Konstruktion (herunder deres Godstykkelse) underkastes Undersøgelse ved Statsprøveanstalten, idet denne af hvert Parti (Leveringsgruppe) Beholdere udtager et Antal af mindst 1/2%. b) Beholdere skal dernæst være underkastet en  

 Trykprøve med udvendig Besigtelse og Konstatering af dens Tomvægt.
Prøvetrykket skal mindst være som angivet i vedføjede Tabel (jfr. dog % 5, Stk. 1) og skal holdes mindst 1/4 Minut.
Beholderen maa herved ikke vise Utæthed eller blivende Formforandring.
Ved Besigtelsen maa iøvrigt ikke findes tydelige Tegn paa Svaghed eller daarlig Forarbejdning.
Ved  

 Beholdere, der indføres ubrugte fra Udlandet, kan første Trykprøve samt Konstatering af Tomvægten her i Landet undlades, naar det ved fyldestgørende Attest fra udenlandske Myndigheder eller statsanerkendt sagkyndig godtgøres overfor Direktoratet for Arbejds~ og Fabriktilsynet, at Beholderne har været underkastet samme Afprøvning med Konstatering af Tomvægt som overfor foreskrevet.
Er dette  

 ikke sket, skal Beholderne af Statsprøveanstalten underkastes nævnte trykprøve med Besigtelse og Kontrollering af Godstykkelsen ved Stikprøver, Tomvægten samt øvrige Stemplinger (jfr.
§ 6). For beholdere til Luftarter, der er anført i Tabellen, fastsætter Direktoratet for Arbejds- og fabrikstilsynet i paakommende tilfælde Prøvetrykkets Størrelse.
For Beholdere, der indføres i fyldt  

 Stand fra Udlandet, skal det godtgøres overfor Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet, at de opfylder nærværende Bekendtgørelses Forskrifter. c) Naar en beholder er  

 undersøgt og afprøvet paa Statsprøveanstalten som i denne § under a og b angivet, uden at der derved er fundet noget væsentligt at udsætte paa Be4holderen, stempler Statsprøveanstalten denne med sit Mærke, Prøveaar og -maaned samt Prøvetrykket. d) Bejoldere, der ikke bestaar trykprøven, skal  

 forsynes med Statsprøveanstaltens kendingsmærke og maa derefter ikke anvendes til Luftarter under Tryk, medmindre Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet samtykker deri.
§ 20 Stk. 1.  Naar det i vedføjede Tabel for paagældende  

 Luftfart tidsrum er forløbet siden sidste Prøve, skal Beholderen paany  

 underkastes samme Prøve m.v. som i § 19 b foreskrevet.
Dog skal beholderens  

 Tomvægt kun kontrolleres hvert 15 Aar.
 Stk. 2.  For beholdere til Luftarter, der ikke er anført  

 i tabellen, fastsætter Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet  

 Tidsmellemrummene for de gentagne Prøver.
Stk. 3.  De gentagne Prøver kan, naar Direktoratet for  

 Arbejds- og Fabrisktilsynet samtykker deri, foretages af den paagældende  

 Virksomhed selv eller af en af Direktoratet anerkendt indenlandsk Institution  

 eller sagkyndig.
I saadanne Tilfælde skal der over Prøverne føres en af  

 Direktoratet autoriseret Protokol, som paa Forlangende skal forevises  

 Tilsynet.
 Stk. 4.  De i § 19, punkt c) og d) indeholdte regler  

 finder tilsvarende Anvendelse ved de i nærværende Paragraf omhandlede  

 gentagne Trykprøver.
§ 21 Stk. 1.  De i § 20 omhandlede gentagne Trykprøver  

 bortfalder for Beholdere for Acetylen-dissous.
Stk. 4.  Saadanne beholdere skal hvert 10. Aar af  

 Statsanstalten underkastes en omhyggelig udvendig Besigtelse. samtidig hermed  

 skal den porøse Fyldemasses Tilstand saavidt muligt konstateres.Et passende  

 Antal, dog ikke udover 1%, af de til gentagne Besigtelse forfaldne beholdere  

 skal undersøges indvendigt af Statsprøveanstalten og kan af denne forlanges  

 opskaaret.
Findes der herved væsentligt at udsætte - navnlig hvad  

 Fyldemassens Tilstand angaar - maa ingen Beholder af paagældende Parti  

 (levveringsgruppe) fortsat benyttes, medmindre Direktoratet for Arbejds- og  

 fabrikstilsynet samtykker deri.
§ 22 Stk. 1.  Hvis det ved en af de i §§ 19-20 omtalte Prøver  

 eller Undersøgelser konstateres, at en Beholders tomvægt er aftaget 4% eller  

 mere siden den oprindelige Vejning, maa Beholderen ikke benyttes videre,  

 medmindre Direktoratet for Arbejds- og Fabrilkstilsynet samtykker heri,  

 eventuelt paa Betingelse af Tryknedsættelse.
Stk. 2.  Hvis Tomvægten af en Beholder til Ilt  

 eller Stoffer findes at være aftaget med mere end 3% af den oprindelige vægt,  

 skal Beholderen ved den paagældende og alle følgende Prøver undersøges  

 indvendigt for Tæringsangreb.
Det samme skal ske ved Ilt-Beholdere, der har  

 været brugt over 15 Aar, hvis Tomvægten ikke er oplyst.
Konstateres Tæringen  

 af betænkeligt Omfang og Dybde, maa Beholderen ikke benyttes mere, medmindre  

 Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet samtykker deri, eventuelt paa  

 Betingelse af Tryknedsættelse.
§ 23 Alle Omkostninger ved de i §§ 19-22 omhandlede Undersøgelser og Prøver  

 skal afholdes af Beholderens Ejer.
 Anmeldepligt, Tilsyn m.m.
§ 24 Stk. 1.  Enhver Virksomhed indenfor Industri eller  

 Haandværk, der for første gang anvender beholdere henhørende under nærværende  

 bekendtgørelse (jfr. § 1), skal inden 8 Dage, efter at Beholderne er taget i  

 Brug, sende Anmeldelse derom til paagældende Fabrikinspektør.
 Stk. 2.  For Beholdere, der er i Brug ved  

 bekendtgørelsens Ikrafttræden, skal Anmeldelse tilsendes Fabrikinspektøren  

 inden 30 Dage efter Ikrafttrædelsen, dog ikke af Virksomheder, der allerede  

 er inddraget under Arbejds- og Fabriktilsynet.
§ 25 Indtræffer der eksplosion af en Beholder, skal dette uopholdelig anmeldes  

 til vedkommende Fabrikinspektør, og det paagældende Omraade skal saa vidt  

 muligt henligge urørt, indtil Fabrikinspektøren har foretaget en Undersøgelse  

 paa Stedet.
§ 26 Ingen Leverandør eller forhandler maa udlevere nogen under nærværende  

 Bekendtgørelse henhørende Beholder, uden at den opfylder Bekendtgørelsens  

 forskrifter (jfr. § 1).
§ 27 Stk. 1.  Skønner arbejds- og Fabriktilsynet, at en  

 Beholders Indretning eller Tilstand gør dens Brug betænkelig, kan der  

 nedlægges Forbud imod Brugen.
 Stk. 2.  Et saadant Forbud kan inden 4 Uger indankes for  

 Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet og derefter eventuelt for  

 Socialministeriet (jfr. § 29). Indankningen har ingen opsættende Virkning.
§ 28 Stk. 1.  Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet kan  

 i de enkelte Tilfælde eller ved Beholdere af særlig Konstruktion eller til  

 særligt Øjemed tillade Afvigelser fra Bestemmelserne i nærværende  

 bekendtgørelse, naar det skønnes rimeligt og forsvarligt.
 Stk. 2.  Ved Beholdere, der var i Brug ved  

 Bekendtgørelsens Ikrafttræden, skal Afvigelser fra §§ 3-5 ikke paatales,  

 medmindre de skønnes at rumme alvorlig Fare.
§ 29 De af Direktoratet for Arbejds- og Fabriktilsynet i Henhold til nærværende  

 Bekendtgørelse trufne Afgørelser kan inden 4 Uger indankes for  

 Socialministeriet.
 Straffebestemmelser.
§ 30 Overtrædelser af denne Bekendtgørelses Bestemmelser straffes i Henhold til  

 Lov Nr. 143 af 29. April 1913 § 42, jfr. § 44, med Bøder, medmindre de efter  

 den øvrige Lovgivnings Regler medfører højere Straf.
 Bekendtgørelsens Ikrafttræden.
§ 31 Stk. 1.  denne bekendtgørelse træder i Kraft den 1.  

 April 1936.
 stk. 2.  Samtidig ophæves Indenrigsministeriets  

 Bekendtgørelse Nr. 532 af 27. Oktober 1917 om Ilt- og Brintbeholdere.
 Stk. 3.  for Beholdere, der er i Brug ved nærværende  

 bekendtgørelses Ikrafttrædel og ikke benyttes til Ilt eller Brint, behøver de  

 i §§ 19-21 omhandlede Prøver og Besigtelsen ikke at være gennemført før 1.  

 januar 1937, for Acetylen-dissous-Beholdere 1. Januar 1941.
 Socialministeriet, den 11. December  

 1935.
Ludv.
Christensen.
/G.
Bardenfleth.
 Bilag.
--------------------------------------------------------------------~ --------------------------------------------------------------------~ (* 1) Opretholdt ved ikraftholdelsesbekendtgørelsen.
