 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Odense Amtsraadskreds, som danner eller naturligt hører til en  

 eksisterende bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Kerteminde Købstad.
Strækningen af Markjorderne fra Sydskellet for Matr.
Nr. 26 kr, mod Nord  

 og Øst langs Kerteminde Fjord og Kerteminde Bugt til Østskellet for Matr.
Nr.  

 26 lf.
 Statsministeriet, den 16. September  

 1937.
Th.
Stauning.
/F.
Grage.
 kst.
