 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Hjørring Amt, som danner eller naturligt hører til en eksisterende  

 bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Sæby Købstad: Af Markjorderne: Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod  

 Bygrundene sydpaa til Havnebanens Sydgrænse.
 Af Sognekommunerne:
Elling Sogn.
Af Ejerlaget Strandby By: Strækningen fra Sydskellet for  

 Matr.
Nr. 35 de nordpaa til Nordskellet for Matr.
Nr. 5 k.
Flade Sogn.
Af Ejerlaget Bangsbo Hovedgaard og Bangsbo Strand m.m.:  

 Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod Frederikshavn Købstads Bygrunde sydpaa  

 til Sydskellet for Matr.
Nr. 115 b.
 Aggersborg Sogn: Af Ejerlaget Aggersund By eller Færgehuse: Strækningen  

 fra den vestlige Ejerlagsgrænse æstpaa og nordpaa til Sydskellet for Matr.  

 Nr. 7 c.
Af Ejerlaget Aggersborggaard og Aggersborg By: Strækningen fra det  

 vestlige Skel for Matr.
Nr. 21 a vestpaa til det vestlige Skel for Matr.
Nr.  

 20 ø.
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 11. Marts 1938.
Th.
Stauning.
 /Holck.
 Eksp.sekr.
