 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Ringkøbing Amt, som danner eller naturligt hører til en  

 eksisterende bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Lemvig Købstad.
 Af Markjorderne: Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod Bygrundene langs Lem  

 Vigs Østside til Ejerlagsgrænsen mod den nordvestlige Del af Nørre Lem Sogn.
 Ringkøbing Købstad.
Af Markjorderne: Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod Bygrundene østpaa til  

 Vestskellet for Matr.
Nr. 37.
 Af Sognekommunerne:
Nørre-Lem Sogn.
Af Ejerlaget »Sognets nordvestlige Del«:  

 Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod Lemvig Købstads Markjorder nordpaa til  

 Nordskellet for Matr.
Nr. 6 g.
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 5. Januar 1938.
Th.
Stauning.
 /Holck.
 Eksp.sekr:
