 I Medfør af Anordning Nr. 190 af 8. Juli 1926 angaaende Regler til  

 Betryggelse af Sejladsen i indre Farvande fastsætter Ministeriet for Søfart  

 og Fiskeri efter Samraad med Ministeriet for offentlige Arbejder følgende  

 Bestemmelser for Horsens Fjord som Tilføjelse til de gældende Bestemmelser i  

 Bekendtgørelse af 29. Juli 1927 angaaende særlige Regler for Sejlads i indre  

 dansk Farvand.
 I Sejløbets inderste Del paa Strækningen fra Horsens Havns østlige Grænse  

 til 3.500 m fra Havnen maa Damp- og Motorskibe ikke gaa med større Fart end 6  

 Sømil i Timen.
 Denne Bekendtgørelse træder i Kraft den 1. Marts 1934.
 Ministeriet for Søfart og Fiskeri, den  

 5. Januar 1934.
C.
N.
Hauge.
 Ove Nielsen.
