 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Holbæk Amt, som danner eller naturligt hører til en eksisterende  

 bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Kalundborg Købstad.
 Strækningen af Markjorderne Syd for Byen, fra det søndre Skel for Matr.  

 Nr. 75 f, mod Nord til Bygrundene.
 Strækningen Vest for Byen fra Bygrundene, mod Vest til Ejerlaget  

 Kalundborg Slots Ladegaard.
 Ejerlaget Kalundborgs Slot Ladegaard, Strækningen, der grænser til  

 Kalundborg Fjord.
Strækningen af Markjorderne fra Grænsen mod Ejerlaget Kalundborg Slots  

 Ladegaard til Nordskellet for Matr.
Nr. 76 cv.
Nykøbing Sj.
Købstad.
Nykøbing Havneplads udfor Matr.
Nr. 5 m.v. af Ejerlaget Østre-Lyng m.m.  

 under Nykøbing Købstads Jorder.
 Kolbæk Købstad.
 Ejerlaget Holbæk Ladegaard fra Grænsen mod Allerup By, mod Øst til  

 Bygrundsgrænsen.
Strækningen af Markjorderne fra Bygrundsgrænsen, mod Øst til Østskellet  

 for Matr.
Nr. 39 a.
 Af sognekommunerne:
Drøsselbjærg Sogn.
Ejerlaget Mullerup By, Strækningen fra Sydskellet for  

 Matr.
Nr. 22 c, mod Nord til Nordskellet for Matr.
Nr. 23 a.
Kirke-Helsinge Sogn.
Ejerlaget Kirke-Helsinge By, Strækningen fra  

 Ejerlagsgrænsen mod Mullerup By, mod Nord til østre Skel for Matr.
Nr. 13 x.
Raklov Sogn.
Ejerlaget Nyrup By, Strækningen fra Østskellet for Matr.
Nr.  

 6 i, mod Vest til Vestskellet for Matr.
Nr. 18 c.
Føllenslev Sogn.
Ejerlaget Havnsø By, Strækningen fra Vestskellet for  

 Matr.
Nr. 7 l til Østskellet for Matr.
Nr. 6 bf.
Rørvig Sogn.
Ejerlaget Rørvig By, Strækningen fra Vestskellet for Matr.  

 Nr. 4 o, mod Vest til Østskellet for Matr.
Nr. 3 r.
Tranebjærg Sogn.
Ejerlaget Brundby By, Strækningen fra Nordskellet for  

 Matr.
Nr. 20 g, mod Nord til Ejerlagets Nordgrænse.
 Ejerlaget Tranebjærg By, Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod Brundby, mod  

 Nord til Ejerlagsgrænsen mod Langemark.
Besser Sogn.
Ejerlaget Langemark By, Strækningen fra Ejerlagets Sydgrænse,  

 mod Nord til Nordskellet for Matr.
Nr. 7 i.
Nordby Sogn.
Ejerlaget Nordby Hede, hele Halvøen Langør fra Sydspidsen af  

 Havnen til Nordskellet for Matr.
Nr. 1 q og 1 r.
Onsbjærg Sogn.
Ejerlaget Onsbjærg By, Strækningen fra Østskellet for Matr.  

 Nr. 4 e, mod Vest og Syd til Forlængelsen af Sydskellet for Matr.
Nr. 5 h  

 (Sælvig Havneomraade).
Kolby Sogn.
Ejerlaget Kolby By, Strækningen fra Sydskellet for Matr.
Nr.  

 20 ao, mod Syd til Forlængelsen af Sydskellet for Matr.
Nr. 18 i.
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 4. November 1937.
Th.
Stauning.
 /Holck.
 Eksp.sekr.
