 I Medfør af Anordning Nr. 190 af 8. Juli 1926 angaaende Regler til  

 Betryggelse af Sejladsen i indre Farvande fastsætter Ministeriet for Søfart  

 og Fiskeri efter Samraad med Ministeriet for offentlige Arbejder følgende  

 Bestemmelser for Kolding Fjord som Tilføjelser til de gældende Bestemmelser i  

 Bekendtgørelse af 29. Juli 1927 angaaende særlige Regler for Sejlads i indre  

 dansk Farvand.
 Under Isforhold skal Førerne af Skibe og Fartøjer nøje rette sig efter de  

 af Havnen givne Instruktioner for Sejladsen gennem Fjorden eller de særlige  

 Bestemmelser, der maatte blive bekendtgjort i Efterretninger for Søfarende.
 Denne Bekendtgørelse træder i Kraft den 1. Juli 1932.
 Samtidig ophæves de i det af Indenrigsministeriet den 26. Oktober 1899  

 stadfæstede Tillæg til Reglement for Overholdelse af Orden i Kolding Havn  

 fastsatte Bestemmelser vedrørende Sejlløbet, for saa vidt disse endnu maatte  

 være i Kraft.
 Ministeriet for Søfart og Fiskeri, den  

 31. Maj 1932.
Th.
Stauning.
 Emil Krogh.
