 I Medfør af Lov Nr. 165 af 13. April 1938 om Tillæg til Lov om uretmæssig  

 Konkurrence og Varebetegnelse fastsættes herved følgende:
§ 1 Mælkeflasker, Mælketransportspande og Mælketransportkasser, der paa  

 tydelig og iøjnefaldende Maade er mærket med Ordene »Mælk-Fløde«  

 som i 2det Stykke angivet, maa alene benyttes til Opbevaring og Transport af  

 Mælk, Fløde og andre Mejeriprodukter.
 Det i 1ste Stykke omhandlede Mærke skal for Flaskernes Vedkommende være  

 indstøbt i Flaskens Bund eller indstøbt eller indblæst i Flaskens Yderside.  

 For Spandenes og Kassernes Vedkommende skal Mærket være indsvejset eller  

 indstemplet i disse Yderside.
§ 2 Køb og Salg af Mælkeflasker, Mælketransportspande og Mælketransportkasser,  

 der er mærket som i § 1 angivet, maa kun finde Sted, naar de indeholder Mælk,  

 Fløde eller andre Mejeriprodukter.
Tilladt er dog det direkte Salg fra  

 Fabrikanter og Importører af de nævnte Emballagegenstande, samt Salg fra de  

 paagældendes Forhandlere til Virksomheder, der behandler Mælk, Fløde og andre  

 Mejeriprodukter, og Handel mellem saadanne Næringsdrivende indbyrdes.  

 Endvidere er Virksomheder, der behandler Mælk, Fløde og andre  

 Mejeriprodukter, samt Handlende, der forhandler saadanne Varer, berettiget  

 til at aftage de paagældende Emballagegenstande fra deres Kunder i et Omfang,  

 der svarer til vedkommendes Omsætning af Mælk, Fløde og andre  

 Mejeriprodukter.
§ 3 Forsætlig Tilintetgørelse, Beskadeligelse eller Forringelse af Flasker,  

 Transportspande og Kasser, der er mærket som i § 1 angivet, saavel som  

 Fjernelse eller Forvanskning af det paagældende Mærke er forbudt.
§ 4 For Overtrædelse af Bestemmelserne i §§ 1-3 kan Forfølgning begæres af de  

 i § 17 i Lov om uretmæssig Konkurrence og Varebetegnelse, jfr.  

 Lovbekendtgørelse Nr. 80 af 31. Marts 1937, omhandlede Foreninger eller  

 Sammenslutninger.
Overtrædelse af de i denne Bekendtgørelse givne Forskrifter straffes, for  

 saa vidt ikke højere Straf i Medfør af andre Bestemmelser derved er  

 forskyldt, med Bøde eller under skærpende Omstændigheder med Hæfte i indtil 6  

 Maaneder.
Bestemmelserne i Lov om uretmæssig Konkurrence og Varebetegnelse §  

 17, 1ste Stykke, 3die og 4de Pkt., samt 3die - 6te Stykke, finder tilsvarende  

 Anvendelse paa de i denne Bekendtgørelse omhandlede Forhold.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Ministeriet for Handel, Industri og Søfart, den 4. Oktober 1938.
Johs.
Kjærbøl.
H.
Lage.
