 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Viborg Amt, som danner eller naturligt hører til en eksisterende  

 bymæssig Bebyggelse:
 Af Købestædernes Markjorder:
 Skive Købstad.
Af Ejerlaget Krabbesholm Hovedgaard: Strækningen fra Sydskellet for Matr.  

 Nr. 1 cc nordpaa til Nordskellet for Matr.
Nr. 1 bm.
 Af Sognekommunerne:
Vorde Sogn.
Af Ejerlaget Hjerbæk By: Strækningen fra Sydskellet for Matr.  

 Nr. 11 b nordøstpaa til Ejerlagsgrænsen mod Vorde By.
Glyngøre Sogn.
Af Ejerlaget Sæby By: Strækningen fra Vestskellet for Matr.  

 Nr. 1 h vestpaa, sydpaa og sydøstpaa til Ejerlagsgrænsen mod Glynge By.
Af Ejerlaget Glynge By: Strækningen fra den nordlige Ejerlagsgrænse mod  

 Sæby By Sydøstpaa til Nordskellet for Matr.
Nr. 5 aq.
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 25. januar 1938.
Th.
Stauning.
 /Holck.
