 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Assens Amtsraadskreds, som danner eller naturligt hører til en  

 eksisterende bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstædernes Markjorder:
 Assens Købstad.
 Strækningen af Markjorderne fra den nordre Bygrundsgrænse, mod Nord til  

 Ejerlagsgrænsen.
 Middelfart Købstad.
Strækningen af Markjorderne fra Østskellet for Matr.
Nr. 28 e (Vejen langs  

 Sindssygehospitalets Østgrænse), mod Vest til Ejerlagsgrænsen mod Hindsgavl.
 Strækningen af Markjorderne fra Bygrundsgrænsen, mod Øst og Nord til  

 Ejerlagsgrænsen mod Stavrby By, Vejlby Sogn.
 Af Sognekommunerne:
Kærum Sogn, Ejerlaget Torøhuse, Strækningen fra den sydlige  

 Ejerlagsgrænse, mod Nord til Nordgrænsen for Matr.
Nr. 49 a.
Vejlby Sogn.
Hele Ejerlaget Stavrby By.
Strib-Røjleskov Sogn.
Hele Ejerlaget Stavrby By.
Ejerlaget Strib Færgegaard og Rubæks Mølle, Strækningerne fra  

 Ejerlagsgrænsen mod Stavrby By, Strib-Røjleskov Sogn, mod Nord til det nordre  

 Skel for Matr.
Nr. 2 be, samt Strækningen fra det Punkt, hvor Jernbanegrænsen  

 ved Matr.
Nr. 2 at støder til Lillebælt, mod NOrdvest, Nordøst og Øst til  

 Ejerlagsgrænsen mod Røjle.
 Statsministeriet, den 22. September  

 1937.
Th.
Stauning.
/F.
Grage.
 kst.
