 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Københavns Amtsraadskreds, som danner eller naturligt hører til en  

 eksisterende bymæssig Bebyggelse:
 Af Sognekommunerne:
Store Magleby Sogn.
Af Ejerlaget Dragør By: Strækningen fra Forlængelsen  

 af Nordskellet for Matr.
Nr. 334 ad nordpaa til Nordskellet for Matr.
Nr. 333  

 de.
Taarnby og Kastrup Sogne.
Af Ejerlaget Maglebylille By: Strækningen fra  

 Ejerlagsgrænsen mod Store-Magleby nordpaa til Nordskellet for Matr.
Nr. 22 c.
Kastrup Sogn.
Af Ejerlaget Kastrup By: Strækningen fra Sydskellet for  

 Matr.
Nr. 49 m nordpaa til Nordskellet for Matr.
Nr. 1 gg.
Strækningen udfor Matr.
Nr. 49 h.
Strækningen udfor Matr.
Nr. 1 eø.
 Strækningen fra Grænsen mod København nordpaa til Grænsen mod  

 Frederiksborg Amt med Undtagelse af nedenstaaende Strækninger:
Taarbæk Sogn.
Af Ejerlaget Taarbæk By: Strækningen udfor Matr.
Nr. 3 a  

 (mellem Strandmøllekroen og Strandmøllen).
Vedbæk Sogn.
Af Ejerlaget Agershvile m.m.: Strækningen fra Ejerlagsgrænsen  

 mod Taarbæk nordpaa til Sydskellet for Matr.
Nr. 3 b.
Strækningen fra Nordskellet for Matr.
Nr. 1 ff nordpaa til Sydskellet for  

 Matr.
Nr. 1 fk.
Strækningen udfor Matr.
Nr. 1 h.
Af Ejerlaget Vedbæk By: Strækningen fra Ejerlagsgrænsen mod Enrum nordpaa  

 til Forlængelsen af Nordskellet for Matr.
Nr. 2 de.
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i Tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 11. Januar 1938.
Th.
Stauning.
 /Holck.
 Eksp.sekr.
