 I Medfør af Anordning Nr. 190 af 8. Juli 1926 angaaende Regler til  

 Betryggelse af Sejladsen i indre Farvande fastsætter Ministeriet for Søfart  

 og Fiskeri følgende Bestemmelser for Haderslev Fjord som Tilføjelser til de  

 gældende Bestemmelser i § 12 i Bekendetgørelse af 29. Juli 1927. (jfr.  

 Bekendtgørelse Nr. 15 af 26. Januar 1934) angaaende særlige Regler for  

 Sejlads i indre dansk Farvand.
 Tilføjelserne er gældende for Sejlløbet fra Anduvningsvageren  

 »Haderslev Fjord« indtil Haderslev Havn.
 I.
 Damp- og Motorskibe maa ikke gaa med større Fart end 6 Sømil i Timen.
 II.
 Det er forbudt at beskadige eller fjerne Faskingærder, Rørbevoksning eller  

 anden Bredbeskyttelse langs Fjorden udfor de Arealer, som tilhører Haderslev  

 Havn.
 Denne Bekendtgørelse træder i Kraft den 1. Maj 1934.
 Samtidig ophæves de Bestemmelser vedrørende Sejlløbet til Haderslev, der  

 indeholdes i det af Ministeriet for offentlige Arbejder den 12. Maj 1924  

 stadfæstede Reglement for Besejling af og Ordens Overholdelse m.m. i  

 Haderslev Havn og Sejlløbet til samme.
 Ministeriet for Søfart og Fiskeri, den  

 12. Marts 1934.
C.N.
Hauge.
 Emil Krogh.
