Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark og  

 Island, de Vender- og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarksen, Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt: Vi ville allernaadigst have anordnet følgende:
 De i Kongelig Anordning Nr. 209 af 31. Maj 1938 angaaende visse  

 Neutralitetsbestemmelser indeholdte Forskrifter skal fremtidig komme til  

 Anvendelse.
 Denne Anordning træder straks i Kraft.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 1. September  

 1939.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
(L.S.) / P.
Munch.
