 I Medfør af Bestemmelsen i § 25, 4. Stk., i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om  

 Naturfredning bestemmes herved efter derom indgiven Indstilling fra  

 Strandfredningskommissionen, at Forbudet mod Bebyggelse i § 25, 1. Stk., i  

 nævnte Lov ikke skal komme til Anvendelse paa nedennævnte bestemt afgrænsede  

 Omraader i Sønderborg Amtsraadskreds, som danner eller naturligt hører til en  

 eksisterende bymæssig Bebyggelse:
 Af Købstæderne og flækkerne:
 Augustenborg Flække.
Strækningen fra Landevejen til Sønderborg (Art.
Nr. 75) vestpaa til  

 grænsen mellem Art.
Nr. 84 og Art. nr. 171.
 Sønderborg Købstad.
 Vest for Alssund: Hele Ejerlagsstrækningen.
 Øst for Alssund: Hele Strækningen fra Byen nordpaa til Ejerlagsgrænsen.
Syd for Byen: Strækningen fra Byen til Grænsen mellem Art.
Nr. 20 og Art.  

 Nr. 94.
 Af Sognekommunerne:
Broager Sogn: Af Ejerlaget Iller: Strækningen mellem Grænsen mellem Art.  

 Nr. 65 og Art.
Nr. 124 nordpaa til Grænsen mellem Art.
Nr. 122 og Art.
Nr.  

 154.
Af Ejerlaget Egernsund: Strækningen fra Grænsen mellem Art.
Nr. 326 og  

 Art.
Nr. 61 vestpaa, nordpaa og østpaa til Grænsen mellem Art.
Nr. 67 og Nr.  

 78.
Hørup Sogn: Af Ejerlaget Hørup: Strækningen fra Ejerlagets Vestgrænse (mod  

 Lambjærg) til Østgrænsen for Art.
Nr. 39 (Grænsen mod Art.
Nr. 3).
 Det er en Selvfølge, at foranstaaende Bestemmelser ikke ophæver eller gør  

 nogen Undtagelse i tidligere fastsatte Servitutbestemmelser, som forud maatte  

 være paalagt de paagældende Ejendomme.
 Statsministeriet, den 13. Januar 1938.
Th.
Stauning.
 /Holck.
 Eksp.sekr.
