 I Medfør af Lov Nr. 156 af 14. April 1920 om smitsomme Sygdomme hos  

 Husdyrene fastsættes herved følgende Bestemmelser:
 Til § 9 i Landbrugsministeriets Bekendtgørelse af 15. Januar 1930 om  

 Foranstaltninger til Bekæmpelse af Mund- og Klovesyge føjes følgende:
 Det er forbudt Mælkekuskene at betræde Mejeriets Lokaler og at være  

 behjælpelige med Transportspandenes Tømning og Desinfektion.
 Hele den Del af Mejeriets Gulv, hvor Aflevering, Desinfektion og  

 Udlevering af Transportspande finder Sted, især Pladsen under og omkring  

 Vejekarret, skal med korte Mellemrum (i det mindste hver Gang en Vogn er  

 aflæsset) overhældes med 1 pCt. holdig Natronlud.
 Denne Bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Landbrugsministeriet, den 8. Maj 1931.
Kr.
Bording.
J.
C.
Mogensen, Fm.
