 I Henhold til Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 § 28, fastsætter Statsministeriet  

 efter Indstilling af Naturfredningsraadet følgende Bestemmelser vedrørende  

 Bevarelsen af Stenene i Røddinge Bugt ved Møn:
I.
Paa Vandarealet i Røddinge Bugt Øst for en Linie fra Orehæld  

 Landingssted i Damsholte Sogn ret Syd til Hagen Nord for Bomgaard i Fanefjord  

 Sogn maa Beskadigelse eller Bortfjernelse af Sten ikke finde Sted.
II.
Overtrædelse af Forbudet straffes i Overensstemmelse med § 34 i Lov  

 Nr. 140 af 7. Maj 1937 med Bøder.
Denne bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Statsministeriet, den 25. januar 1947.
 Kund Kristensen.
