 I § 11 i Lov Nr. 180 af 29. April 1938 er det fastsat, at Gasmasker og  

 andre Genstande, der angives at yde den civile Befolkning Beskyttelse mod  

 Følgerne af Luftangreb, ikke maa fremstilles, indføres eller forhandles uden  

 forud indhentet Godkendelse af Indenrigsministeren, som kan fastsætte nærmere  

 Regler i Henseende til, paa hvilke Maader og til hvilke Priser de maa bringes  

 i Handelen.
 Det er derhos bestemt, at Reklamer og andre Henvendelser til Befolkningen  

 eller Dele af denne angaaende Gasmasker og andre Genstande eller  

 Foranstaltninger til Beskyttelse mod Følgerne af Luftangreb ikke maa udbredes  

 uden Indenrigsministerens Tilladelse.
 I Medfør heraf fastsætter Indenrigsministeriet følgende:
 Den, der ønsker en af de fornævnte GENSTANDE godkendt, maa til Statens  

 civile Luftværn, Adresse: Ny Vestergade 13, København K., indsende.
 Yderligere Oplysninger og Prøver vil være at indsende i det Omfang,  

 Statens civile Luftværn kræver det.
 Andragender om Godkendelse af Papir og Stof til Afblænding under  

 Mørklægning skal være ledsaget af 2 Prøver i Størrelsen 30 X 30 cm.
 Andragendet maa indeholde Oplysning om, til hvilke Priser (Detailpriser)  

 de paagældende Genstande ønskes bragt i Handelen.
 Godkendelse i Henhold til de nævnte Bestemmelser meddeles kun til  

 Personer, der fremstiller eller direkte importerer de omhandlede Genstande.
 Forinden Godkendelsen maa Indsenderen afgive en Erklæring paa Tro og Love  

 om, at de Genstande, han vil fremstille, forhandle eller indføre, i ingen  

 Henseende vil afvige fra den godkendte Type.
 For Godkendelsen erlægges følgende faste Gebyrer:
 Foruden de nævnte Gebyrer skal Andrageren afholde de med Undersøgelsen  

 forbundne Udgifter, for hvilken Undersøgelse Regning vil blive tilsendt,  

 forinden Resultatet meddeles.
Af de fornævnte faste Gebyrer erlægges Halvdelen, dog ikke over 20 Kr.,  

 samtidig med Indsendelsen af Andragendet om Godkendelse.
De saaledes erlagte  

 Beløb tilbagebetales ikke, selv om Andragendet ikke kan imødekommes.
Resten  

 af gebyret erlægges efter Paakrav fra Statens civile Luftværn.
Godkendte Genstande maa kun bringes i Handelen, naar de er forsynet med  

 følgende Mærke, der anbringes paa et synligt Sted, samt et Godkendelsesnummer.
 Angaaende REKLAMER og andre Henvendelser til Befolkningen gælder følgende  

 Bestemmelser:
 Annoncering angaaende Genstande eller Foranstaltninger til Beskyttelse mod  

 Følgerne af Luftangreb maa kun finde Sted, naar Tilladelse hertil er meddelt  

 af Statens civile Luftværn, og kun paa de af Luftværnet meddelte Betingelser.  

 Annoncerne maa ikke indeholde Illustrationer af andet end den Genstand,  

 hvormed der reklameres, og maa ikke ved Henvisning til Loven eller officielle  

 Publikationer give Indtryk af, at Anskaffelse af de paagældende Genstande er  

 pligtmæssig.
Brochurer, Pjecer o.l.
Tryksager maa ikke udbredes, forinden Godkendelse  

 er indhentet, jfr. § 11, Stk. 2, i Lov Nr. 180 af 29. April 1938. Andragende  

 herom indsendes til Statens civile Luftværn, bilagt med Udkast til Tryksagen  

 i 2 Eksemplarer.
Paa Forsiden eller lignende iøjnefaldende Sted anbringes  

 Ordene »Udsendelse tilladt i Henhold til § 11, Stk. 2, i Lov Nr. 180 af  

 29. April 1938«.
 Indenrigsministeriets Bekendtgørelse af 17. Juli 1939 ophæves.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 17. SEPTEMBER  

 1940.
 Knud Kristensen.
/Egede Larsen, fg.
