I Medfør af § 2, Stk. 6, og § 20 i Lovbekendtgørelse om Motorkøretøjer Nr.  

 131 af 14. April 1932 og § 18 i Færdselslov Nr. 129 af s.
D. fastsættes  

 herved efter Forhandling med Ministeriet for offentlige Arbejder følgende:
 Stk. 1.  Anvendes indregistreret Motorkøretøj i  

 Forbindelse med en Sneplov til Snerydning, skal nedennævnte Bestemmelser  

 iagttages:
 Det er dog tilladt at understøtte Plovrammen i Styr paa Forakslen, men kun  

 paa en saadan Maade, at Paavirkningerne fra Snerydningen ikke overføres til  

 Akslen.
 Stk. 2.  Sneploven og de til dens Paaspænding paa  

 Motorkøretøjet anvendte Beslag vil ikke være at medregne i Køretøjets  

 afgiftspligtige Egenvægt.
 Stk. 3  Saafremt de omhandlede Beslag paamonteres  

 Køretøjet paa Amtsvejvæsenets Værksteder, og Monteringen ikke udkræver  

 Forandringer ved Køretøjets Chassis, er Fremstilling af Køretøjet for  

 Justitsministeriets motorsagkyndige til Godkendelse efter Paamonteringen af  

 Beslagene ikke fornøden.
 Stk. 4.  Det er tilladt uanset Bestemmelserne i  

 Færdselslovens § 18, Stk. 1, at anvende Sneplove, hvis Bredde overstiger 2,30  

 m, men ikke 3,50 m.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 25. Maj 1940.
 Unmack Larsen.
 /Boas.
