(Dourine) I Anledning af Mistanke om Forekomst af ondartet Beskelersyge (Dourine)  

 her i Landet fastsættes herved i Medfør af Lov Nr. 156 af 14. April 1920 om  

 smitsomme Sygdomme hos Husdyrene og Lov Nr. 188 af 1. Maj 1923 om Tillæg til  

 nævnte Lov følgende:
Enhver Besætningsejer er pligtig at tillade, at de af  

 Veterinærdirektoratet dertil bemyndigede Dyrlæger gennemfører Blodprøvning af  

 Heste i hans Besætning i det Omfang, Veterinærdirektoratet skønner det  

 nødvendigt.
De med Blodprøven forbundne Udgifter afholdes af det Offentlige.
 Denne Bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Landbrugsministeriet, den 15. Januar  

 1948.
Kr.
Bording.
