§ 1 Det som Bilag 3 til Bekendtgørelse Nr. 19 af 23. Januar 1936 om Anmeldelse  

 til Forsikringsraadet af de i Lov Nr. 183 om Tilsyn med Pensionskasser af 11.  

 Maj 1935 omhandlede Pensionskasser samt om Aflæggelse af disses  

 Aarsregnskaber m.v. optrykte Skema til Brug ved Aflæggelse af Regnskab og  

 Beretning for Pensionskasser affattes fremtidig i Overensstemmelse med  

 vedføjede Bilag.
§ 2 Det hidtil anvendte Skema til Afgivelse af Regnskab og Beretning for  

 Pensionskasser vil uanset foranstaaende Bestemmelse kunne anvendes til  

 Aflæggelse af Regnskaber for Pensionskasser, hvis Regnskabsaar udløber inden  

 1. Juli 1945.
 Forsikringsraadet vil kunne tillade, at det hidtil anvendte Skema anvendes  

 ud over det i Stk. 1 angivne Tidspunkt.
§ 3 Denne Bekendtgørelse træder i Kraft straks.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Ministeriet for Handel, Industri og Søfart, den 26. Februar 1945.
 P.M.V.
H.
Jespersen.
 Niels Børge Hansen.
 Fm.
