 Efter Indstilling af Reservatraadet fastsætter Ministeriet for Landbrug og  

 Fiskeri herved i Henhold til § 7 i Lov Nr. 94 af 7. April 1936 om Reservater  

 for Pattedyr og Fugle følgende bestemmelser:
A.
For følgende Staten tilhørende Ejendomme i Vind Sogn: Matr.
Nr. 1 i og 1 k af Blaakær, 1 c og 1 d af Blaabjerg, 1 f og 1 g af Sandfær, 1 b  

 af Bar, 2 h, 4 b og 6 af Fuglsang og 1 q, 1 s og 4 a af Kirkegaard bestemmes:
 1. Det er forbudt at udøve Jagt paa eller paa anden  

 Maade at ombringe, indfange, forjage eller forulempe Pattedyr eller Fugle af  

 enhver Art eller at ødelægge eller indsamle Fugleæg eller paa anden Maade  

 forstyrre Fuglereder.
2. a.
Al Færdsel uden for offentlig Vej eller Sti er  

 forbudt, for saa vidt særlig Adkomst til færdselen ikke haves. b.
Det er  

 forbudt at grave efter Grus, Sten eller andet samt at henkaste eller henlægge  

 Affald, derunder Flasker, Papir o.l.
Tobaksrygning er forbudt, ligesom det er  

 forbudt at tænde Baal eller henkaste brændende eller glødende Genstande. c.  

 Plukning af Bær eller Revlingeris og Slaaning af Lyng er forbudt enhver, der  

 ikke har erhvervet særlig Adkomst hertil.
 3. Reservatraadet kan meddele Dispensationer fra  

 foranstaaende Bestemmelser.
B.
Paa Matr.
Nr. 1 r af Kirkegaard er al Jagt, hvortil Reservatraadet ikke  

 har givet Tilladelse, forbudt.
C.
Paa følgende Ejendomme er al Jagt paa Urfugl, hvortil Reservatraadet  

 ikke har givet Tilladelse, forbudt: Matr.
Nr. 1 a, 1 b, 1 c, 1 d, 1 e, 1 g og  

 1 h af Blaakær, 1 a og 1 b af Blaabjerg, 1 a og 1 e af Sandfær, 1 a af Bar, 1  

 a, 1 h, 1 l og 1 p af Kirkegaard samt 2 a af Fuglsang, for saa vidt angaar  

 den Del af Ejendommen, der ligger Nordøst for Lilleaa.
Overtrædelse af foranstaaende Bestemmelser straffes i Overensstemmelse med § 20 i Reservatloven med Bøde, for saa vidt der ikke  

 efter den øvrige Lovgivning er forskyldt større Straf.
 Nærværende Bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Ministeriet for Landbrug og Fiskeri, den  

 16. Januar 1945.
P.
M.
V.
P.
Stahlscmidt.
/A.
Paludan Fm.
