 I Henhold til den Justitsministeren ved § 5 i Lov Nr. 97 af 18. April 1910  

 om Notarialvæsenets Ordning i København givne Bemyndigelse fastsættes herved  

 følgende Ændring i Justitsministeriets Instruks for Notaren og Undernotarerne  

 i København Nr. 288 af 28. November 1924: Instruksens § 2, Stk. 3, affattes  

 saaledes:
»Vidnesbyrd om Parternes Identitet fra en Person er tilstrækkelig,  

 naar denne er en den fungerende eller en anden tilstedeværende Notar  

 personlig bekendt Mand eller Kvinde, og Parterne yderligere fremlægger  

 Legitimationspapirer, der støtter Identiteten.
Naar Vidnesbyrd afgives af en  

 Sagfører, der er den fungerende eller en anden tilstedeværende Notar  

 personlig bekendt, er Fremlæggelse af Legitimationspapirer ufornøden.« Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 30. December  

 1940.
 Harald Petersen.
 Berning.
