 Efter Indstilling af Reservatraadet fastsætter Ministeriet for Landbrug og  

 Fiskeri herved i Henhold i § 7 i Lov Nr. 94 af 7. April 1936 om Reservater  

 for Pattedyr og Fugle følgende Bestemmelser for det Staten tilhørende  

 Matr.Nr. 2 a af Ulfborg Sogns sydlige Del, Ringkøbing Amt:
 1. Det er forbudt at udøve Jagt paa eller paa anden  

 Maade at ombringe, indfange, forjage eller forulempe Pattedyr eller Fugle af  

 enhver Art eller at ødelægge eller indsamle eller paa anden Maade forstyrre  

 Fuglereder.
2. a.
Al Færdsel udenfor offentlig Vej eller Sti er  

 forbudt, for saa vidt særlig Adkomst til Færdselen ikke haves. b.
Det er  

 forbudt at grave efter Grus, Sten eller andet samt at henkaste eller henlægge  

 Affald, derunder Flasker, Papir og lign.
Tobaksrygning er forbudt, ligesom  

 det er forbudt at antænde Baal eller henkaste brændende eller glødende  

 Genstande. c.
Plukning af Bær og Revlingeris samt Slaaning af Lyng er  

 forbudt.
 3. Reservatraadet kan meddele Dispensation fra  

 foranstaaende Bestemmelser.
-------- Overtrædelse af nærværende Bekendtgørelse straffes i Medfør af § 20 i  

 ovennævnte Lov om Reservater for Pattedyr og Fugle med Bøde, for saa vidt der  

 ikke efter anden Lov er forskyldt større Straf.
 Bekendtgørelsen træder straks i Kraft.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Ministeriet for Landbrug og Fiskeri, den  

 24. Januar 1946.
 P.M.V.
P.
Stahlschmidt.
