Paa Kirkeministeriets derom nedlagte allerunderdanigste Forestilling har  

 det under 15. Juni 1948 behaget Hans Majestæt Kongen at autorisere den af det  

 i Henhold til kgl.
Resolution af 28. August 1930 nedsatte Oversættelsesudvalg  

 udarbejdede nye Oversættelse af Det nye Testamente, dog saaledes at der  

 forbeholdes Det danske Bibelselskab Ret til tillige at forhandle Udgaver af  

 den ved kgl.
Resolution af 25. Juni 1907 autoriserede reviderede Oversættelse  

 af Det nye Testamente.
