 Efter Indstilling af Naturfredningsraadet bestemmer Statsministeriet  

 herved i Henhold til § 28 i Lov Nr. 140 af 7. maj 1937 om Naturfredning, at  

 Plantearten Bjerg-Mandstro (Eryngium campestre L.) skal være fuldstændig  

 fredet overalt i Danmark, saaledes at det forbydes alle og enhver, hvem  

 særlig Tilladelse af Naturfredningsraadet ikke er givet, at plukke eller  

 bortfjerne denne Planteart fra dens Voksesteder.
 Overtrædelse af nærværende Bekendtgørelse straffes i Overensstemmelse med  

 § 34 i nævnte Lov med Bøder.
 Denne bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Statsministeriet, den 12. Oktober 1945.
V.
Buhl.
