§ 1 I § 10, stk. 7, pkt. 2 i socialminiateriets bekendtgørelse nr. 309 af 16.  

 november 1935 om indretningen og brugen af mekanisk drevne elevatorer ændres  

 ordet »kanterne« til »underkanten og sidekanterne«.
§ 2 Til § 11 i bekendtgørelsen føjes som nyt stk. 4 a følgende:
Stk. 4  a.
Det er tilladeligt at udelade døre for  

 stolens indgangsåbninger, når de i § 10, stk. 7, jfr. nærværende  

 bekendtgørelses § 1, angivne betingelser er opfyldt og derhos følgende  

 iagttages:
 Indgangsåbningens højde skal være mindst 2 m, og afstanden mellem  

 overkanten af åbningen og skaktens inderside skal være 60 + 10 m/m / - 0 m/m.
§ 3 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 1950.
 Ved person-elevatorer, som er opstillede inden bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, skal bestemmelserne i § 2 være opfyldt inden 1. januar 1951.  

 Dog kræves højden af stolens indgangsåbninger ikke ændret ved sådanne  

 elevatorer, selv om højden er mindre en 2 m.
 Direktoratet for arbejds- og fabriktilsynet kan iøvrigt tillade afvigelser  

 fra bestemmelserne, når omstændighederne i de enkelte tilfælde gør det  

 rimeligt og forsvarligt.
 Socialministeriet, den 27. oktober 1949.
 J o h a n S t r ø m.
 /Juhl-Christensen.
