Vi Frederik den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gøre vitterligt:
 I Medfør af § 7 i Lov Nr. 395 af 12. Juli 1946 om Straf for  

 Krigsforbrydelser fastsættes herved følgende Bestemmelser angaaende  

 Fuldbyrdelse af Livsstraf idømt i Medfør af nævnte Lov: § 1.
 Livsstraf, som idømmes i Medfør af Lov Nr. 395 af 12. Juli 1946 om Straf  

 for Krigsforbrydelser, fuldbyrdes ved Skydning under Iagttagelse af følgende  

 nærmere Forskrifter. § 2.
 Bestemmelse om Straffens Fuldbyrdelse og om det nærmere Tidspunkt herfor  

 og Stedet træffes af Rigsadvokaten. § 3.
 Fuldbyrdelsen skal udsættes, naar Domfældte bliver sindssyg eller angribes  

 af en heftig Sygdom. § 4.
Domfældte skal, forinden Dommen fuldbyrdes, i Fængsel have en passende  

 Frist til at forberede sig paa Døden.
Saafremt han paa Forespørgsel  

 fremsætter Anmodning herom, skal han have Adgang til i Enrum at tale med en  

 Præst. § 5.
Dommen fuldbyrdes ved Skydning af et af Politimænd bestaaende  

 Eksekutionskommando, bevæbnet med Gevær eller Karabin, under Kommando af en  

 højere Polititjenestemand.
Kommandoet udtages for hver enkelt Eksekution af  

 Rigspolitichefen. § 6.
 Naar Domfældte afhentes i Fængslet til Domsfuldbyrdelse, skal hans  

 Identitet paa betryggende Maade konstateres af Anklagemyndighedens  

 Repræsentant, der oplæser Dommen for ham samt - saafremt der maatte være  

 indgivet Andragende om Benaadning, og dette er afslaaet - Resolution herom.
Til Stede paa Fuldbyrdelsesstedet skal være foruden Anklagemyndighedens  

 Repræsentant Fængselspræsten eller en anden Præst efter Domfældtes Ønske samt  

 to Læger, hvoraf den ene skal være Fængselslægen eller den stedlige  

 Embedslæge.
Anklagemyndigheden kan tillade Repræsentanter for offentlige  

 Myndigheder at være til Stede.
Der maa ikke gives Offentligheden Adgang til  

 at overvære Fuldbyrdelsen.
Naar Domfældte er ført ind paa Fuldbyrdelsesstedet, giver  

 Anklagemyndighedens Repræsentant uden ufornødent Ophold Tegn til, at  

 Fuldbyrdelsen skal finde Sted.
Lægerne skal konstatere, om Døden er indtrådt.
Fotografering maa ikke finde Sted.
Alle tilstedeværende har Tavshedspligt  

 med Hensyn til det paa Fuldbyrdelsesstedet passerede. § 7.
 Om Dommens Fuldbyrdelse afgives af Anklagemyndighedens Repræsentant en  

 kort Indberetning til Rigsadvokaten, af hvilken Indberetning et yderligere  

 Eksemplar afgives til Fængslet. § 8.
 Nærmere Regler om Fuldbyrdelsen af de i § 1 omhandlede Domme kan  

 fastsættes af Justitsministeren.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Christiansborg, den 13. April  

 1948.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Frederik R.
(L.S.) /Busch-Jensen.
