I Medfør af § 2 i Lov Nr. 156 af 14. April 1920 om smitsomme Sygdomme hos  

 Hysdyrene bestemmes herved, at der til de Sygdomme hos Husdyrene, som skal  

 være undergivet det Offentliges særlige Forsorg (ondartede smitsomme  

 Sygdomme), foruden de i bemeldte Paragraf nærmere angivne samt epizootisk  

 Lymfangitis og infektiøs Anæmi hos Hesten og smitsom Kastning hos Svinet,  

 jfr.
Bekendtgørelser Nr. 393 af 31. August 1922 og Nr. 29 af 20. Februar  

 1931, tillige skal henregnes Hvalpesyge (Varietet af Hundesyge) hos  

 Pelsdyr.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at denne  

 Bekendtgørelse straks træder i Kraft.
 Ministeriet for Landbrug og Fiskeri, den  

 16. Juli 1945.
 Erik Eriksen.
/Vald.
Hornslet.
