 I Medfør af § 2 i midlertidig Lov Nr. 219 af 1. Maj 1940 om skærpet Straf  

 for visse Overtrædelser af Borgerlig Straffelov og om Ændring i  

 Politilovgivningen bestemmer Justitsministeriet herved følgende:
 §§ 1, 4 og 5 i Bekendtgørelse Nr. 198 af 21. April 1941 angaaende Brevduer  

 ophæves.
 Til Bekendtgørelsens § 2, Stk. 1 føjes som nyt Punktum:
»Dispensation fra denne Bestemmelse kan meddeles af Generalstaben i  

 hvert enkelt Tilfælde.« Denne Bekendtgørelse træder i Kraft straks.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 27. Marts 1946.
A.
L.
H.
Elmquist.
/N.
Schaumburg-Christensen, fg.
