 I Tilslutning til Kongelig Anordning af 2. Oktober 1940 angaaende  

 Politimyndighed for Søværnets Skibe og Luftfartøjer bestemmer  

 Marineministeriet efter Forhandling med Justitsministeriet følgende:
 Naar Skib eller Fartøj antræffes (jfr. nævnte Anordnings § 1) og  

 Overtrædelse af danske Love, Anordninger, Bekendtgørelser, Bestemmelser,  

 Forbud eller Paabud m.v. vedrørende Forhold paa Søen, med hvis  

 Overholdelse Søværnet udøver Tilsyn, konstateres eller formodes at foreligge,  

 eller naar militære Forhold kræver Indgriben, forholdes vedrørende  

 Søværnets Anmeldelser m.v. til vedkommende Myndigheder saaledes:
1. I Tilfælde af Anholdelse af Skib eller Fartøj bør  

 dette snarest muligt indbringes til nærmeste Havn, hvor Politivagt findes, og  

 her overgives til det stedlige Politi.
Samtidig bør der til dette afgives  

 Indberetning angaaende Grunden til Anholdelsen.
I Tilfælde, hvor en Person er  

 anholdt, uden at man har fundet Anledning til at tilbageholde selve Skibet  

 eller Fartøjet, bør vedkommende ligeledes snarest muligt indbringes til  

 nærmeste Havn og der afleveres til det stedlige Politi tilligemed  

 Indberetning angaaende Grunden til Anholdelsen.
 Genpart af nævnte Indberetning tilstilles endvidere snarest Chefen for  

 Kystbevogtningen i det paagældende Omraade (sømilitære Distrikt). For saa  

 vidt angaar Overtrædelse, der er begået indenfor særligt oprettet  

 Kystbevogtningsomraade, underretter Chefen for Kystbevogtningsomraadet  

 snarest Rigspolitichefen om det passerede.
 2. I Tilfælde, hvor det ikke skønnes nødvendigt at  

 foretage Anholdelse, men hvor dog Paatale og eventuelt Straffeforfølgning for  

 Overtrædelse maa anses for fornøden, afgiver paagældende Skibschef (Fører) -  

 eventuelt gennem Chefen for vedkommende Kystbevogtningsomraade (sømilitære  

 Distrikt) - snarest muligt Rapport om det passerede til Politimesteren  

 (for København Politidirektøren) i den Politikreds, hvor Paatale af  

 Overtrædelsen skal ske j:for Overtrædelse begaaet i dansk territorialt  

 Farvand (eller i Luftrummet herover) er dette normalt Politimesteren (for  

 København Politidirektøren) i den tilstødende Politikreds, for Overtrædelse  

 begaaet i internationalt Farvand (eller i Luftrummet herover) Politimesteren  

 (i København Politidirektøren) i den Politikreds, hvortil Skibet eller  

 Fartøjet maa forventes første Gang at indkomme for at losse eller lade, eller  

 hvor Sigtede har sin Bopæl.
 For saa vidt angaar Overtrædelse, der er begaaet indenfor særligt oprettet  

 Kystbevogtningsomraade, tilstilles Genpart af Rapporten snarest  

Rigspolitichefen.
 3. Vedkommende stedlige Politimyndighed vil herefter  

 foretage det videre fornødne med Hensyn til Sagens Efterforskning og  

 Behandling, herunder fornødne indenretlige Efterforskningsskridt eller  

 Forundersøgelse, ligesom Spørgsmaalet om Tiltale, herunder Indberetning af  

 eventuel i Henhold til Lov elleranden Bestemmelse fornøden Tiltalebegæring  

 fra vedkommende Ministerium eller anden Myndighed, paahviler den offentlige  

 Anklagemyndighed efter Retsplejelovens almindelige Regler.
4. Paagældende Skibschef (Fører) holder - eventuelt  

 gennem Chefen for vedkommende Kystbevogtningsomraade (sømilitære Distrikt) -  

Marineministeriet underrettet i fornødent Udstrækning om stedfundne  

 eller formodede Overtrædelser m.v., dels ved Meldinger i  

 Overensstemmelse med foreliggende Bestemmelser om Meldinger og Indberetninger  

 fra Søværnets Skibe m.fl., dels ved maanedlige, ugentlige eller daglige  

Oversigter f.Eks. i Forbindelse med sædvanlige Maaneds-, Uge- eller  

 Dagsrapporter.
Saafremt Sagens Omfang eller Betydning taler derfor, indsendes  

 særlig Rapport.
5. Chefen for et Kystbevogtningsomraade holder efter  

 nærmere Aftale med Rigspolitichefen denne underrettet om stedfundne  

 eller formodede Overtrædelser m.v.
Chefen for et Kystbevogtningsomraade  

 holder i fornøden Udstrækning Marineministeriet underrettet om saadan Aftale.
6. Chefen for et Kystbevogtningsomraade (sømilitært  

 Distrikt, Skib, Fartøj) føres i formøden Udstrækning Journal over  

 Anholdelser, stedfundne eller formodede Overtrædelser m.v.
Saadan  

 Journalføring foretages, saafremt anden Bestemmelse ikke foreligger, i Skib  

 eller Fartøj ved Indførelser i Skibsjournal eller Dagbog.
7. For saa vidt Overtrædelser af Love og Bestemmelser  

 m.v.
Fiskeriet vedrørende konstateres eller formodes at foreligge, følges de  

 i den paagældende Instruks for Fiskeriinspektionstjenesten fastsatte  

 Bestemmelser med Hensyn til Indberetninger m.v.
 8. I Tilfælde, hvor rent militære Forhold kræver  

 Indgriben, følges de i Pkt. 1-7 nævnte Regler, saavidt Forholdene tillader  

 det.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Marineministeriet, den 13. Januar 1941.
S.
Brorsen.
