 Efter Indstilling fra Reservatraadet fastsætter Ministeriet for landbrug  

 og Fiskeri herved i Henhold til § 7 i Lov Nr. 94 af 7. April 1936 om  

 Reservater for Pattedyr og Fugle følgende Bestemmelser angaaende Fredning af  

 Fuglelivet på Gamborg Inddæmning, Gamborg Sogn, Odense Amt, og omliggende  

 Arealer:
 Fredningen omfatter Gamborg Inddæmning, Gamborg Sogn, samt et 100 m bredt  

 Bælte saavel af de tilstødende Landstrækninger som af de tilstødende Dele af  

 Søterritoriet regnet fra Inddæmningens matrikulære Grænse, som er afmærket  

 med Pæle.
Grænserne for det fredede Areal vil paa de Steder, hvor det omfatter Dele  

 af Søterritoriet, i fornødent Omfang blive afmærket med Skilte, der bærer  

 Paaskriften: »Statsreservat.
Al Jagt på Svømme- og Vadefugle  

 forbudt«.
 Det forbydes alle og enhver paa Inddæmningen at udøve Jagt eller paa anden  

 Maade at ombringe eller indfange Vildt eller ødelægge eller indsamle Fugleæg,  

 ligesom det forbydes paa de til Inddæmningen stødende, foran omhandlede  

 Landstrækninger og Dele af Søterritoriet at udøve Jagt paa Svømme- eller  

 Vadefugle med Undtagelse af Maager.
 Overtrædelser af foranstaaende Bestemmelser straffes i Medfør af § 20 i  

 Lov om Reservater for Pattedyr og Fugle med Bøder.
 Nærværende Bekendtgørelse træder i Kraft den 1. August 1940.
 Ministeriet for Landbrug og Fiskeri, den  

 22. Juli 1940.
Kr.
Bording.
 /Dige-Petersen.
 Eksp. sekr.
