Vi Frederik den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, (Kundgjort i Radioen 19. Maj 1947).
 Gøre vitterligt: I Medfør af § 3, Stk. 4, i Lov Nr. 259 af 1. Juni 1945 om  

 Tillæg til Borgerlig Straffelov angaaende Forræderi og anden landsskadelig  

 Virksomhed, saaledes som denne er ændret ved Lov Nr. 356 af 29. Juni 1946,  

 fastsættes herved følgende Regler angaaende Fuldbyrdelse af Fængselsstraf i  

 Statsfængsel: § 1.
 Fængselsstraf idømt i Henhold til Lov Nr. 259 af 1. Juni 1945 om Tillæg  

 til Borgerlig Straffelov angaaende Forræderi og anden landsskadelig  

 Virksomhed fuldbyrdes efter de i kongelig Anordning af 10. Maj 1947 angaaende  

 Fuldbyrdelse af Fængselsstraf i Statsfængsel fastsatte Regler med den i § 2  

 nævnte Undtagelse.
 Straffen kan afsones i særlige Fængsler eller Fængselsafdelinger, der  

 benævnes Straffelejre. § 2.
 I Stedet for § 38, Stk. 1, i Anordning af 10. Maj 1947 angaaende  

 Fuldbyrdelse af Fængselsstraf i Statsfængsel gælder følgende Bestemmelse:
 Naar to Trediedele af Straffetiden, dog mindst eet Aar, er udstaaet, afgør  

 Justitsministeren efter Indstilling af Anstaltens Styrelse, om Fangen skal  

 løslades på Prøve. § 3.
 Denne Anordning træder i Kraft den 1. Juni 1947, dog at Anordningens  

 Regler i en Overgangstid af 3 Maaneder kan tillempes i det Omfang, som  

 Overgangen fra de hidtil gældende Regler gør det ønskeligt.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 10. Maj 1947.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Frederik R.
(L.S.) /A.L.H.
Elmquist.
