§ 1 I denne Bekendtgørelse anvendes Ordet »Begravelseskasse« om  

 enhver Begravelseskasse eller Ligbrændingsforening, der omfattes af Lov Nr.  

 355 af 1. Juli 1940 om Tilsyn med Begravelseskasser og  

 Ligbrændingsforeninger.
§ 2 Begravelseskasser, der stiftes efter 1. Januar 1941, skal indgive  

 Anmeldelse om Stiftelsen inden 1 Maaned efter Kassens Oprettelse ved  

 Benyttelse af det som Bilag 1 til denne Bekendtgørelse optrykte Skema.
 Tilsvarende Anmeldelse skal inden 1. Juli 1941 indgives af de ved Lovens  

 Ikrafttræden den 1. Januar 1941 bestaaende Begravelseskasser.
 Sker der Ændring i noget Forhold, hvorom Anmeldelse tidligere er sket,  

 skal der inden 1 Maaned ske Anmeldelse derom til Forsikringsraadet ved  

 Benyttelse af det som Bilag 2 til denne Bekendtgørelse optrykte Skema.
 Alle Anmeldelser indsendes til Forsikringsraadet i 2 Eksemplarer.  

 Anmeldelsesblanketter udleveres paa Forsikringsraadets Kontor.
§ 3 Den i § 2, 1ste Stykke, foreskrevne Anmeldelse om Stiftelse af en  

 Begravelseskasse skal ved Indsendelsen til Forsikringsraadet være ledsaget af  

 Udkast til Vedtægter i 3 Eksemplarer.
 For de den 1. Januar 1941 bestaaende Begravelseskasser skal Anmeldelsen  

 endvidere være ledsaget af:
 Alle Eksemplarer af Anmeldelse og Bilag skal være underskrevet af  

 Begravelseskassens Bestyrelse.
§ 4 Beslutning om Opløsning af en Begravelseskasse skal inden 8 Dage anmeldes  

 til Forsikringsraadet.
Den i Anledning af Opløsningen udarbejdede Delingsplan  

 vil være at godkende af Forsikringsraadet, forinden den kan bringes til  

 Udførelse.
§ 5 Enhver Begravelseskasse skal senest 6 Maaneder efter Regnskabsaarets Udløb  

 til Forsikringsraadet indsende behørigt revideret og af Generalforsamlingen  

 godkendt Regnskab for det forløbne Aar i den paa Bilag 3, Formular I og II  

 angivne Fællesform, forsynet med Underskrift af Begravelseskassens Bestyrelse  

 og ledsaget af de i Formular III-VI angivne, af Bestyrelsen ligeledes  

 underskrevne, Oplysninger.
Regnskabsaflæggelsen sker iøvrigt i  

 Overensstemmelse med den af Forsikringsraadet derom udsendte Vejledning.
§ 6 Enhver Begravelseskasse er, naar Forsikringsraadet kræver det, pligtig at  

 indsende til Forsikringsraadet en Fortegnelse over dens Medlemmer med  

 Angivelse af de efter Forsikringsraadets Skøn fornødne Oplysninger, saasom  

 Ydelsernes og Bidragenes Størrelse og Medlemmernes Navn, Køn og Fødselsaar.  

 Den paagældende Kasse har derefter Pligt til hvert 5. Aar inden 1. Juli at  

 indsende tilsvarende Fortegnelse.
Forsikringsraadet bestemmer, i hvilken Form  

 Fortegnelsen skal affattes.
 Forsikringsraadet kan i Tilfælde, hvor en Begravelseskasses Medlemsantal  

 og Forhold iøvrigt gør det paakrævet, bestemme, at der i Stedet for  

 Fortegnelse over Medlemmerne som foran foreskrevet med visse Mellemrum til  

 Forsikringsraadet skal indsendes en Statusopgørelse, udarbejdet af en af  

 Forsikringsraadet godkendt Aktuar.
§ 7 Enhver Begravelseskasse skal føre en af Forsikringsraadet autoriseret  

 Kassebog.
Kassebogen skal være pagineret eller folieret og gennemdraget med  

 en Snor, der forsynes med Laksegl af Forsikringsraadet.
 Kassebøger, der tidligere har været benyttet som saadanne, kan  

 autoriseres, forsaavidt de er i en saadan Tilstand, at det efter  

 Forsikringsraadets Skøn er forsvarligt, at de anvendes som Kassebøger.
 Gebyret for Autorisation er fastsat til 3 Kr. for hver Bog og berigtiges  

 ved Stempling med et Stempelmærke til 3 Kr.
§ 8 Denne Bekendtgørelse træder i Kraft den 1. Januar 1941.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Ministeriet for Handel, Industri og Søfart, den 20. December 1940.
H.
Hendriksen.
P.
Villadsen.
 Bilag 1.
Anmeldelse til Forsikringsraadet af 1. Begravelseskassens Navn.
 2. Vedtægternes Dato.
(Her anføres den oprindelige Vedtægtsdato og Dato for den seneste Ændring).
3. Indenfor hvilket Omraade eller inden for hvilken Kreds af Personer optager Kassen Medlemmer? 4. Indenfor hvilke Aldersgrænser optager kassen Medlemmer? 5. Antallet af Kassens Medlemmer Heraf a) mandlige 6. Begravelseshjælpens Størrelse.
(Afhænger Hjælpens Størrelse af Indtrædel sesalderen, maa Skalaen anføres).
7. Driver Kassen anden Virksomhed end anført under Nr. 6? (F.Eks.
Ydelse af Laan eller Understøttelser til Medlemmer eller andre).
 8. Medlemsbidragets Størrelse.
(Afhænger Medlemsbidragets Størrelse af Indtrædelsesalderen, maa Skalaen anføres).
9. Hvorledes (af hvem) forpligtes Begra velseskassen? a. i almindelige Forhold (f.Eks. »af Forret ningsføreren i Foreningen med et Bestyrel sesmedlem«).
b. ved Transport og Kvittering af Værdipapirer (f.Eks. »af  

 Forretningsføreren i Forening med 2 Bestyrelsesmedlemmer«).
 10 Begravelseskassens ledelse.
(Underskrift af Begravelseskassens samlede bestyrelse) Anmeldelse om Oprettelse af en Begravelseskasse skal inden 1 Maaned efter  

 Oprettelsen indsendes til Forsikringsraadet, ledsaget af Udkast til kassens  

 Vedtægter i 3 Eksemplarer.
Begravelseskassen maa ikke træde i Virksomhed,  

 forinden Vedtægterne er godkendt af ministeriet for Handel, Industri og  

 Søfart.
 Sker der Ændring i noget Forhold, hvorom der tidligere er sket anmeldelse  

 til Forsikringsraadet, maa Anmeldelse herom indgives til Raadet inden 1  

 Maaned efter Ændringernes Vedtagelse (Anmeldelse om Ændring i Medlemstallet  

 er dog ikke fornøden). Ændringer i Vedtægterne har ikke Gyldighed, forinden  

 de er godkendt af Ministeriet for Handel, Industri og Søfart.
 De den 1. Januar 1941 bestaaende Begravelseskasser skal inden den 1. Juli  

 1941 indgive Anmeldelse til Forsikringsraadet og samtidig, efter at have  

 foretaget de ved Ikrafttræden af Lov om Tilsyn med Begravelseskasser og  

 Ligbrændingsforeninger af 1. Juli 1940 nødvendiggjorte Vedtægtsændringer,  

 indsende Vedtægterne til Godkendelse.
 Samtlige Anmeldelser til Forsikringsraadet indsendes i 2 Eksemplarer.  

 Bilag 2.
Anmeldelse til forsikringsraadet om Ændringer angaaende (Begravelseskassens Navn) (Begravelseskassens Postadresse) Udtræden af bestyrelsesmedlemmer og Forretningsfører b)Forretningsfører 1. Begravelseskassens navn ændret til:
 2. Dato for Vedtægtsændringen:
 3. Ændring i Kassens Omraade:
4. Ændring i Aldersgrænserne for Opta gelse af nye Medlemmer:
5. Ændring i Begravelseshjælpens Stør relse:
 6. Ændring i Medlemsbidragets Størrelse:
7. Ændring i Reglerne om, hvorledes Kas sen forpligtes:
8. Andre Ændringer i Begravelseskassens Forhold:
-----------------------------------den----------19------------------ (Underskrift af Begravelseskassens samlede Bestyrelse).
Ændringsanmeldelser indgives til Raadet inden 1 Maaned efter Ændringernes  

 Vedtagelse.
Anmeldelserne maa være ledsaget af Dokumentation for Ændringernes  

 behørige Vedtagelse (Anmeldelse om Ændring i Medlemstallet er dog ikke  

 fornøden). Ændringer i Vedtægterne har ikke Gyldighed, forinden de er  

 godkendt af Ministeriet for Handel, Industri og Søfart.
 Samtlige Anmeldelser til Forsikringsraadet indsendes i 2 Eksemplarer.
 Bilag 3.
REGNSKAB OG BERETNING for I henhold til Lov af 1. Juli 1940 om Tilsyn med Begravelseskasser og  

 Ligbrændingsforeninger paahviler det de af denne Lov omfattede  

 Begravelseskasser senest 6 Maaneder efter Regnskabsaarets Udløb til  

 Forsikringsraadet at indsende et paa nærværende Skema aflagt, af  

 Generalforsamlingen godkendt, behørigt revideret Regnskab samt Beretning om  

 Kassens Virksomhed i det forløbne Aar.
Kassens trykte Regnskab maa indsendes  

 i to Eksemplarer.
 Forsikringsraadets Adresse er: Laksegade 19, København K. - Telefon:  

 Cnetral 9140.
 Form 1.
 Indbetalt:
Aktiver overstiger Passiver med (= Formue) jfr.
Form IV En status, der viser Kassens virkelige økonomiske Stilling under  

 Hensyntagen til de paatagne fremtidige Forpligtelser, opgøres kun hvert 5te  

 Aar, jfr.
Begravelseskasselovens § 11. Resultatet af den sidst foretagne  

 Undersøgelse i saa Henseende er angivet I Form.
IV Form.
IV.
 Resultatet af Forsikringsraadets Undersøgelse af Begravelseskassens  

 status.
(jfr. § 11 i Lov om Tilsyn med begravelseskasser og Ligbrændingsforeninger  

 af 1. Juli 1940.) Ifølge Forsikringsraadets Undersøgelse i H.t. ovenstaaende lovbestemmelse.
Form.
V.
 Medlemsantal m.v.
Voksne Børn Bestyrelsens Beretning om Kassens Virksomhed:
 ............... den ............. 19 .
(Formandens eller Dirigentens Underskrift) Formular VI:
 Revisorernes Beretning:
 (Udfyldes egenhændigt af Revisorerne).
Regnskabsformularerne skal være udfyldt i Overensstemmelse med de i  

 Forsikringsraadets Vejledning givne Forskrifter.
Revisorerne maa paase, at  

 der forefindes Bilag for samtlige Indtægts- og Udgiftsposter.
1. Er Medlemstallet i Overensstemmelse med  

 hovedkontingentbogen? 2. Er medlemsbidraget i Overensstemmelse med  

 Hovedkontingentbogens Udvisende og med Mærkeregnskabet (for saa vidt et  

 saadant føres)? 3. Er foranstaaende kasseregnskab fundet rigtigt og i  

 Overensstemmelse med Bøger og Bilag? 4. Er Indtægterne og Udgifterne vedtægtshjemlede og  

 rigtige betegnede? 5. Er Balancen (Opgørelsen over Aktiver og Passiver)  

 undersøgt og fundet i Overensstemmelse med Bøger og Bilag? 6. Er Kassens Bankbøger, Sparekassebøger, Værdipapirer  

 og Kontouddrag fra Postgirokontoret forevist Revisorerne? 7. Er Bøger, Bilag event.
Mærkebeholdning og  

 Pengemidler vedrørende den forløbne Del af det nye Aar revideret? 8. Har eventuel overflødig Kassebeholdning Aaret  

 igennem været indsat til Forrentning? 9. a.
Hvilken kontant Kassebeholdning forfandtes paa  

 selve Revisionsdagen (d / 19 )kr. Øre og b. var denne i Overensstemmelse med  

 kassens Bogføring? 10. Vedrørende kassens Beholdninger og Værdipapirer,  

 der ikke iflg.
Specifikationen på Form III er baandlagt af Forsikringsraadet:
a.
Er de paagældende Sparekasse- og Bankkonti i Pengeinstituternes  

 Hovedbøger forsynet med vedtægtsmæssig Forbudspaategning? b.
Er de paagældende Værdipapirer forsynet med Paategning om, at de  

 tilhører nærværende Begravelseskasse, og er denne Paategning noteret af  

 Værdipapirets Udsteder? 11. Hvor og hvorledes forvares kassens  

 Formuegenstande? Revisorernes bemærkninger iøvrigt:
 Sted og Dato for Revisionen: ........ den ...........19 .
 Revisorernes Underskrift, Livsstilling og Adresse:
 Ingen.
