§ 1 Til § 17 i Socialministeriets Bekendtgørelse Nr. 309 af 16. November 1935  

 om Indretningen og Brugen af mekanisk drevne Elevatorer føjes som nyt Stk. 2  

 følgende:
 »Stk. 2.  Andre Bæremidler end Staaltove kan af  

 Direktoratet for Arbejds- og Fabrikstilsynet tillades anvendt til  

 Gods-Elevatorer i det Omfang, som findes rimeligt og forsvarligt«.
§ 2 Denne Bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Arbejds- og Socialministeriet, den 3.  

 September 1940.
 P.M.V.
 Jonquieres.
 /Friis Jespersen.
