 Vi Frederik den Niende, af Guds Naade Konge til Danmark,  

 de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gør vitterligt:
 I Medfør af § 7 i Lov Nr. 395 af 12. Juli 1946 om Straf for  

 Krigsforbrydelser fastsættes herved følgende Bestemmelser angaaende  

 Fuldbyrdelse af Fængselsstraf for Personer, der er dømt efter fornævnte Lov.
§ 1 Fængselsstraf idømt i Henhold til Lov Nr. 395 af 12. Juli 1946 om Straf  

 for Krigsforbrydelser fuldbyrdes efter de i kongelig Anordning af 10. Maj  

 1947 angaaende Fuldbyrdelse af Fængselsstraf i Statsfængsel fastsatte Regler.
§ 2 Denne Anordning træder i Kraft straks.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Christiansborg, den 13. April  

 1948.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Frederik R.
(L.S.) /Busch-Jensen.
