 I Medfør af §§ 3 og 4 i Lov Nr. 135 af 23. Marts 1948 om Mærkning af  

 Cykelstel m.v. fastsættes herved følgende:
§ 1 De i Lovens § 1, Stk. 1, og § 4 paabudte Anmeldelser om Fremstilling her i  

 Landet eller Indførsel hertil af Cykelstel eller om erhvervsmæssig Ombygning  

 eller Nedskæring af Cykler skal indgives til Politiet i den Politikreds, i  

 hvilken Virksomheden udøves.
 De indgivne Anmeldelser fremsendes efter Registrering i vedkommende  

 Politikreds til Rigspolitichefen, ved hvis Foranstaltning der føres et samlet  

 Kartotek over alle anmeldte Personer og virksomheder.
 Rigspolitichefen tildeler Fabrikanter og Importører et særligt Mærke (et  

 eller flere Bogstaver), der tillige med Fabrikationsnummer for Stellet og  

 Aarstalsmærkning skal være indhugget i ethvert Stel.
 Rigspolitichefen underretter samtlige Politikredse om de Anmelderne  

 tildelte Mærker.
§ 2 Ethvert her i Landet fremstillet eller hertil indført Cykelstel skal,  

 forinden det forlader Fabrikanten eller Importøren, være forsynet med:
 alt indhugget (ikke presset eller indgraveret) som angivet paa vedføjede  

 Bilag.
De anvendte Bogstaver og Tal skal være mindst henholdsvis 8 og 6 mm høje.  

 Bogstaverne skal være større end Tallene.
Rigspolitichefen kan tillade  

 Afvigelser herfra.
 Der maa ikke uden Rigspolitichefens Tilladelse indhugges andre Mærker i  

 Stellet end de forannævnte.
§ 3 I de Bøger, som Fabrikanter, Importører, Grossister og Forhandlere,  

 derunder Ombygnings- og Nedskæringsvirksomheder, er pligtige at føre over,  

 til hvem Cykelstel afhændes, skal stedse indføres nøjagtige Oplysninger om  

 Køberne, saaledes at disse senere kan identificeres af Politiet.
§ 4 Enhver, der erhvervsmæssigt ombygger eller nedskærer Cykelstel, er pligtig  

 nøje at føre Bog over samtlige til Ændring modtagne Cykler.
 Af Bogføringen skal for hver enkelt Cykel fremgaa:
 Forinden Ombygning eller Nedskæring paabegyndes, skal Cyklen med fornøden  

 Beskrivelse og Angivelse af eventuelt Stelnummer og eventuelt Mærke fremlyses  

 til Politiet.
 I cykler uden Stelnummer skal der forinden Udleveringen sker, indhugges  

 Nummer ved Politiets Foranstaltning.
§ 5 Den i §§ 3 og 4 nævnte Bogføring, der skal ske snarest muligt, skal være  

 nøjagtig og fuldstændig og foretages med Blæk og med tydelig Skrift.
 Bøgerne skal opbevares omhyggeligt.
 Ophører Virksomheden, skal Bøgerne, saafremt de deri indeholdte  

 Oplysninger ikke fortsat holdes tilgængelige for Politiet, afleveres til  

 Politiet.
§ 6 Ved Salg til Forbrugere, der ikke er Sælgeren personlig bekendt, har  

 Sælgeren Pligt til at forlange Legitimation for, at Køberen er den, han  

 udgiver sig for at være, ved at kræve forevist Daabsattest, Pas, Førerbevis,  

 Købekort, Soldaterbog, Skattebillet eller lignende, samt forlange Oplysning  

 om Køberens Bopæl.
 Tilsvarende Legitimation skal afkræves den, fra hvem en Ombygnings- eller  

 Nedskæringsvirksomhed modtager en Cykel.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 14. april 1948.
 Busch-Jensen.
 Hans Topsøe-Jensen.
 fg.
 Bilag.
