Efter Indstilling fra Naturfredningsraadet bestemmer Statsministeriet  

 herved i Henhold til § 28 i Lov Nr. 140 af 7. Maj 1937 om Naturfredning, at  

 den lille Bregne »Murrude« (Asplenium ruta muraria L.) skal være  

 fuldstændig fredet i Danmark, saaledes at det forbydes alle og enhver, hvem  

 særlig Tilladelse af Naturfredningsraadet ikke er givet, at plukke eller  

 bortfjerne denne Planteart fra dens Voksesteder.
Ogsaa ved fremtidige  

 Reparationer at Mure og stensætninger skal Planten Skaanes.
 Overtrædelse af nærværende Bekendtgørelse straffes i Overensstemmelse med  

 § 34 i nævnte Lov med Bøder.
 Denne Bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Hvilket herved bringes til almindelig kundskab.
 Statsministeriet, den 25. Marts 1944.
Andr.
Møller.
