 Justitsministeriet fastsætter herved følgende Bestemmelser om Foretagelse  

 af Notarialforretninger udenfor København:
 Notarerne skal udføre de til deres Embede hørende Forretninger med den  

 største Omhu og Nøjagtighed og bør navnlig skaffe sig fuldstændig Vished om  

 Rigtigheden af alt, hvad de bekræfter i de af dem udstedte Akter og  

 Embedsattester, saa at det Vidnesbyrd, de meddeler om de i deres Overværelse  

 foregaaede Handlinger eller afgivne Erklæringer, altid er grundet paa deres  

 egen bestemte Erfaring og ikke blot paa Beretning af andre, som de har  

 personlig Tillid til.
 Naar den eller de Personer, om hvem eller om hvis Handlinger, Erklæringer  

 og lignende der skal meddeles Notarialattest, ikke er Notaren bekendt, skal  

 han søge vedkommendes Identitet godtgjort paa betryggende Maade, saasom:
Vidnesbyrd om Parternes Identitet fra een Person er tilstrækkeligt, naar  

 denne er en Notaren personlig bekendt Mand eller Kvinde, og Parterne  

 yderligere foreviser Legitimationspapirer, der støtter Identiteten.
Naar  

 Vidnesbyrd afgives af en Sagfører, der er Notaren personlig bekendt, er  

 Forevisning af Legitimationspapirer ufornøden.
 Det bør af Notarialprotokollen eller eventuelt af en særlig Legitimations,  

 hvortil der henvises i Notarialprotokollen, fremgaa, om Parterne har været  

 Notaren personlig bekendt, eller hvorledes deres Identitet er blevet  

 godtgjort, idet alle Legitimationspapirer bliver at opnotere i Protokollen,  

 medens der i selve Notarialattesten kun behøver at optages en Bemærkning om,  

 at Parterne er Notaren personlig bekendt, eller at Parternes Identitet er  

 blevet Notaren godtgjort.
 Denne Bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 13. Juli 1942.
E.
Thune Jacobsen.
 /Berning.
