 Vi Christian den Tiende, af Guds Naade Konge til Danmark  

 og Island, de Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn,  

 Ditmarsken, Lauenborg og Oldenborg, Gør vitterligt: Ifølge derom af Vor  

 Forsvarsminister nedlagt allerunderdanigste Forestilling fastsætter Vi herved  

 følgende Regler angaaende Politimyndighed for Søværnets Skibe og  

 Luftfartøjer:
§ 1 Søværenets Skibe og Luftfartøjer bemyndiges til, saafremt militære Forhold  

 eller Tilsynet med Bestemmelser vedrørende Forhold paa Søen kræver det, at  

 standse, visitere, afvise eller eventuelt anholde danske eller fremmede  

 Koffardiskibe og Fartøjer og danske eller fremmede, civile Luftfartøjer i  

 dansk territorialt Farvand og i Luftrummet derover samt danske Koffardiskibe  

 og Fartøjer og danske, civile Luftfartøjer i internationalt Farvand og i  

 Luftrummet derover.
 I Tilfælde af Anholdelse overgives det paagældende Skib eller Luftfartøj  

 til Politimyndigheden i den Havn, til hvilken Indbringelsen finder Sted.
§ 2 Kgl.
Anordning af 25. Maj 1939 angaaende Politimyndighed for Søværnets  

 Skibe og Lugtfartøjer ved Sikringsstyrkes Formering og under Mobilisering  

 ophæves.
§ 3 Denne Anordning træder straks i Kraft.
 Hvorefter alle vedkommende sig have at rette.
 Givet paa Amalienborg, den 2. Oktober  

 1940.
 Under Vor Kongelige Haand og Segl.
 Christian R.
