 I Medfør af § 16 i Lov Nr. 156 af 14. April 1920 om smitsomme Sygdomme hos  

 Husdyrene fastsættes til Forebyggelse af Udbredelse af ondartet Klovesyge hos  

 Faar herved følgende Bestemmelser.
§ 1 Al Overførsel af Faar til og fra Øen Saltholm er forbudt, medmindre  

 Ministeriet for Landbrug og Fiskeri paa nærmere fastsatte Betingelser har  

 meddelt Tilladelse dertil.
§ 2 Denne Bekendtgørelse træder straks i Kraft.
 Ministeriet for Landbrug og Fiskeri, den  

 23. Juni 1943.
Kr.
Bording.
