I Medfør af § 42 i Lov af 15. Maj 1868 om Brandvæsenet i København, § 35 i  

 Reglement for Brandvæsenet i Frederiksberg Kommune af 27. Februar 1918, § 37  

 i Lov af 21. Marts 1873 om Brandvæsenet i Købstæderne med Undtagelse af  

 København, jfr.
Lov Nr. 272 af 28. Juni 1920, og § 60 i Lov af 31. Marts 1926  

 om Brandpolitiet paa Landet og det nærmest dermed i Forbindelse staaende  

 Bygningsvæsen fastsætter Justitsministeriet herved følgende:
§ 1 Stk. 1.  De i nærværende Bekendtgørelse fastsatte Regler  

 for Opbevaring og Transport af fugtet Nitrocellulose og Nitrocellulosepasta  

 finder kun Anvendelse paa Stk. 2.  De Former for Nitrocellulose, der ikke opfylder  

 Kravene i Stk. 1 a) og b), og de Former for Nitrocellusosepasta, hvis  

 Tørstofindhold overstiger 65 pCt., behandles med Hensyn til Opbevaring og  

 Transport efter de for Sprængstoffer gældende Regler.
§ 2 Stk. 1.  Transport af de i § 1, Stk. 1 a)-c), nævnte  

 Former for Nitrocellulose og Nitrocellulosepasta kan ske i Overensstemmelse  

 med Bestemmelserne for Transport af brandfarlige Vædsker af Fareklasse I i  

 Justitsminsisteriets Bekendtgørelse Nr. 44 af 27. Februar 1937 om Opbevaring  

 og Transport af brandfarlige Vædsker, jfr.
Bekendtgørelse Nr. 416 af 25.  

 November 1939.
 Stk. 2.  Stofferne maa dog aldrig transporteres sammen  

 med brandfarlige Vædsker eller let fængelige Stoffer, men skal transporteres  

 for sig.
 Stk. 3.  Justitsministeriet midlertidige Bekendtgørelse  

 af 4. Maj 1943 om Transport af Sprængstoffer finder ikke Anvendelse paa de  

 ovennævnte Transporter.
§ 3 For Opbevaring af de i § 1, Stk. 1 a)-c), nævnte Former for Nitrocellulose  

 og Nitrocellulosepasta fastsættes følgende:
»Alkoholfugtet Nitrocellulose, indtil 3000 kg, 65 pCt.
Tørstof«  

 »Tobaksrygning og Brug af aabent Lys er strengt forbudt«.
§ 4 Overtrædelse af denne Bekendtgørelse straffes i Medfør af § 40 i Lov af  

 15. Maj 1868 om Brandvæsenet i København, § 33 i Reglement af 27 Februar 1918  

 for Brandvæsenet i Frederiksberg Kommune, § 35 i Lov af 21. Marts 1873 om  

 Brandvæsenet i Købstæderne, jfr.
Lov Nr. 272 af 28. Juni 1920, og § 56 i Lov  

 Nr. 174 af 31. Marts 1926 om Brandpolitiet paa Landet m.v.
§ 5 Stk. 1.  Denne Bekendtgørelse træder i Kraft den 1.  

 April 1944. Stk. 2 Justitsministeriets Godkendelse er ikke nødvendig med  

 Hensyn til Lagre, som tilhører Virksomheder, der har faaet  

 Justitsministeriets Tilladelse til Opbevaring af Nitrocellulose og  

 Nitrocellulosepasta, for saa vidt Opbevaringen sker i de i  

 Justitsministeriets Tilladelse omhandlede Lagre.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 15. Marts 1944.
 P.M.V.
 Aage Svendsen.
 /Boas.
(* 1) De Former for Nitrocellulosepasta, hvis Tørstofindhold ikke  

 overstiger 50 pCt., henregnes til brandfarlige Vædsker jfr.
Note 5) til § 1 i  

 Justitsministeriets Bekendtgørelse Nr. 44 af 27. februar 1937 om Opbevaring  

 og Transport af brandfarlige Vædsker.
(* 2) Til Vejledning om, hvilke krav der kan forventes stillet for  

 Godkendelsen, skal oplyses: Det vil i Reglen blive krævet, at Magasinet skal  

 have let Tag og være opført af uforbrændeligt Materiale.
Fritliggende  

 Magasiner bør som Regel opføres i let Konstruktion, idet det, saafremt  

 Magasinet efter sin Beliggende kan blive udsat for stærk Varmepaavirkning,  

 dog efter Omstændighederne vil blive forlangt, at Væggene udføres i  

 brandsikker Konstruktion.
Magasinets Gulv skal være af Beton.
Det vil som  

 Regel være hensigtsmæssigt, at Gulvarealet er omgivet med en 15 cm høj støbt  

 eller muret Kant.
Magasinet skal være forsynet med et effektivt  

 Lynafledersystem og være saaledes beliggende, at der er let Adgang til  

 Brandslukningsforanstaltninger.
Magasinet skal kunne aflaases og skal, hvis  

 det ikke er opført paa en indhegnet Plads, i 2 m Afstand være omgivet af 2 m  

 højt, tæt og stærkt Traadgitter med aflaaselig Indgang.
