I § 12 i Lov Nr. 137 af 23. Marts 1948 om Færøernes Hjemmestyre bestemmes  

 det, at der anerkendes et særligt færøsk Flag.
Paa derom af Statsministeren  

 efter Henvendelse fra Færøernes Landsstyre nedlagt Forestilling har Hans  

 Majestæt Kongen under 25. Juli 1948 allerhøjest godkendt dette Flag saaledes:
Det færøske Flag er hvidt med et højrødt Kors med mørkeblaa Rande.
Korsets  

 røde Del svarer til 1/8 af Flagets Højde, den blaa Rand til Halvdelen af den  

 røde Del.
De hvide Felter nærmest Stangen er kvadratiske, de ydre er dobbelt  

 saa lange som disse.
Flagets Højde og Længde forholder sig som 8 til 11.
 Samtidig har Hans Majestæt Kongen bifaldet, at dette Flag uden særlig  

 Tilladelse i de enkelte Tilfælde ogsaa maa anvendes i den øvrige Del af  

 Kongeriget.
 Hvorefter alle vedkommende sig har at rette.
 Statsministeriet, den 27. August 1948.
 Hans Hedtoft.
 /Holck.
