 I Medfør af den Justitsministeren ved § 2, Stk. 2, i Lov Nr. 63 af 3.  

 Marts 1948 om Ydelse af juridisk Bistand samt om Inkasso- og  

 Detektivvirksomhed m.v. meddelte Bemyndigelse fastsættes herved følgende:
Det i Lovens § 2, Stk. 1, Nr. 3, fastsatte Forbud mod, at de af Loven  

 omfattede Virksomheder giver Almenheden eller Virksomheden ubekendte Personer  

 Meddelelse om, at Virksomheden yder juridisk Raadgivning eller anden  

 Retshjælp, finder ikke Anvendelse paa Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 9. Marts 1948.
 Busch-Jensen.
 /H.L.Thomsen.
