 I medfør af den finansministeren ved § 2, stk. 1, i lovbekendtgørelse nr.  

 203 af 11. juli 1957 om selvangivelsen af indkomst og formue, om  

 foranstaltninger til kontrol med selvangivelsen og om straffen for skattesvig  

 m.v. tillagte bemyndigelse har finansministeren efter indstilling fra  

 ligningsrådet fastsat følgende:
 I.
 Enhver, der omfattes af reglerne om indkomstskattepligt i henhold til  

 lovgivningen om indkomst- og formueskat til staten, er fra og med skatteåret  

 1959-60 pligtig til i forbindelse med selvangivelsen af sin indkomst at  

 specificere indtægter og udgifter i hovedposter.
 II.
 I forbindelse med selvangivelsen af indkomsten for skatteåret 1959-60 er  

 nedennævnte grupper af skattepligtige pligtige til at meddele oplysninger om  

 hovedposter inden for privatforbruget, herunder også udgifter til privat  

 medhjælp, større anskaffelser af løsøre o.lign.:
 Finansministeriet, den 6. januar 1958.
 Kampmann.
