 På kirkeministeriets derom nedlagte allerunderdanigste forestilling har  

 det under 28. juli 1952 behaget Hans Majestæt kongen at bifalde, at den ved  

 kongelig resolution af 22. december 1879 fastsatte frist for afhændelse af  

 begravelsespladser på Assistens Kirkegård i København, hvorefter der ikke på  

 nævnte kirkegård må sælges jord med ret til deri at nedsætte lig efter 1.  

 januar 1960, ændres således, at sådan afhændelse fremdeles kan finde sted  

 indtil 1. januar 2000.
