 I medfør af lov nr. 364 af 22. december 1954 om måling af skibe fastsættes  

 herved følgende:
§ 1 Alle skibe, der i henhold til lov om skibes registrering skal optages i  

 Det almindelige skibsregister, jfr. bekendtgørelse nr. 162 af 28. marts 1951  

 angående skibes registrering § 1, samt skibe, der optages i  

 fartøjsfortegnelsen, jfr. bekendtgørelse nr. 161 af s.d. angående  

 fartøjsfortegnelsen, skal underkastes måling.
§ 2 Når omstændighederne i det enkelte tilfælde måtte findes at tale derfor,  

 kan handelsministeren fritage skibe til særligt formål, pramme og andet  

 ikke-selvbevægende materiel o.lign. for målingspligten i henhold til § 1,  

 dersom det skibet i henhold til lov om tilsyn med skibe tildelte fartsområde  

 ikke strækker sig videre end indenrigs fart.
Andragende om sådan fritagelse  

 indgives gennem Direktoratet for Statens Skibstilsyn.
§ 3 Målingen foretages i overensstemmelse med de som bilag til nærværende  

 bekendtgørelse optagne »Internationale skibsmålingsregler« (i det  

 følgende kaldet: målingsreglerne).
§ 4 Hvis et fra udlandet indført skib, jfr. lovens § 8, stk. 1, litra b, er  

 forsynet med gyldigt Internationalt Målebrev, udfærdiget af myndighederne i  

 det land, hvor det hidtil har været hjemmehørende, vil det af danske  

 målingsmyndigheder være at underkaste kontrolmåling i fornøden udstrækning,  

 jfr. lovens § 6, c og art. 6, stk. 3, i Oslo-konventionen af 10. juni 1947.  

 På grundlag af den herved konstaterede tonnage m.v. udfærdiges da nyt  

 Internationalt Målebrev for skibet.
§ 5 Skibsmålingen og de dertil hørende forretninger varetages af Statens  

 Skibstilsyn, der dog efter aftale med vedkommende toldkammer kan overdrage  

 dette at foretage måling af ikke-registreringspligtige skibe og af  

 fiskefartøjer.
§ 6 Om hver foretaget måling udfærdiges på dertil af Direktoratet for Statens  

 Skibstilsyn fastsatte formularer en detailleret målingsrapport, der  

 underkastes revision af direktoratet, dog at målingsrapporter vedrørende  

 ikke-registreringspligtige skibe vil være at indsende til revision af  

 vedkommende skibsinspektorat.
§ 7 Om enhver foretaget og revideret måling oversender den i § 6 nævnte  

 revisionsmyndighed underretning til vedkommende registreringsmyndighed  

 (skibsregistreringskontoret i København, og for skibe, der udenfor  

 registreringsdistrikt nr. 1 skal optages i fartøjsfortegnelsen, vedkommende  

 distriksregistreringskontor). Underretningen skal angive vedkommende  

 målingsrapports dato og af hvilken myndighed rapporten er udfærdiget, den  

 beregnede brutto- og nettotonnage, den målingsmetode (regel I, henholdsvis  

 regel II), der herved er lagt til grund, og skibets kendingsmål, jfr.  

 målingsreglerne art. 90.
§ 8 Det i tilslutning til målingen udfærdigede eller berigtigede målebrev kan  

 ikke udleveres til skibets fører, forinden målings- og stempelafgiften er  

 erlagt og det i overensstemmelse med lovens § 7, stk. 2, ved Statens  

 Skibstilsyn eller et toldkammer er konstateret, at tallet, der betegner  

 skibets nettotonnage, på tydelig og uudslettelig måde er påmærket skibet, og  

 at eventuelle kabelrum er behørigt påmærket, alt som nærmere angivet i den  

 samtidig med målebrevets fremsendelse meddelte instruktion.
§ 9 Målebreve udfærdiges af Direktoratet for Statens Skibstilsyn.
I de  

 tilfælde, hvor ifølge § 6 et skibsinspektorat reviderer målingsrapporten,  

 udsteder inspektoratet dog også det dertil svarende målebrev.
 Berigtigelsespåtegninger på målebreve meddeles og de i lovens § 7, stk. 4,  

 omhandlede midlertidige attestationer udfærdiges af samme myndighed, der  

 efter foranstående vil have at udfærdige målebrev for vedkommende skib.  

 Attestationer, der meddeles til erstatning for et til berigtigelse indsendt  

 målebrev, og som alene giver vedkommende skib tilladelse til at foretage en  

 indenrigs rejse, kan dog udfærdiges af et toldkammer.
 Panama- og Suez-kanalcertifikater udfærdiges af Direktoratet for Statens  

 Skibstilsyn.
§ 10 For hvert i henhold til loven målt dansk skib oprettes en målings-akt,  

 hvori indlægges Akterne opbevares af Direktoratet for Statens Skibstilsyn, henholdsvis  

 vedkommende skibsinspektorat.
 Af akten kan der på begæring meddeles udskrifter såvel til offentlige  

 myndigheder som - mod betaling - til private.
§ 11 Målingsmyndighederne bør ved gennemførelsen af deres hverv drage omsorg  

 for, at skibet ikke derved unødig opholdes eller arbejdet om bord unødig  

 vanskeliggøres.
 De skal ved rekvisition af bistand fra skibets eller værftets side, jfr.  

 lovens § 9, fremvise fornøden legitimation.
§ 12 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 30. december 1954.
 Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 157 (i lovtidende 1910 A) af  

 skibsmålingsinstruktion af 26. november 1909 og bekendtgørelserne nr. 260 af  

 29. september 1911, nr. 84 af 14. april 1913, nr. 236 af 7. oktober 1913 og  

 nr. 501 af 21. november 1922 om tillæg til samme bekendtgørelse nr. 32 af 27.  

 februar 1926 om udfærdigelse af appendixmålebreve.
 MINISTERIET FOR HANDEL, INDUSTRI OG SØFART, DEN 22. DECEMBER 1954.
 Lis Groes.
/E.
Lysgaard.
 Internationale skibsmålingsregler.
 Optaget som bilag til den i Oslo den 10. juni 1947 afsluttede konvention  

 om et ensartet system for måling af skibe.
 De figurer, der i nærværende bestemmelser henvises til, findes i et  

 særligt hæfte.
INDHOLD Afsnit I. - Administrative bestemmelser Afsnit II. - Bestemmelse og definition af tonnage Afsnit III. - Måling og beregning af bruttotonnagen efter regel I Afsnit IV. - Måling og beregning af fradragene efter regel I Afsnit V. - Måling og beregning af tonnage efter regel II Afsnit VI. - Kendingsmål.
 Administrative bestemmelser.
 BEGÆRING FRA REDERIET.
 Artikel 1.
 Forinden måling eller ommåling af et skib foretages, indsendes begæring  

 herom af rederiet til vedkommende kompetente målingsmyndighed.
 Begæringen skal så vidt muligt ledsages af tegninger.
 Såfremt visse nærmere angivne rum ønskes fritaget for indbefattelse i  

 bruttotonnagen, medsendes tegninger, der i enkeltheder viser de forhold, på  

 hvilke begæringen om fritagelse støtter sig.
 MÅLING I HENHOLD TIL REGEL I OG REGEL II.
 Artikel 2.
 Måling og ommåling udføres i henhold til regel I (indvendig måling) eller  

 regel II (udvendig måling), der er nærmere beskrevet i nærværende  

 bestemmelsers afsnit II-VI.
Anvendelsen af regel II er begrænset til de tilfælde, hvor benyttelsen af  

 regel I ikke er mulig - f.eks. fordi skibet er lastet - og kan kun finde sted  

 efter forud indhentet tilladelse fra den pågældende nationale øverste  

 målingsmyndighed.
Skibet skal i så tilfælde, såsnart det er muligt, ommåles  

 efter regel I.
 MÅLINGSRAPPORT.
 Artikel 3.
Efterhånden som målingen skrider frem, skal de optagne mål tilligemed  

 andre forhold, der i henhold til bestemmelserne i afsnit II-VI tjener til at  

 bestemme brutto- og nettotonnagen, som i afsnit II artikel 7 defineret,  

 indføres på den af vedkommende lands målingsmyndighed benyttede  

 målingsrapport.
Når målingen er tilendebragt, fremsendes målingsrapporten i  

 behørig underskrevet stand til en national øverste målingsmyndighed for  

 revision og godkendelse.
Ved revisionen skal denne nationale øverste målingsmyndighed altid  

 (bortset fra det tilfælde hvor et skib måles i henhold til regel II) benytte  

 kontrolkurverne i overensstemmelse med de i afsnit III, artikel 44,  

 indeholdte bestemmelser i det omfang, som skønnes fornødent.
Nævnte myndighed  

 skal ligeledes, om fornødent, kompletere målingen ved hjælp af kontrolkurver.
 MÅLEBREVET.
 Artikel 4.
 Når målingen er revideret (og eventuelt kompleteret), udfærdiges  

 målebrevet efter regel I, henholdsvis regel II, ved den nationale øverste  

 målingsmyndigheds foranstaltning.
 Målebrevet skal have den i tillæg 1 eller 2 angivne form og skal indeholde  

 de derpå anførte nærmere oplysninger.
 PÅMÆRKNING.
 Artikel 5.
 De i artiklerne 61-63 og 66-71 omhandlede rum skal, såfremt de er  

 fradraget i den i artikel 7 omhandlede bruttotonnage, behørig mærkes, idet  

 deres rette betegnelse angives i hvert enkelt tilfælde.
 Nettotonnagen, som defineret i artikel 7, skal påmærkes med uudslettelige  

 tal på dæksbjælken eller indvendig på agterste lugekarm på en af lugerne på  

 øverste dæk (fortrinsvis luge nr. 2 regnet fra stævnen) eller om nødvendigt  

 på et andet passende sted.
 Bestemmelse og definition af tonnage.
MÅLEENHEDER.
NØJAGTIGHEDSGRAD.
DEFINITION AF LÆNGDE OG BREDDE.
 Artikel 6.
Ved bestemmelsen af et skibs tonnage beregnes kubikindholdet af alle rum i  

 engelske fod eller kubikmeter.
Hvis beregningen foretages i engelske  

 kubikfod, omsættes disse til engelske registerton a 100 kubikfod, svarende  

 til 1/0,353 kubikmeter.
 Såfremt engelske fod anvendes, deles disse i decimalen.
 Såfremt intet andet måtte være angivet i nærværende bestemmelser, gælder  

 følgende:
I.
Målene tages med en nøjagtighed af en tyvendedel engelske fod eller een  

 centimeter.
II.
Beregningen skal foretages med følgende nøjagtighed:
såfremt fod anvendes: med tre decimaler, idet den fjerde bortkastes, eller såfremt meter anvendes, med tre decimaler, idet den tredie forhøjes med  

 een, hvis den fjerde decimal er 5 eller derover.
såfremt fod anvendes: med to decimaler, idet anden decimal forhøjes med  

 een, hvis den tredie decimal er 5 eller derover, eller såfremt meter anvendes: med to decimaler, idet den anden decimal forhøjes  

 med een, hvis den tredie er 5 eller derover.
 UNDERDÆKSTONNAGEN OG KUBIKINDHOLDET AF ALLE ANDRE RUM (f.eks.  

 dobbeltbundstanke, mellemdæk, overbygninger, luger, fritaget eller  

 fradragsberettiget rum), både i registerton og i kubikmeter: med to  

 decimaler, idet anden decimal forhøjes med een, hvis den tredie decimal er 5  

 eller derover.
 Før målingen påbegyndes, må de pågældende måleredskaber omhyggelig  

 kontrolleres.
 Alle de i langskibs retning optagne mål betegnes »LÆNGDER«, og  

 de i tværskibs retning optagne mål betegnes »BREDDER«, uanset  

 formen af det målte rum.
 BRUTTOTONNAGE OG NETTOTONNAGE.
Artikel 7 Tonnagen beregnes som bruttotonnage og som nettotonnage.
 BRUTTOTONNAGEN omfatter, med visse nedenfor angivne undtagelser, summen  

 af:
1. Kubikindholdet af rummet under målingsdækket  

 (underdækstonnagen), 2. Kubikindholdet af ethvert mellemdæksrum over  

 målingsdækket, 3. Kubikindholdet af overbygninger (uanset om disse  

 strækker sig fra borde til borde eller ej) (* 1).
 4. Tillæg for luger.
 NETTOTONNAGEN opnås ved i bruttotonnagen at foretage de i nærværende  

 bestemmelser fastsatte fradrag for:
 Måling og beregning af bruttotonnagen efter  

 regel I.
 Artikel 8.
 De i artikel 7 omhandlede kubikindhold bestemmes ved særskilt måling og  

 beregning, alt i overensstemmelse med de nedenfor omhandlede bestemmelser.
 MÅLINGSDÆK OG ØVERSTE DÆK.
 Artikel 9.
 Ved måling af skibe med dæk må målingsdækket først bestemmes.
 MÅLINGSDÆKKET er det øverste dæk i skibe med højest to gennemgående dæk,  

 og det næstnederste gennemgående dæk i skibe med mere end to dæk.
 ØVERSTE dæk er det øverste gennemgående dæk med permanente lukkemidler for  

 alle åbninger på de udsatte dele af dækket, forsåvidt der ikke findes  

 åbninger i skibssiderne, der opfylder de i artikel 58 II (b) indeholdte  

 bestemmelser.
 GENNEMGÅENDE DÆK.
 Artikel 10.
Ved bestemmelse af målingsdækket og øverste dæk skal kun faste og  

 gennemgående dæk anbragt på faste dæksbjælker tages i betragtning.
Dæk, der  

 afbrydes af maskin- og kedelrumsåbninger, kofferdamme og peaktanke betragtes  

 som gennemgående dæk.
 Luger, lyskapper (skylights), nedgange, trunke o.l. (se figurerne 1-4)  

 anses ikke som afbrydelser i dækket.
 Et dæk underste øveste dæk anses dog for gennemgående, uanset om det i en  

 del af sin længde fortsættes enten i et noget højere eller lavere plan (se  

 fig. 3).
 Artikel 11.
 Ved måling af rummet under målingsdækket beregnes kubikindholdet alt efter  

 forholdene til undersiden af målingsdækket, bundstokkenes eller  

 dobbeltbundens overkant og til spanternes, respektive garneringens,  

 inderkant, idet der ikke tages hensyn til bjælker, støtter, strigere, kølsvin  

 og andre fremspringende dele.
 GARNERING (FULDSTÆNDIG ELLER UFULDSTÆNDIG).
 Artikel 12.
Medmindre andet er fastsat i nærværende bestemmelser, optages målene til  

 spanternes inderkant og til bundstokkenes eller dobbeltbundens overkant, idet  

 der i disse mål gøres fradrag for middeltykkelsen af den fuldstændige  

 garnering, såfremt sådan er anbragt direkte på spanter, bundstokke eller  

 dobbeltbund.
Hvis der er anbragt ufuldstændig garnering (ribber el. lign.) på  

 spanternes inderkant, og garneringen på bundstokke eller dobbeltbund er  

 anbragt på strøer og ikke direkte på bundstokkenes eller dobbeltbundens  

 overkant, gælder følgende bestemmelser.
Hvor garneringen på bunden er anbragt på strøer og ikke direkte på  

 bundstokke eller dobbeltbund, gives der ved måling af tværsnittenes dybde  

 ingen begunstigelse for strøernes tykkelse.
Hvis lastribber eller  

 ufuldstændig garnering (lastribber af træ eller stål) er anbragt direkte på  

 spanternes inderkant og mellemrummet mellem ribberne ikke overstiger 1 fod  

 eller 0,305 meter, fradragenes tykkelse af den ufuldstændige garnering i  

 breddemålene med indtil 0,25 fod eller 0,076 meter på hver side af skibet.  

 Hvis imidlertid mellemrummet overstiger 1 fod eller 0,305 meter, måles  

 bredden til spanternes inderkant.
I skibe med bjælkeknæ af almindelig  

 størrelse, kan det øverste mellemrum regnet fra dæksbjælkens underside  

 overstige 1 fod eller 0,305 meter, såfremt den øverste lastribbe er anbragt  

 tæt op til bjælkeknæet.
Ved bedømmelsen af mellemrummet mellem lastribberne  

 betragtes sidestringere som ufuldstændig garnering.
 Når lastrummene er isoleret (f.eks. i kølelaster) og isolationen er  

 anbragt indenfor spanternes inderkant, eller over bundstokkenes eller  

 dobbeltbundens overkant, kan der gives begunstigelse for indtil 0,25 fod  

 eller 0,08 meter ved målingen af tværsnittenes bredder og dybder, men hvis  

 fremspringet er under 0,25 fod eller 0,076 meter, fradrages kun det virkelige  

 fremspring.
Artikel 13 Målingsrapporterne eller tegningerne skal indeholde oplysning om  

 spanternes dybde, side- og bundgarneringens tykkelse, og om fornødent  

 tykkelsen af strøerne under sidstnævnte, samt i skibe, hvor ingen garnering  

 forefindes, ligeledes nærmere oplysninger om, hvorvidt målene er taget til  

 spanterne, til dobbeltbundens eller til bundstokkenes overkant.
Den nationale  

 øverste målingsmyndighed bør også kræve sig meddelt indgående oplysninger om  

 bundstokkenes dybde eller dobbeltbundens højde i diametralplanet og i  

 middelspantet eller, hvor rummet under målingsdækkt måles i afdelinger, ved  

 hver dels miderste tværsnit.
 Artikel 14.
 Kubikindholdet af rummet under målingsdækket bestemmes ved hjælp af  

 rummets længde - »beregningslængden« - i forbindelse med arealerne  

 af et vist antal tværsnit med lige store langskibs mellemrum, hvis areal er  

 afhængig af længden i overensstemmelse med artikel 21.
 Arealet af hvert tværsnit bestemmes ved hjælp af dets dybde og et antal  

 bredder, der tages med lodrette mellemrum i overensstemmelse med artikel 32.
 BEREGNINGSLÆNGDEN.
 Artikel 15.
Beregningslængden er afstanden mellem det punkt, hvor målingsdækket  

 underside ved forstævnen skærer garneringens inderside eller flugten af  

 spanternes inderkanter, og det punkt, hvor målingssdækkets underside agter  

 skærer garneringens inderside eller flugten af spanternes inderkanter i  

 diamentralplantet. (* 2) BESTEMMELSEN AF BEREGNINGSLÆNGDENS YDERPUNKTER.
 Artikel 16.
 Ved bestemmelse af beregningslængdens yderpunkter i henhold til artikel 15  

 bør følgende iagttages:
1. I skibe med lodret forstævn og lodret agterstævn  

 både under og over målingsdækket måles spanternes dybde og garneringens  

 tykkelse (såfremt sådan findes) forude og agterude umiddelbart under  

 målingsdækket.
Disse mål afmærkes på dækkets overside fra yderklædningen i  

 den retning, i hvilken spanterne er målt, og gennem de således fundne punkter  

 trækkes linier parallelt med yderklædningen.
Disse liniers skæringspunkter  

 for og agter er da beregningslængdens yderpunkter (se fig. 5 og 6).
2. I skibe, som ikke har lodret forstævn eller lodret  

 agterstævn udfor målingsdækket, bestemmes beregningslængdens yderpunkter,  

 hvor dette er muligt, på målingsdækkets underside.
Afstanden fra disse  

 punkter til en lugekarm, et skod eller lign., bør måles og afmærkes på  

 målingsdækkets overside, således som vist i fig. 7.
Såfremt det ikke er muligt at bestemme beregningslængdens yderpunkter på  

 undersiden af målingsdækket, og såfremt dette dæk er ret tykt (f.eks.  

 trædæk), skal beregningslængden korrigeres for udfaldet af forstævnen eller  

 agterstævnen svarende til dækkets tykkelse.
Denne korrektion foretages, efter  

 at de i pkt. 1 omhandlede målinger er udført, således som angivet i fig. 5 og  

 6, ved at måle målingsdækkets tykkelse, hvorpå man ved hjælp af en  

 svingvinkel bestemmer udfaldsvinklen, som forstævnen eller agterstævnen  

 danner med målingsdækket.
Denne vinkel overføres derpå til et plan (f.eks. et  

 skod eller oversiden af et dæk) ved at trække linierne a, b, c (fig. 8) og gå  

 frem, som i forklaringen angivet.
 Det bør erindres, at betingelsen for anvendelse af denne metode er, at  

 stævnen har samme udfaldsvinkel både over og umiddelbart under målingsdækket.  

 Såfremt f.eks. udfaldsvinklerne over eller umiddelbart under målingsdækket er  

 forskellige, skal vinklen under dækket benyttes.
3. Såfremt et skib af den i stykke 2 omhandlede type  

 har platgattet for- eller agterstævn, vil det være nødvendigt eventuelt at  

 foretage korrektion for bjælkebugt.
Dette bør gøres ved at forøge tykkelsen  

 af dækket således som i fig. 8 angivet med en trediedel af bjælkebugten ved  

 beregningslængdens yderpunkt. (* 3).
 BJÆLKEBUGT.
 Artikel 17.
Bjælkebugten bestemmes ved at strække en line tværskibs fra borde til  

 borde på de ønskede punkter i beregningslængden i lige stor højde over dækket  

 på begge sider af skibet.
Afstanden fra denne line til dækket i borde minus  

 afstanden fra linen til dækket i diamentralplanet er da den søgte bjælkebugt  

 (se fig. 9).
 AFBRYDELSEN I MÅLINGSDÆKKET.
 Artikel 18.
 Såfremt målingsdækket er brudt på en del af sin længde, således som i  

 artikel 10, stk. 3, omhandlet, (se fig. 10) måles beregningslængden ved en  

 tænkt linie i fortsættelse af selve dækket.
I det i fig. 10 omhandlede tilfælde kan det være tilrådeligt at overføre  

 beregningslængdens yderpunkter til overbygningernes overside og at måle  

 længden her.
Da afstanden fra undersiden af overbygningen til  

 fortsættelseslinien er lig med højden af overbygningen, findes  

 beregningslængdens yderpunkter ved at korrigere for denne højde.
Det er  

 selvfølgeligt nødvendigt at tage hensyn til spanter, eventuel garnering og  

 til bjælkebugt, hvor en sådan findes.
 MÅLING AF BEREGNINGSLÆNGDEN.
 Artikel 19.
 Såfremt det er umuligt, hvilke almindeligvis er tilfældet, at måle hele  

 beregningslængden direkte mellem yderpunkterne, og man har bestemt og  

 afmærket disse på målingsdækket, bør de forreste og agterste dele af længden  

 fra yderpunkterne til et skod, eventuelt lugekarm eller lignende, måles.
I skibe med normalt spring måles resten af længden ved hjælp af et  

 båndmål, der lægges på målingsdækket, eller ved en line, der strækkes så  

 stramt som muligt fra for til agter.
Denne længde måles mellem skodderne,  

 lugekarmene eller lignende til hvilken den forreste og agterste del af  

 længden er målt.
Båndmålet lægges eller linen strækkes, klar af alle  

 forhindringer parallelt med skibets diamentralplan på eller over  

 målingsdækket eller dets fortsættelse.
Såfremt en strakt line benyttes  

 (hvilket altid må gøres, når springet er særlig stort), bør linen strækkes  

 fra for til agter.
Linens længde måles ved hjælp af målestænger eller  

 båndmål.
Beregningslængden opnås ved til længden af den forreste del at lægge  

 længden af den ved linen eller båndmålet opmålte del samt længden af den  

 agterste del.
 BESTEMMELSE AF MIDTERSTE TVÆRSNIT.
 Artikel 20.
Når beregningslængden er bestemt, må midterste tværsnits plads bestemmes.  

 Dette gøres ved at afsætte halvdelen af beregningslængden fra det agterste  

 punkt og forefter, eller fra det forreste punkt og agterefter på samme måde,  

 således som i artikel 19 forklaret.
Længdens midtpunkt afmærkes på linen  

 eller på dækket, og dets afstand fra et skod, en lugekarm eller lign.,  

 bestemmes.
Den således bestemte plads kontrolleres derefter ved på samme måde  

 at måle den anden halvdel af længden fra midtpunktet.
Hvis endepunktet af den  

 halve længde stemmer overens med beregningslængdens yderpunkter, er denne  

 længde målt nøjagtigt, og det midterste tværsnits plads rigtigt afmærket.  

 Såfremt de to punkter ikke falder sammen, vil det være nødvendigt at foretage  

 en ommåling af beregningslængden.
 På en lignende måde kan pladsen for de forskellige tværsnit, som i artikel  

 21 angivet, bestemmes ved på dækket at afmærke fællesafstanden mellem  

 tværsnittene fra hvert yderpunkt i beregningslængden; det midterste tværsnits  

 beliggenhed vil da være det punkt, hvor disse tværsnit falder sammen  

 midtskibs.
 TVÆRSNIT.
 Artikel 21.
 Beregningslængden deles i nedenstående antal lige store dele:
BEREGNINGSLÆNGDE Antal dele 50 fod = 15,24 m, eller derunder 4 over 50 fod = 15,24 m, men ikke over 120 fod = 36,58 m 6 over 120 fod = 36,58 m, men ikke over 180 fod = 54,86 m 8 over 180 fod = 54,86 m, men ikke over 225 fod = 68,58 m 10 over 225 fod = 68,58 m 12 Fællesafstanden mellem tværsnittene bestemmes ved at dividere  

 beregningslængden med den således bestemte divisor.
De lodrette tværsnit anbringes i delingspunkterne og i beregningslængdens  

 yderpunkter vinkelret på skibets diamentralplan.
De nummeres 1, 2, 3, o.s.v.,  

 således at nr. 1 er tværsnittet ved det forreste og det sidste er tværsnittet  

 ved det agterste punkt af beregningslængden.
 Artikel 22.
 Det på målingsdækket fastsatte midterste tværsnit afmærkes nu i lasten  

 (maskinrummet, kulrum el. lign.) vinkelret på køllinien, (i skibe bygget med  

 styrlastighed vinkelret på konstruktionsvandlinien) ved at benytte afstanden  

 fra et skod, en lugekarm el.lign., således som omhandlet i artikel 20.
De øvrige tværsnit bestemmes nu ved fra det midterste tværsnit at afsætte  

 fællesafstanden for og agterefter og de afmærkes derefter på garneringen,  

 akselgangen, kølsvinet el.lign.
Fællesafstanden afsættes parallelt med  

 køllinenrespkt. kontruktionsvandlinien og i skibets diamentralplan eller  

 parallelt med dette.
Tværsnittenes rigtige beliggenhed kontrolleres ved at  

 måle afstandene til skodder, lugekarme el. lign. og ved at efterregne disse  

 mellemrum oven på målingsdækket.
 Når det ikke er muligt at måle et tværsnit på dets rette plads, bør der  

 måles et tværsnit så tæt derved som muligt. (* 4) Det bør beregnes meget  

 nøjagtigt, hvor langt vedkommende tværsnit måles foran eller agten for dets  

 rette plads, og nærmere oplysninger herom skal i så fald angives i  

 målingsrapporten.
 I maskindrevne skibe bør afstanden fra maskinrumsskoddet til det nærmeste  

 tværsnit bestemmes, både med hensyn til det forreste og agterste skod, og  

 anføres i målingsrapporten.
 Artikel 23.
Før målingen af tværsnittene foretages, er det nødvendigt at undersøge på  

 de steder, hvor disse tværsnit måles, om tværsnittenes underste begrænsning -  

 enten overkanten af almindelige bundstokke (tværskibs eller langskibs),  

 tanktoppen eller oversiden af bundgarneringen i et træskib - er vandret i  

 tværskibs retning, eller om den stiger eller falder fra diametralplanet til  

 siderne. (* 5) Artikel 24 For fastsættelse af beregningsdybderne bestemmes bjælkebugten for hvert  

 enkelt tværsnit i overensstemmelse med det i artikel 17 angivne (fig. 9).
 DEFINITION AF BEREGNINGSDYBDE.
Artikel 25 Et tværsnits beregningsdybde er afstanden i diametralplanet fra  

 målingsdækkets underside til hovedbundstokkenes overkant eller til den  

 almindelige dobbeltbunds overside, således som i artikel 26 defineret, minus  

 bundgarneringens tykkelse, hvis sådan findes, og en trediedel af  

 bjælkebugten, idet denne dybde om nødvendigt korrigeres som i artikel 28  

 angives for ikke vandrette bundstikke eller dobbeltbund. (* 6) Såfremt et tværsnit befinder sig udfor et løftet eller sænket dæk, er  

 dybden lig med afstanden fra målingsdækkets fortsættelse til bundstokkenes  

 eller dobbeltbundens overside eventuelt med de ovenfor omhandlede  

 korrektioner og fradrag.
 HOVEDBUNDSTOKKENS OG DOBBELTBUNDENS OVERSIDE.
 Artikel 26.
 Ved bestemmelse af et skibs hovedbundstokke eller en almindelig  

 dobbeltbunds overside, således som i artikel 25 omhandlet, skal de nedenfor  

 angivne anvisninger følges:
 SKIBE MED ENKELTBUND.
SKIBE MED DOBBELTBUND Såfremt hovedbundstokkenes overkant når op til tanktoppen, kan dennes  

 overside betragtes som hovedbundstokkens overkant.
 MÅLING AF BEREGNINGSDYBDER.
 Artikel 27.
Beregningsdybden i et tværsnit, placeret som angivet i artikel 22, måles  

 ved hjælp af stænger, der anbringes i eller så tæt som muligt ved  

 diametralplanet.
Dybden måles til bundstokkenes overkant eller dobbeltbundens  

 overside; herfra trækkes dog tykkelsen af garneringen, såfremt sådan findes  

 (se fig. 26).
 Ved træskibe måles dybden til garneringen overside, forsåvidt garneringen  

 er anbragt direkte på bundstokkene (se fig. 27 og 28).
 Fremspringende dele af sidekølsvin eller andre styrkeelementer betragtes  

 ikke som garnering.
 KORREKTIONER TIL DE MÅLTE DYBDER.
 Artikel 28.
 1. I skibe med dobbeltbund, hvor tanktoppen i et  

 tværsnit har fald fra diametralplanet mod skibssiderne, skal den i midten  

 målte dybde forøges med halvdelen af faldet, såfremt dette er retliniet, og  

 med en trediedel, såfremt tanktoppen er konveks (se fig. 29).
 2. I skibe med dobbeltbund, hvor tanktoppen i et  

 tværsnit stiger fra diametralplanet mod skibssiderne, skal den i midten målte  

 dybde formindskes med halvdelen af stigningen, såfremt denne er retliniet, og  

 med en trediedel, såfremt tanktoppen er konkav (se fig. 30).
 3. I skibe med enkeltbund, hvor overkanten af  

 bundstokkene stiger eller falder fra diametralplanet mod skibssiderne, finder  

 den i stk. 1 og 2 omhandlede korrektion ikke anvendelse.
 RUM, DER INDBEFATTES I ELLER IKKE INDBEFATTES I UNDERDÆKSTONNAGEN.
 Artikel 29.
1. Såfremt der i dobbeltbunden eller på de almindelige  

 bundstokke findes fordybninger eller fremspring, der ikke strækker sig fra  

 borde til borde, måles disse særskilt, og kubikindholdet tillægges  

 henholdsvis fradrages underdækstonnagen, forudsat at fremspringet er en del  

 af skibets bundkonstruktion.
Tværsnittets dybde måles fra tanktoppens eller  

 bundstokkenes fortsættelse (se fig. 31 og 32).
2. Såfremt der kun forefindes bundgarnering under  

 lugeåbnerningerne, måles denne bundgarnering imidlertid særskilt, og dens  

 kubikindhold fradrages underdækstonnagen.
Der gives intet fradrag for  

 tykkelsen af sådan garnering ved bestemmelsen af tværsnittenes  

 beregningsdybde (se fig. 33).
3. Såfremt der på skibssiden findes akseludbygninger  

 eller lignende, måles bredderne herudfor til fortsættelsen af de normale  

 spanter.
Udbygningernes rumindhold udfindes særskilt og bør tillægges  

 underdækstonnagen.
 4. I skibe med krydserhæk, hvor en væsentlig del af  

 hækken ligger agten for beregningslængdens endepunkt bestemmes kubikindholdet  

 af denne del særskilt og tillægges underdækstonnagen (se fig. 34).
 Artikel 30.
 Når der forefindes et tværsnit udfor en dæksåbning (f.eks. lugeåbning,  

 maskincasing etc.) kan dybden måles:
 Herefter bestemmes tværsnittet beregningsdybde ved at anvende  

 bestemmelserne i artikel 25.
 Artikel 31.
 Såfremt der findes afbrydelse (trin) i målingsdækket, og dækket fortsættes  

 enten i et højere eller lavere liggende plan, måles dybden af et tværsnit  

 udfor det pågældende højere eller lavere dæk til undersiden af dette dæk.  

 Denne dybde henholdsvis formindskes eller forøges med højden af afbrydelsen  

 (se fig. 36).
 Såfremt der under målingsdækket findes nedsænkede dele, der er fuldstændig  

 åbne for søen og derfor ikke skal indbefattes i bruttotonnagen (f.eks.  

 slidsken i et hvalkogeri), beregnes denne del særskilt og dets kubikindhold  

 medregnes ikke i underdækstonnagen.
ANTAL BREDDER Artikel 32.
 Hvert tværsnits beregningsdybde skal inddeles i:
 Artikel 33.
Når beregningsdybden er konstateret, bestemmes fællesafstanden mellem  

 bredderne ved at dividere dybden som angivet i artikel 32. Delingspunkterne  

 afsættes så på en af målstængerne, idet man begynder ved det laveste  

 delingspunkt og afsætter fællesafstanden fra dette punkt.
Ved afmærksning af  

 det laveste delingspunkt må det påses, at dette er beliggende i den rigtige  

 højde ovenover beregningsdybdens virkelig laveste punkt.(* 8) MÅLING AF BREDDERNE.
 Artikel 34.
 Bredderne af hvert tværsnit nummereres fra oven og nedefter, ider den  

 øverste bredde i højde med beregningsdybdens øverste yderpunkt er nr. 1 og  

 den laveste bredde er henholdsvis nr. 5 eller nr. 7.
Bredderne måles vinkelret på diametralplanet i beregningsdybdens og  

 delingspunkternes yderpunkter fra garnering til garnering, hvis sådan  

 forefindes; ellers mellem spanternes inderkanter.
Garneringens tykkelse  

 bestemmes ligeledes.
De fremspringende dele af stringere, hylder eller andre  

 styrkeelementer betragtes ikke som garnering (se fig. 37 og 38).
 Når ufuldstændig garnering (ribbegarnering) i stålskibe ikke er anbragt  

 direkte mod spanterne, tilrådes det at måle til disse og fra den således  

 målte bredde at fradrage garneringens tykkelse målt vandret.
 Hvis der ikke på det sted, hvor bredden skal tages, findes spanter, bør  

 sådanne bredder måles til yderklædningen og den vandrette dybde af det  

 nærmeste spant fradrages på hver side.
Hvis det ikke er muligt at måle en bredde i sin rette højde, bør den måles  

 så tæt derved som muligt.
Det bør meget nøje konstateres, hvor langt over  

 eller under dens rette højde bredden måles, og nøjagtige oplysninger herom  

 skal i så fald anføres i målingsrapporterne.
 Ved måling af den øverste og nederste bredde må de i artiklerne 37 og 38  

 indeholdte bestemmelser iagtages.
 SPANTER AF FORSKELLIGE DYBDER.
 Artikel 35.
I skibe med spanter af forskellig dybde (se fig. 39 og 40) måles bredderne  

 til de laveste spanter, såfremt de dybere spanter er anbragt i en indbyrdes  

 afstand af mere end to spantefag.
Såfremt der findes garnering, skal dens  

 tykkelse fradrages de således målte bredder, eller bredderne kan måles fra  

 garnering til garnering, således som i artikel 34 omhandlet.
Ovennævnte regel finder ikke anvendelse på skibe med langskibs spanter,  

 hvis dybde aftager opefter mod målingsdækket (se fig.41). I dette tilfælde  

 forholdes der som i artikel 34, 4. stk. omhandlet.
Såfremt der samtidig  

 findes garnering, skal dennes tykkelse fradrages.
 Artikel 36.
 I skibe med bølgeformede sider måles bredderne til en tænkt spantelinie  

 anbragt således, at det udfundne areal svarer til det virkelige areal  

 indbefattet udbølgningen (se fig.42). Såfremt der findes garnering, skal  

 dennes tykkelse fradrages de således målte bredder.
 ØVERSTE BREDDE.
 Artikel 37.
Den øverste bredde i beregningsdybdens øverste yderpunkt måles umiddelbart  

 under målingsdækket.
Såfremt det ikke er muligt at måle bredden under dækket,  

 kan målingen foretages på dækkets overside, men i så tilfælde må det  

 konstateres, om spantedybden under og over dækket er den samme, og om skibets  

 sider udfor dækket er lodrette.
Såfremt spantedybden over dækket afviger fra  

 dybden under dækket, må den målte bredde korrigeres således som vist på fig.  

 43. Såfremt skibssiderne ikke er lodrette, korrigeres den målte bredde som på  

 fig. 44 angivet.
 NEDERSTE BREDDE.
 Artikel 38.
 Den nederste bredde i beregningsdybdens nederste yderpunkt måles enten på  

 overkanten af bundstokkene, oversiden af garneringen, såfremt der findes  

 sådan, eller på tanktoppen i overensstemmelse med følgende regler:
1. I skibe med dobbeltbund, hvis overside er vandret  

 eller stiger, eventuelt falder, fra diamentralplanet mod siderne, måles  

 bredden mellem tanksidepladernes knæklinier (se fig. 45-48). Såfremt  

 tanksideknæenes overkant danner en fortsættelse af tanktoppen (se fig. 49),  

 måles bredderne til spanternes inderkant eller til side-garneringen, såfremt  

 der findes en sådan.
Sidstnævnte måde anvendes også, når tanktoppen strækker  

 sig helt ud til skibssiderne, og knæene er anbragt i en indbyrdes afstand af  

 mere end to spantefag (se fig. 50), men hvis knæene er anbragt tættere, måles  

 bredderne til knæenes inderkanter ved tanktoppen (se fig. 51).
 2. I skibe med enkeltbund måles den nederste bredde  

 mellem de punkter, hvortil oversiden af bundstokkene eller garneringen er  

 vandret (se fig. 52-56).
 TVÆRSNITSAREALER.
 Artikel 39.
Tværsnitsarealerne beregnes ved at anvende Simpson's regel.
Følgelig  

 bestemmes arealet af et tværsnit således:
 Summen af de således opnåede produkter multipliceres med en trediedel af  

 fællesafstanden mellem bredderne, og sidstnævnte produkt er tværsnittets  

 areal.
 Artikel 40.
 Når det ikke er muligt at måle et tværsnit på dets rette plads, således  

 som i artikel 22 angivet, kan arealet af det rigtige tværsnit bestemmes ved  

 benyttelse af de i artikel 44 omhandlede kontrolkurver.
 KUBIKINDHOLDET AF RUMMET UNDER MÅLINGSDÆKKET.
 Artikel 41.
 Efter at arealet af hvert på sin rette plads anbragte tværsnit er bestemt,  

 beregnes kubikindholdet af rummet under målingsdækket således:
 Arealerne af det første og sidste tværsnit multipliceres med 1.
 Arealerne af de med lige numre forsynede tværsnit multipliceres med 4.
 Arealerne af de med ulige numre forsynede tværsnit (bortset fra det første  

 og sidste) multipliceres med 2.
Summen af disse produkter multipliceres med en trediedel af  

 fællesafstanden mellem tværsnittene.
Dette sidste produkt giver  

 kubikindholdet af rummet under målingsdækket i kubikfod eller i kubikmeter.  

 Underdækstonnagen i registertons udfindes ved at dividere antallet af  

 kubikfod med 100 eller ved at multiplicere antallet af kubikmeter med 0,353.
 Efter at kubikindholdet af rummet under målingsdækket er beregnet, skal  

 kubikindholdet af de i artikel 29 eller artikel 31, stk. 2, omhandlede rum  

 efter forholdene tillægges eller fradrages, og det udkomne - omsat i  

 registertons - udgør da skibets underdækstonnage.
 AFBRYDELSER (KNÆK) I DOBBELTBUNDEN.
 Artikel 42.
Såfremt der er en eller flere afbrydelser (knæk) i dobbeltbunden, skal  

 rummet under målingsdækket opmåles i afdelinger.
Hver afdeling måles da, som  

 om det var et skib for sig med en beregningslængde svarende til længden af  

 den pågældende afdeling, og længden af hver afdeling skal derfor inddeles som  

 i artikel 21 anført, dog med den undtagelse, at længden kun skal inddeles i  

 to dele, hvis den ikke overstiger 30 fod eller 9,14 meter.
I nærværende artikel anvendes ordet »afbrydelse« (knæk) på de  

 tilfælde, hvor (a) der er en brat forandring i dobbeltbundens dybde, (b)  

 dobbeltbunden fortsættes til en lavere højde, og (c) hvor ved enden af en  

 partiel dobbeltbund de tilstødende bundstokke har en fra dobbeltbunden  

 afvigende dybde.
Sidstnævnte bestemmelse gælder dog ikke for bundstokkene i  

 peaktanke, såfremt disse bundstokke er dybere end de tilstødende dele af  

 dobbeltbunden (se fig.57, 58 og 59).
 Tværsnittene måles ved enderne og ved deres delingspunkter for hver  

 afdeling, idet beregningsdybden af tværsnittet på midten af beregningslængden  

 er bestemmende for den inddelingsfaktor, der i overensstemmelse med artikel  

 32 skal anvendes også for de øvrige tværsnit.
 Alle tværsnitarealer og kubikindholdet af hver afdeling af rummet under  

 målingsdækket beregnes i overensstemmelse med de i artiklerne 39, 40 og 41  

 angivne regler, og summen af de forskellige afdelingers kubikindhold udgør da  

 - omsat til registertons - skibets underdækstonnage.
 Bestemmelserne i stk (c) ovenfor finder ikke anvendelse for bundstokke af  

 forskellig dybde, forsåvidt angår skibe med dobbeltbund eller i afdelinger  

 med enkeltbund i skibe med partiel dobbeltbund (se fig. 60).
 Artikel 43.
I skibe med et dæk under målingsdækket udføres målingen af tværsnittene  

 dels under og dels over det nederste dæk.
Dette foretages på følgende måde:
 Tværsnittenes plads afmærkes på det nederste dæk, hvorpå afstanden fra  

 dette dæks overside til målingsdækkets underside måles ved diamentralplanet i  

 hvert tværsnit, og tykkelsen af det nederste dæk bestemmes.
Tværsnittenes plads under det nederste dæk bestemmes derpå, og dybden fra  

 det laveste dæks underside måles.
Summen af den i det nederste lastrum tagne  

 dybde, tykkelsen af det nederste dæk og dybden mellem målingsdækket og det  

 nederste dæk, efter at have foretaget de nødvendige korrektioner (se art.  

 25), udgør da hele beregningsdybden.
Denne dybde inddeles på den sædvanlige  

 måde for bestemmelse af de delingspunkter, på hvilke bredderne tages.
 KONTROLKURVER.
 Artikel 44.
 De ombord målte dimesioner kontrolleres ved hjælp af kontrolkurver, f.eks.  

 som angivet nedenfor (se fig.61).
1. Beregningslængden afsættes, i skala, på en vandret  

 linie AB. dennes længdes delingspunkter, nummereret fra for til agter,  

 afmærkes.
Vinkelret på AB oprejses i hvert delingspunkt en linie, på hvilken  

 det tilsvarende tværsnits beregningsdybde afmærkes i passende  

 målestoksforhold.
Den kurve cd, der fremkommer, når man ved hjælp af en  

 trækstok eller lignende forbinder disse dybders øverste punkter, svarer  

 omtrent til dækkets spring, såfremt dobbeltbundens overside eller de  

 almindelige bundstokkes overkant er vandret i langskibs retning.
Hvis den  

 ovennævnte kurve er jævn og regelmæssig, kan de forskellige beregningsdybder  

 betragtes som rigtige.
Hver dybdes delingspunkter afmærkes på de linier, der er vinkelrette på  

 AB, og på hvilke dybderne er afmærket.
Vandrette linier trækkes gennem  

 delingspunkterne, og på disse linier afmærkes halvdelen af de på de  

 tilsvarende delingspunkter målte bredder i vedkommende skala.
 Såfremt målene er taget nøjagtigt, vil halvbreddernes yderpunkter være  

 beliggende på en jævn kurve; i modsat fald vil kurvens uregelmæssighed angive  

 fejl i målingen.
 2. (a) Hvor beregningsdybdernes laveste punkter på de  

 forskellige tværsnit ligger på en ret linie eller på en jævn fortsat kurve  

 tegnes langskibs breddekurver - svarende til breddernes antal - på følgende  

 måde: fra basislinien xy, afsættes, på de til tværsnittene svarende lodrette  

 linier, tværsnittenes halve bredder.
 Såfremt der gennem de til hinanden svarende halvbredders yderpunkter kan  

 trækkes en jævn kurve, er målingerne nøjagtig udført.
 For at undgå sammenblanding med tværsnittenes bredder, vises disse planer  

 i eksemplet (fig. 61) kun i for- og agterparten.
Hvert vandlinieplans skæringspunkter med tværsnittene findes nu let.
For  

 tværsnit 3 og 7 er skæringspunkterne henholdsvis h, i, j, k, l, m, og n og  

 h', i', j', k', l', m' og n'. Derefter bestemmes afstandene hg, ig, jg ...  

 ng, h'g', i'g', j'g' ... n'g' d.v.s. de respektive afstande fra hvert af  

 punkterne h, i, j, ... n og h', i', j' ... n' til midterlinien af henholdsvis  

 tværsnit 3 og 7. Disse afstande afsættes på basislinien xy parallelt med AB  

 udad de til de forskellige tværsnit svarende lodrette linier; punkterne h, i,  

 j, k, l, m og n, og h', i', j', k', l', m' og n', i det vandrette plan (fig.  

 61) er afmærket på denne måde.
 De øvrige tværsnit behandles på samme måde.
 Ved at forbinde de tilsvarende punkter h, i, j, ... n og h', i', j' ... n'  

 fås de kurver, der viser de vandrette snit (vandlinierne) I, II, III ... VII.  

 Hvis målingen er nøjagtig, vil kurverne være jævne.
3. På de lodrette linier, gennem længdens  

 delingspunkter, afsættes tværsnittenes arealer som længder i et passende  

 målestoksforhold.
Såfremt arealkurven er jævn og regelmæssig  

 (»trækker«), er der sandsynlighed for, at arealerne er rigtig målt  

 og beregnet.
Uregelmæssigheder i kurven viser, at der foreligger fejl.
 4. Kontrolkurverne giver ikke alene et hensigtsmæssigt  

 middel til kontrol af målingerne og beregningerne; de gør det også muligt om  

 fornødent at konstruere et tværsnit, som på grund af særlige vanskeligheder  

 ikke har kunnet måles.
 Hvis dette er tilfældet, er det tilrådeligt under opmålingen at måle to  

 hjælpetværsnit henholdsvis foran og agten for det utilgængelige tværsnit, og  

 så nær som muligt ved dette (se artikel 22). Disse to hjælpetværsnit sammen  

 med de rigtige tværsnit, som det har været muligt at måle, er en god hjælp  

 til at finde breddekurverne for tilsvarende halvbredder, eventuelt  

 vandlinierne.
 På den lodrette linie, der går gennem delingspunktet for det ikke-opmålte  

 tværsnit, tages afstandene mellem basislinien xy og liniens skæringspunkter  

 med kurverne (se nederste del af fig. 61).
Denne fremgangsmåde bør anvendes i de under 2(a) og 2(b) i nærværende  

 artikel omhandlede tilfælde, og vil gøre det let at udfinde tværsnittet.
Hvis  

 man anvender denne metode ved breddekurverne, vil de udfundne afstande svare  

 til halvdelen af vedkommende tværsnits virkelige bredder.
 KUBIKINDHOLD AF DOBBELTBUNDSTANKE.
 Artikel 45.
 Kubikindholdet af enhver dobbeltbundstank, der må kendes af hensyn til  

 fastsættelse af maksimumfradraget for vandballast (jfr. art. 71), bestemmes  

 enten fra den til skibets brug foreliggende kapacitetsplan (* 9) eller som  

 nedenfor anført:
 Såfremt tankens længde ikke overstiger 50 fod eller 15,24 meter, tages tre  

 bredder og tre højder, men såfremt længden overstiger 50 fod eller 15,24  

 meter, tages fem bredder og fem højder.
Længden af hver tank måles mellem bundstokkene ved enden af tanken.
Ved  

 længdens delingspunkter og ved enderne måles højderne derpå i en afstand af  

 en fjerdedel af tanktoppens bredde regnet fra diamentralplanet.
Bredden måles  

 i samme snit på midten af den således fundne højde.
Hvis en tank er af  

 uregelmæssig form, måles i afdelinger.
 Alle målene tages til yderklædningen, tanksidepladerne og undersiden af  

 tanktoppen uanset stag, spanter eller lignende (se fig. 62-65).
 Kubikindholdet af hver tank bestemmes således:
Summen af de to endebredder plus fire gange midterbredden, hvor der er tre  

 bredder, eller summen af de to endebredder plus fire gange bredderne med lige  

 numre plus to gange midterbredden, hvor der er fem bredder, multipliceres med  

 en trediedel af fællesafstanden mellem bredderne.
Det således opnåede areal  

 multipliceres med middelhøjden (d.v.s. det aritmetiske middeltal af de  

 forskellige målte højder), og 95 pct. af sidstnævnte produkt giver tankens  

 kubikindhold i kubikfod eller i kubikmeter.
Rumindholdet i registertons fås  

 ved at dividere antallet af kubikfod med 100 eller ved at at multiplicere  

 antallet af kubikmeter med 0,353.
 Kubikindholdet i registertons eller i kubikmeter for hver dobbeltbundstank  

 eller hvert særskilt rum i dobbeltbunden påføres målebrevet.
 Kubikindholdet af et i dobbeltbunden beliggende rum, der ikke anvendes til  

 vandballast, stores, brændselsolie eller last, skal ikke indbefattes i  

 dobbeltbundstankes kubikindhold.
 MELLEMDÆKSRUM.
 Artikel 46.
Rum beliggende mellem målingsdækket og øverste dæk, i det efterfølgende  

 betegnet som mellemdæksrum, opmåles og indbefattes i bruttotonnagen.
Hvert  

 mellemdæksrum måles mellem to over hinanden liggende dæk.
 Artikel 47.
 De i artiklerne 11, 12 og 13 indeholdte bestemmelser finder tilsvarende  

 anvendelse på mellemdæksrum.
 METODER TIL MÅLING AF MELLEMDÆKSRUM.
 Artikel 48.
 Måling af mellemdæksrum udføres efter en af de nedenfor anførte metoder.
 METODE 1.
 METODE 2.
 METODE 3. (Særlige tilfælde).
 MELLEMDÆKSRUMS KUBIKINDHOLD.
 Artikel 49.
 Et mellemdæksrums kubikindhold bestemmes efter nedenstående regler:
1. Såfremt metode 1 i artikel 48 benyttes, nummereres  

 bredderne i rummets forreste del, begyndende med nr. 1 ved forstævnen og  

 sluttende ved rorstævnens forside.
Det først og sidst nummererede breddeareal  

 multipliceres derpå med een, de øvrige med ulige numre betegnede bredder med  

 to og de med lige numre betegnede bredder med fire.
Summen af disse produkter  

 multipliceres derpå med en trediedel af fællesafstanden mellem bredderne; det  

 således opnåede areal multipliceres derefter med middelhøjden (d.v.s. det  

 aritmetiske middeltal af de i hvert delingspunkt på længde 1 målte højder,  

 idet der dog ikke tages hensyn til højderne i yderpunkterne for og agter (*  

 12). Sidstnævnte produkt giver kubikindholdet i kubikfod eller i kubikmeter  

 af rummets forpart.
De i artikel 41 indeholdte bestemmelser finder anvendelse  

 ved omsætningen til registertons.
Bredderne af rummets agterste part nummereres derpå, idet nr. 1 er bredden  

 ved rorstævnens forside og nr. 5 bredden i det agterste yderpunkt på længde  

 2. Summen af den første og sidste bredde plus fire gange den anden og fjerde  

 bredde og plus to gange midterbredden multipliceres derpå med en trediedel af  

 fællesafstanden mellem bredderne.
Det således beregnede areal multipliceres  

 derpå med middelhøjden, således som denne ovenfor er defineret, og  

 sidstnævnte produkt angiver da kubikindholdet i kubikfod eller i kubikmeter  

 af mellemdæksrummets agterste part.
 Summen af kubikindholdet af den forreste og den agterste part udgør hele  

 mellemdæksrummets kubikindhold.
2. Såfremt den i artikel 48 omhandlede metode 2  

 anvendes, nummereres alle bredderne i rummet fra for til agter, begyndende  

 med nr.1 ved forstævnen.
Hele mellemdæksrummets kubikindhold bestemmes derpå  

 således som i den første til fig. 68 knyttede forklarende bemærkning angivet.
 Alternativt er det også muligt at beregne den agterste bredde ved, ved  

 hjælp af et planimeter, at bestemme det areal, der ligger agten for det  

 næstsidste delingspunkt, således som vist i fig. 68. Når således den korrekte  

 agterste bredde er bestemt, beregnes hele mellemdæksrummets kubikindhold som  

 nærmere i den anden til fig. 68 knyttede forklarende bemærkning angivet.
3. Såfremt den i artikel 48 nævnte metode 3 benyttes,  

 nummereres bredderne på sædvanlig måde fra for til agter.
Hele rummets  

 kubikindhold bestemmes ved at anvende de i stykke 1 i nærværende artikel  

 givne forskrifter for bestemmelsen af kubikindholdet af den forreste del af  

 mellemdæksrummet.
 OVERBYGNINGER.
 Artikel 50.
 Alle på eller over det øverste dæk beliggende faste rum, der i det  

 efterfølgende betegnes som overbygninger, skal måles samt - under hensyntagen  

 til de i artikel 51 fastsatte bestemmelser og de i artiklerne 57 og 58  

 indeholdte undtagelser - indbefattes i bruttotonnagen.
 Artikel 51.
 Med de i artikel 57 indeholdte undtagelser skal enhver lukket overbygning  

 (f.eks. bak, hytte, bro, dækshuse o.s.v.), hvori last eller store kan  

 befordres, eller som kan anvendes til befordring af eller ophold for  

 passagerer eller mandskab, medregnes i bruttotonnagen.
Såfremt rum, som i henhold til bestemmelserne i artikel 58 anses som åbne  

 rum, indrettes og benyttes til befordring af eller ophold for passagerer  

 eller mandskab, skal de medregnes i bruttotonnagen.
Med hensyn til  

 medregningen i bruttotonnagen af rum, der delvis benyttes af mandskab eller  

 passagerer, se fig. 69.
 Såfremt en overbygning er konstrueret på en sådan måde (* 13), at det er  

 tvivlsomt, hvorvidt den kan anses som værende af fast beskaffenhed, skal en  

 tegning af overbygningen med indgående beskrivelse af dens konstruktion  

 vedlægges målingsrapporten.
 Artikel 52.
 Bestemmelserne i artiklerne 11, 12 og 13 finder tilsvarende anvendelse på  

 måling af overbygninger.
 MÅLING AF OVERBYGNINGER.
 Artikel 53.
 Måling af overbygninger udføres dæk for dæk på følgende måde:
1. De indvendige længder og bredder tages til  

 inderkanten af de på skodderne i normal indbyrdes afstand anbragte stag eller  

 til inderkanten af spanterne eller til indersiden af garnering eller  

 beklædning, hvis en sådan findes, og højderne fra underste dæks overside  

 (eller fra oversiden af den faste dæksbeklædning, såsom dæksplanker, cement,  

 gummi eller lignende) til underkant af det overliggende dæk.
Såfremt der på  

 undersiden af dette dæk findes garnering eller lignende beklædning, tages  

 højderne gennem vedkommende garnering eller beklædning.
 Såfremt der måtte være tvivl om, hvorvidt afstanden mellem stagene på  

 skodderne kan betragtes som normal, skal dybden af disse stag og deres  

 indbyrdes afstand angives i målingsrapporten tilligemed en indgående  

 beskrivelse af, hvorledes målene er taget.
Såfremt der i nogen del af en overbygning findes dæksbeklædning af  

 forskellig tykkelse, bortses der fra den overskydende tykkelse, hvis kun en  

 mindre del af dækkets overflade er forsynet med tykkere beklædning.
I andre  

 tilfælde tages gennemsnitstykkelsen af dæksbeklædningen.
 2. Bestemmelserne i artikel 48 angående mellemdæksrum  

 finder også anvendelse på målingen af hytte eller halvdæk, der strækker sig  

 helt til agterstævnen, dog med forbehold af de nedenfor nævnte særlige  

 forhold:
Længden 1 ved anvendelse af metode 1, eller hele længden i tilfælde af, at  

 metode 2 eller 3 anvendes, deles i et antal lige store dele i  

 overensstemmelse med følgende tabel: Længde Antal dele 50 fod = 15,24 m eller  

 derunder 2 over 50 fod = 15.24 m, men ikke over 225 fod = 68,58 m 4 over 225 fod = 68,58 m 6 Såfremt længde 1 eller hele længden kun er inddelt i to lige store dele,  

 måles højderne ligeledes på disse yderpunkters længder (* 14).
3. Længden af andre overbygninger (f.eks. bak, bro  

 el.lign.), deles ligeledes i et antal lige store dele i overensstemmelse med  

 ovenstående tabel.
Længden af en bak måles fra samme punkt i forstævnen, som  

 i artikel 48, metode 1, for måling af mellemdæksrum angivet.
 Bredderne måles i hvert delingspunkt og i yderpunkterne af længden i  

 overensstemmelse med de i artikel 48 samt 1 stk. af nærværende artikel  

 indeholdte bestemmelser (* 15).
 Såfremt længden kun er inddelt i to lige store dele, måles højden  

 ligeledes ved længdens yderpunkter, idet de i artikel 48 og nærværende  

 artikels stk.1 indeholdte bestemmelser iøvrigt finder anvendelse.
 4. Hvis en overbygning, der ikke strækker sig fra  

 borde til borde (f.eks. dækshuse el.lign.), har rektangulær eller omtrent  

 rektangulær form, vil det være tilstrækkeligt at måle een bredde på halv  

 længde.
 I sådanne tilfælde afhænger stedet, hvor højden skal måles, af  

 overbygningens beliggenhed og af forskellen i bjælkebugten af de ovenover og  

 det nedenunder liggende dæk (se fig.70).
 5. Såfremt en overbygning er af uregelmæssig form,  

 skal den måles i afdelinger.
 OVERBYGNINGERS KUBIKINDHOLD.
 Artikel 54.
 Kubikindhold bestemmes således:
1. Efter at bredderne er nummererede fra for til  

 agter, finder bestemmelsen i artikel 49 angående fastsættelsen af  

 kubikindholdet af mellemdæksrum anvendelse ved bestemmelsen af en  

 overbygnings kubikindhold.
Såfremt længden imidlertid kun er inddelt i to  

 lige store dele, multipliceres summen af de to ende bredder plus fire gange  

 midterbredden med 1/3 af fællesafstanden mellem bredderne.
Det derved opnåede  

 areal multipliceres med middelhøjden og sidstnævnte produkt giver da  

 overbygningens kubikindhold i kubikfod eller kubikmeter.
 2. Hvad angår de i fodnoten til pkt. 3 af artikel 53  

 og i pkt.4 af samme artikel omhandlede overbygninger, multipliceres længden  

 med bredden, og det således beregnede areal multipliceres med middelhøjden.  

 Sidstnævnte produkt giver overbygningens kubikindhold i kubikfod eller  

 kubikmeter.
 LUGER.
 Artikel 55.
 En luges kubikindhold bestemmes ved at multiplicere den indvendige længde  

 med den indvendige middelbredde, og produktet med middelhøjden (det  

 aritmetiske middeltal af højderne målt fra dækkets underside til undersiden  

 af lugedækslerne).
 Hvis lugernes samlede tonnage overstiger 1/2 pct. af den del af  

 bruttotonnagen, der består af underdækstonnagen, mellemdæksrummene, ikke  

 fritagne overbygninger samt sådanne rum til lys og luft for maskinrummet, som  

 måtte være inbefattet i bruttotonnagen, indbefattes det overskydende i denne.
Artikel 56. Lugernes samlede tonnage består af summen af kubikindholdet af  

 samtlige luger, der fører til de i bruttotonnagen indbefattede rum.
Derfor  

 skal en luge til et rum, der er fritaget i henhold til artikel 57 og 58, ikke  

 indbefattes i den samlede tonnage.
Dog vil kubikindholdet af en luge, der er  

 anbragt i et åbent rum, men fører til et i bruttotonagen indbefattet rum,  

 være at indbefatte i den samlede tonnage af lugerne.
 Luger, der fører til rum, der ikke er indbefattet i bruttotonnagen, vil  

 desuagtet være at måle, og deres dimensioner angives i målingsrapporten.
 Den del af en indelukket trunk (f.eks. kultrunk), der er anbragt inden i  

 en overbygning, vil være at behandle som en lukket overbygning og indbefattes  

 derfor i bruttotonnagen (se fig. 71), medmindre en sådan trunk fører til et  

 fritaget rum (se fig. 72).
 LUKKEDE RUM DER IKKE INDBEFATTES I BRUTTOTONNAGEN.
 Artikel 57.
 Følgende på eller over det øverste dæk beliggende rum indbefattes ikke i  

 bruttotonnagen, såfremt de udelukkende er indrettet og benyttet til de  

 nedenfor angivne formål.
1. Rum, der kan betragtes som udgørende en del af  

 rummet til fremdrivningsmaskineriet, eller som tjener til at give lys og luft  

 adgang dertil.
De i artikel 77 indeholdte bestemmelser finder anvendelse på  

 behandlingen af disse rum.
2. Rum, i hvilke der er anbragt maskineri, som ikke  

 hører til fremdrivningsmaskineriet.
I nærværende artikels forstand betragtes  

 efterfølgende som maskineri: ankerspil, kædekasse, varpespil, styremaskine,  

 pumper, køle- og destillationsanlæg, elevatorer, vaskemaskiner, kedler og  

 maskiner til fremstilling af hvalolie, fiskeolie eller guano, dynamoer,  

 ladebatterier, ildslukningsapparater o.lign.
Samme bestemmelse gælder med  

 hensyn til de donkeykedler, som i henhold til artiklerne 78 og 79 ikke  

 betragtes som henhørende til fremdrivningsmaskineriet.
 3. Rum, der tjener til ly for rorgængere (styrehus).  

 Såfremt rummet benyttes dels som styrehus og dels som bestiklukaf,  

 indbefattes den del deraf, der benyttes som styrehus, ikke i bruttotonnagen.
 4. Rum, der benyttes som kabysrum eller bageri og er  

 forsynet med komfur eller ovne, uden hensyn til hvilke personer der betjenes  

 fra disse rum.
5. Rum, såsom lyskapper, kupler og trunke, der giver  

 ventilation eller lys til nedenfor beliggende rum.
Rum under en overbygnings  

 tag eller overdækning fritages imidlertid ikke for indbefatning i  

 bruttotonnagen, medmindre der findes en åbning i overbygningens dørk under  

 lyskappen, kuplen eller trunken, hvorved lys og luft har adgang til rum under  

 sådan dørk (se fig. 73 og 74).
6. Rum såsom nedgangs- og lugekapper til beskyttelse  

 for nedgange, trapper eller lejdere, der fører til nedenfor beliggende rum.  

 Såfremt en ikke afskoddet nedgang er beliggende i et til andre formål  

 benyttet rum f.eks. rygesalon, kan kun den del af rummet, der er beliggende  

 direkte over nedgangsåbningen, fritages.
Nedgangsrum (enten trapper eller  

 lejdere), anbragt umiddelbart under nedgangstrapper eller -luger indbefattes  

 ejheller i bruttotonnagen (se fig. 75-79).
7. Rum, der benyttes til W.C.'er, pissoirer eller som  

 toiletrum for officerer, mandskab og passagerer.
Der vil imidlertid ikke  

 blive givet fritagelse for rum, til hvilke der kun er adgang for passagerer  

 mod erlæggelse af særlig betaling; disse rum vil ligeledes være at indbefatte  

 i bruttotonnagen, når de direkte hører til passagererrum.
 Hvor W.C. og pissoirer findes i et toiletrum, kan selve toiletrummet ikke  

 fritages, medmindre det er af ringe omfang i forhold til det af W.C.er og  

 pissoirer optagne rum (se fig. 80).
 8. Vandballastrum, der opfylder de i artikel 71  

 omhandlede betingelser.
 Fritagelse for medindbefatning i bruttotonnagen af de under pkt. 2-6  

 omhandlede rum er betinget af, at disse ikke er større end nødvendigt for  

 formålet.
Alle de i nærværende artikel nævnte rum skal opmåles og indføres i  

 målingsrapporten i en særlig afdeling.
Målingen af de i pkt. 2-8 omhandlede  

 rum skal tages udvendigt, medmindre de pågældende rum har en del af  

 yderklædningen eller skod fælles med en overbygning, hvoraf det udgør en del,  

 i hvilket tilfælde længden og bredden måles til samme overflade som  

 overbygningen (se fig. 81-82). Iøvrigt finder de tilsvarende i artiklerne 53  

 og 54 omhandlede bestemmelser anvendelse på målingen og beregningen af  

 kubikindholdet.
 Såfremt sådanne rum findes indenfor en overbygning, vil det i  

 almindelighed være mest praktisk først at måle hele overbygningen og derefter  

 foretage en særlig måling af de rum, der ikke indbefattes i bruttotonnagen  

 (se fig. 77). Kubikindholdet af de nævnte rum fradrages i hele overbygningens  

 kubikindhold, og resten indbefattes i bruttotonnagen.
Hvor det i henhold til de i nærværende artikler indeholdte bestemmelser  

 findes nødvendigt at formindske det rum, der kan fritages, fordi det er  

 urimeligt stort eller benyttes til andre formål end de i pkt. 2-6 nævnte,  

 indskrænkes fritagelsen til det rum, der er strængt nødvendigt til formålet -  

 ved maskineri f.eks., begrænses det til det rum, der virkelig optages af det  

 pågældende maskineri, og som er nødvendigt for dets drift.
Som almindelig  

 regel må imidlertid rummets fulde højde benyttes.
Såfremt det fritagne rum er  

 blevet begrænset, anføres i målingsrapporterne såvel de begrænsede mål som  

 målene for hele rummet.
 ÅBNE RUM, DER IKKE INDBEFATTES I BRUTTONNAGEN.
 Artikel 58.
 Som en undtagelse fra den i artikel 50 opstillede almindelige regel, men  

 med forbehold af bestemmelserne i artikel 51, skal det mellem det øverste dæk  

 og et shelterdæk værende rum - almindeligvis betegnet som  

 »shelterdæksrummet« - og andre overbygninger ikke indbefattes i  

 bruttotonnagen, når de i overensstemmelse med følgende bestemmelser må anses  

 for at være åbne rum:
I.
Et rum skal i tonnagemæssig henseende betragtes som »åbent«,  

 såfremt et skod eller overdækningen alene består af metalfletværk eller  

 lignende ristværk eller af planker i en indbyrdes afstand af over 0,25 fod  

 eller 0,076 meter, for så vidt angår et skod, og over 0,08 fod eller 0,024  

 meter, for så vidt angår en overdækning (* 16).
 II. (a) ÅBNINGER I DÆK ELLER OVERDÆKNING.
1. Et rum kan i tonnagemæssig henseende betragtes som  

 åbent, når der findes en åbning i midten af dækket eller overdækningen over  

 et sådant rum.
Længden af denne åbning må være mindst 4 fod eller 1,219  

 meter, og bredden mindst lig med bredden af den nærmeste lasteluge på samme  

 dæk eller overdækning.
 2. Såfremt det kræves, at et shelterdæksrum eller en  

 del af et sådant skal fritages for indbefatning i bruttotonnagen, må  

 afstanden mellem agterkanten (agterste lugekarm) af dæksåbningen og  

 agterkanten af rorstævnen ikke være mindre end en tyvendedel af skibets  

 kendingslængde, når åbningen findes agter, eller afstanden mellem  

 dæksåbningens forkant (forreste lugekarm) og forstævnens forkant ikke under  

 en femtedel af kendingslængden, såfremt åbningen findes forude.
3. Såfremt åbningen er forsynet med lugekarme, må  

 disses middelhøjde over dækket eller overdækningen ikke overstige 1 fod eller  

 0,305 meter.
Stræktove, støtter, eller spor rundt om åbningen må være således  

 anbragt, at det ikke ved hjælp heraf er muligt at skalke åbningen.
Kun løse  

 trædæksler er tilladt; disse dæksler kan holdes på plads ved hjælp af  

 rebsurringer af hamp eller lignende materiale under disse (men ikke stålwire)  

 (se fig. 83).
 4. Tonnageåbninger i dækket må ikke være anbragt under  

 et dæk, fast platform eller andre lignende konstruktioner (se fig. 84).
1. Et rum kan i tonnagemæssig henseende betragtes som  

 »åbent«, når der på begge sider findes en eller flere åbninger i  

 yderklædningen eller i en overbygnings sideskodder.
Når der kun findes een  

 åbning på hver side, må længden ikke være mindre end 18 fod eller 5,486  

 meter, og dens højde ikke under 2,5 fod eller 0,762 meter.
Når der findes  

 mere end een åbning i hver side, må højden af den enkelte åbning ikke være  

 under 2,5 fod eller 0,762 meter, og åbningernes samlede areal på hver side  

 ikke mindre end 60 kvadratfod eller 5,574 kvadratmeter.
Ingen åbning må have  

 et areal mindre end 25 kvadratfod eller 2,323 kvadratmeter (se fig. 85 og  

 86).
2. Såfremt der findes en brønd mellem tværskodder,  

 skal åbningen i yderklædningen eller i sideskodderne om muligt have en længde  

 af 18 fod eller 5,486 meter, eller mindst tre fjerdedele af længden mellem  

 tværskodderne.
Højden må ikke være mindre end 2,5 fod eller 0,762 meter.  

 Arealet af åbningen på hver side må være mindst 45 kvadratfod eller 4,181  

 kvadratmeter.
3. Alle sideåbninger skal være anbragt lige overfor  

 hinanden på begge sider af skibet eller overbygningen; de må ikke være  

 forsynet med nogen art af permanente lukkemidler.
Det eneste tilladte middel  

 til lukning af sideåbninger er løse planker anbragt i kanaljern, der er  

 nittet eller svejst til yderklædningen eller sideskoddene.
Hverken  

 yderklædningen, sideskodderne ved åbningerne, kanaljernene eller de spanter,  

 der skærer åbningerne, må ved disse være forsynet med huller, hængsler,  

 øjebolte, klamper eller andre midler, der kan tjene til lukning eller  

 skalkning af åbningerne.
 4. Sideåbningerne må ikke omsluttes af skodder eller  

 lignende.
 1. I tonnagemæssig henseende betragtes et rum som  

 åbent:
 2. Åbningerne tillades lukket enten med løse planker  

 (* 17), der er anbragt i kanaljern, nittet eller svejset til vedkommende  

 skod, eller med løse plader (* 18), der holdes på plads ved hagebolte i en  

 indbyrdes afstand af mindst 1 fod eller 0,305 meter fra centrum til centrum,  

 eller ved bolte eller løse spændbolte, som ikke må føres igennem skoddet.  

 Skodderne eller kanaljernene ved åbningerne må ikke være forsynet med huller,  

 hængsler, øjebolte, klamper eller andre midler, der kan tjene til at holde  

 åbningerne stadig lukket eller skalket.
 3. Såfremt der i rummet findes skodder, skal disse  

 have åbninger af de ovenfor omhandlede dimensioner og kan være forsynet med  

 lukkemidler, som foran anført.
 4. Hvor en overbygnings fritagelse er betinget af, at  

 der findes en eller flere tonnageåbninger i et afgrænsende skod, må der ikke  

 i dette skod findes andre adgange til det fritagne rum (se fig. 90).
 5. Rum, der er fuldstændig åbne fra dæk til dæk og  

 uden lukkemidler, fritages, såfremt bredden af disse rum er mindst 3 fod  

 eller 0,914 meter (se fig. 91).
 1. Alle tonnageåbninger, under henvisning til hvilke  

 der er krævet fritagelse for indbefatning i bruttotonnagen, skal være således  

 anbragt, at de kan anses som åbne for vejr og sø.
 2. De ovenfor omhandlede tonnageåbningers dimensioner  

 tjener til bestemmelse af det frie minimumsareal af en åbning; derfor skal  

 minimumslængden findes i hele minimumsbreddens udstrækning (se fig. 92),  

 eller minimumshøjden i hele minimumslængdens udstrækning (se fig. 85 og 86).
3. Ved fastsættelse af dimensionerne for  

 tonnageåbninger skal fremspringende dele, sceptre, spor eller lignende beslag  

 fradrages ved beregningen af disse åbningers frie areal.
Hvor der findes  

 sideåbninger, kan spanternes flanger dog forløbe ind over åbningernes frie  

 overflade (se fig. 85 og 86).
 Artikel 59.
Åbne overbygninger og åbne shelterdæksrum, således som i artikel 58  

 defineret, skal altid måles og anføres i målingsrapporten.
En nøjagtig  

 beskrivelse af åbningernes dimensioner må fremlægges.
Målingerne skal udføres  

 i overensstemmelse med de i artikel 48 (* 19), eventuelt artikel 53,  

 indeholdte bestemmelser.
 Beregningerne skal udføres i overensstemmelse med de i artiklerne 49 og 54  

 indeholdte bestemmelser.
Såfremt der inden i et åbent rum findes overbygninger (fig. 83), der skal  

 indbefattes i bruttotonnagen, eller der findes de i artikel 57 omhandlede  

 luger eller rum, eller sådanne rum, der kan betragtes som hørende til rum for  

 fremdrivningsmaskineriet (casinger o.s.v.), skal alle sådanne rum måles  

 særskilt og anføres i målingsrapporten.
Hvert enkelt af disse rum skal med  

 hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt de skal indbefattes i bruttotonnagen  

 eller ikke, behandles som i de pågældende artikler fastsat.
Dimensioner og kubikindhold af ethvert åbent rum, således som i artikel 58  

 bestemt, skal anføres på målebrevet i en særlig afdeling.
I dette  

 kubikindhold fradrages kubikindholdet af de rum, der findes indenfor det åbne  

 rum, således som i ovenstående stykke angivet, idet forskellen da udgør  

 nettokubikindholdet af vedkommende åbne rum.
Såfremt der måtte være betydelig  

 forskel mellem de indvendige og udvendige dimensioner af et indenfor et åbent  

 rum beliggende lukket rum (f.eks. et isoleret proviantrum), skal de udvendige  

 dimensioner benyttes ved anvendelse af ovennævnte regel.
 Det følgende eksempel, der refererer til fig. 93, viser den måde, på  

 hvilket kubikindholdet af den åbne del af et shelterdæksrum anføres på  

 målebrevet.
 DEN ÅBNE DEL AF SHELTERDÆKSRUM (* 20).
 Total kubikindhold:
H = 8 fod (2,44 m); L = 360 fod (109.73 m); » Derfra går lukket del (n), ÅBEN BRØND.
H = 8 fod (2,44 m); L = 8 fod (2,44 m); LY FOR DÆKSPASSAGERER.
 Artikel 60.
 Uanset de i artikel 51, stk. 1, indeholdte bestemmelser kan vedkommende  

 nationale målingsmyndighed bestemme, at lukkede overbygninger på skibe, der  

 er beskæftiget på korte rejser ikke indbefattes i bruttotonnagen, i tilfælde  

 hvor sådanne overbygninger udelukkende anvendes til ly for dækspassagerer  

 uden erlæggelse af ekstrabetaling.
 Målingen og beregningen udføres som angivet i artiklerne 53 og 54, og  

 kubikindholdet (bortset fra W.C.'er for hvilke der allerede i henhold til  

 artikel 57 er givet fritagelse) skal anføres i målebrevet i en særlig  

 afdeling.
 Måling og beregning af fradragene efter  

 regel I.
 FØRERENS RUM.
 Artikel 61.
 Ethvert rum, der udelukkende er bestemt til ophold og brug for skibets  

 fører og godkendt som sådant, fradrages i bruttotonnagen.
I fradraget for førerens opholdsrum kan indbefattes et soverum med  

 tilstødende(* 21) opholdsrum, et baderum, et kontor samt klædeskabe.
Såfremt  

 førerens opholdsrum ikke støder op til styrehuset eller bestiklukafet, kan  

 førerens vagtrum, såfremt et sådant støder op til styrehuset, eller  

 bestiklukafet, også indbefattes i de fradragsberettigede rum.
 MANDSKABETS OPHOLDSRUM.
 Artikel 62.
 Ethvert rum, der udelukkende benyttes til ophold og brug for mandskabet og  

 som er godkendt hertil, fradrages i bruttotonnagen.
Udtrykket »mandskab« indbefatter enhver person (bortset fra  

 fører og lodser), der er forhyret eller beskæftiget i en hvilken som helst  

 egenskab om bord under rejsen.
I lodsskibe kan kun de lodser, der er  

 nødvendige til det pågældende lodsskibs almindelige navigering, betragtes som  

 hørende til mandskabet.
 De fradragsberettigede mandskabsrum kan bestå af soverum, spiserum,  

 baderum, vaskerum, faste klædeskabe, tørrerum, rygerum, opholdsrum,  

 biblioteker, sygerum og lignende.
 De til maskinchefens og første styrmands soverum stødende (* 21) kontorer  

 og/eller opholdsrum kan fradrages, såfremt der ikke deri er anbragt køjer.  

 Kontorer for andre officerer, regnskabsførere (* 22) og hovmestre fradrages  

 ikke, ej heller lægens konsultationsrum i passagerskibe.
 GANGE OG ANDRE RUM, DER BENYTTES AF FØRER OG MANDSKAB.
 Artikel 63.
Pantryer, kabysrum, bagerier, rum der optages af anlæg til filtrering  

 eller destilering af drikkevand, W.C.'er, toiletrum, pissoirer og lignende,  

 udelukkende bestemt for fører og mandskab, fradrages, såfremt disse rum ikke  

 i henhold til de i artikel 57 indeholdte bestemmelser er fritaget for  

 indbefatning i bruttotonnagen.
Sygerum, apoteker eller medicinskabe, bestemt  

 udelukkende for føreren og mandskab, kan ligeledes fradrages.
 Sidegange og opgange, der udelukkende giver adgang til rum for fører og  

 mandskab, uanset om disse rum er fradragsberettiget eller fritaget,  

 fradrages.
 Dette gælder også i tilfælde, hvor disse gange og opgange samtidig tjener  

 som adgang til:
 En del af en gang, der ikke er afskoddet, fradrages ikke.
Rum, der er behørig indrettet til opbevaring af flydende og fast proviant  

 alene bestemt for fører og mandskab, skal også fradrages, såfremt rummene er  

 strengt nødvendige for og udelukkende benyttes til dette formål.
Det således  

 tilladte fradrag må imidlertid ikke overstige 15 pct af de øvrige  

 fradragsberettigede rum for fører og mandskab.
 I skibe hvor fører og besætning holder sig med kost, kan madskabe  

 fradrages uden begrænsning, i hvilket tilfælde der dog intet fradrag gøres  

 for proviantrum.
 Artikel 64.
Reservekamre fradrages ikke.
Den omstændighed, at der findes to  

 reservekamre til brug f.eks. for lodser eller overtallige officerer, medfører  

 ikke, at skibet betragtes som passagerskib, medmindre de pågældende  

 reservekamre er udstyrede med mere end fire køjer ialt, heri indbefattet  

 sofakøjer.
I passagerskibe, hvor der ikke findes et eller flere af følgende  

 udelukkende for passagerers brug bestemte rum: spisesalon, rygesalon, pantry,  

 kabysrum, bageri, proviantrum, anlæg til filtrering eller destilering af  

 drikkevand, baderum, vaskerum, W.C., toiletrum eller pissoir, gives der intet  

 fradrag for de tilsvarende rum for fører og mandskab.
Såfremt skibet  

 imidlertid fører dækspassagerer, som f.eks. pilgrimme, og ikke er udstyret  

 med køjepladser til passagerer, finder nærværende bestemmelse ikke anvendelse  

 for andre rum end W.C.'er, toiletrum og pissoirer.
 I nærværende artikel betyder udtrykket »passagerskib« ethvert  

 skib, der befordrer betalende passagerer, eller ethvert skib (selv om det  

 ikke befordrer passagerer) med mere end to reservekamre, der er udstyret som  

 ovenfor omhandlet.
 Artikel 65.
 De i artiklerne 66-71 omhandlede rum anses i nærværende måleregler som  

 »rum, der anvendes til skibets navigering og drift«, således som i  

 artikel 7, stk. 2, omhandlet, og skal på de i ovennævnte artikler omhandlede  

 betingelser fradrages i bruttotonnagen, medmindre de er fritagne i henhold  

 til artikel 57.
 De til skibets drift og navigering bestemte rum omfatter:
 RUM TIL NAVIGERING (UNDTAGEN RUM TIL DONKEYKEDLER OG HOVEDPUMPER).
 Artikel 66.
 Rum som udelukkende benyttes til navigering af skibet, og som ikke er  

 fritaget i henhold til artikel 57, kan fradrages i bruttotonnagen i det  

 omfang, som må anses for rimeligt.
 De fradragsberettigede navigationsrum indbefatter ordenligvis rum til  

 opbevaring og benyttelse af søkort og instrumenter til navigering,  

 radiotelegraf- og -telefonrum (* 23), rum for lanterner, flag, raketter etc.,  

 rum til undervands-signal- og loddeapparater, rum til automatiske  

 styrekompasser, gyrostabilisatorer eller lignende apparater, rum til ror,  

 styremaskiner, varpespil og ankerspil samt kædekasser.
 I skibe hvor en del af styrehuset benyttes som bestiklukaf, kan denne del  

 fradrages.
 Såfremt ror, styremaskiner, varpespil, ankerspil eller lignende  

 indretninger er anbragt i rum, der er større end nødvendigt for det  

 pågældende formål, skal den plads, der virkelig optages af hver enkelt af  

 disse indretninger, fradrages, og desuden gives der fradrag på begge sider af  

 apparatet for den til dets pasning nødvendige plads (ordentligvis højst 2 fod  

 eller 0,610 meter på alle sider). Den samlede tilladte højde bør som regel  

 ikke overstige den almindelige mellemdækshøjde.
 DONKEYKEDLER OG HOVEDPUMPER.
 Artikel 67.
 Forsåvidt ikke andet følger af bestemmelserne i artikel 79 angående  

 sådanne rum for donkeykedler, der kan betragtes som en del af rummet for  

 fremdrivningsmaskineriet, er den del af rummet, der virkelig optages af  

 kedlerne, fradragsberettiget, såfremt de er i forbindelse med skibets  

 hovedpumper, uanset om donkeykedlerne samtidig benyttes til drift af  

 ladespillende eller lignende formål.
 Såfremt donkeykedlerne ikke er forbundet med hovedpumperne, men alene  

 tjener til drift af varpespil, ankerspil, styremaskiner eller lignende  

 indretninger til navigering, kan vedkommende rum betragtes som navigeringsrum  

 og fradrages som sådant.
Rum, der benyttes til og er nødvendige for driften af lænsepumper, og rum,  

 der alene tjener som adgang til disse, er fradragsberettiget.
Samme  

 bestemmelse gælder for ballastpumper, såfremt de kan anvendes til lænsning af  

 skibet.
 Såfremt en donkeykedel, lænsepumpe eller ballastpumpe, der ikke kan  

 betragtes som en del af fremdrivningsmaskineriet, men som opfylder ovennævnte  

 betingelser, er anbragt i selve rummet for fremdrivningsmaskineriet, skal kun  

 den del, der virkelig optages af disse indretninger, fradrages og indføres i  

 målingsrapporten under »rum til skibets navigering og drift«.
 PUMPEINSTALLATIONER I TANKSKIBE.
 Artikel 68.
 I tankskibe gives fradrag for rum, der er optaget af og strengt nødvendige  

 for adgang til og driften af de pumper, der benyttes som lastpumper eller -  

 med undtagelse af rum for de i artikel 78 under A (6) (n) omhandlede  

 brændselsoliepumper - rum for sådanne brændselsoliepumper, der er anbragt  

 udenfor selve rummet for fremdrivningsmaskineriet, for så vidt alle sådanne  

 pumper samtidig kan benyttes til lænsning af skibet.
 Et fradragsberettiget pumperum beregnes således:
 For rum, der er optaget af og nødvendigt for betjening af en pumpe, tages  

 en højde svarende til pumpens højde eller 7 fod eller 2,135 meter, idet det  

 største af disse mål anvendes, og et vandret areal bestående af det af pumpen  

 optagne dæksareal med tilstrækkelig plads udenom til betryggende betjening af  

 pumpen.
 For det til adgang nødvendige rum tages en højde, regnet fra oversiden af  

 ovennævnte rum til det øverste dæk, og et vandret areal svarende til  

 produktet af lejderens bredde og 3 fod eller 0,914 meter, dog højst 6  

 kvadratfod eller 0,557 kvadratmeter.
 Hele fradraget for pumperum må ikke overstige det i foranstående tabel  

 angivne.
 KABELRUM.
 Artikel 69.
 Med de nedenfor omhandlede begrænsninger skal ethvert rum, der udelukkende  

 er indrettet og benyttet til opbevaring af bådsmandsgods (kabelrum) fradrages  

 i bruttotonnagen.
 Udtrykket »bådsmandsgods« indbefatter alt til skibets drift og  

 vedligeholdelse nødvendigt gods, som er undergivet bådsmandens tilsyn.  

 Bådsmandsgods indbefatter ordentligvis wirer, trosser, tovværk, tjære,  

 maling, blokke, sjækler, solsejl, presenninger, taljer, koste, svabere, pøse  

 o.s.v.
 Fradraget for kabelrum begrænses efter nedenstående tabel:
 Såfremt bådsmandsgods i skibe, hvis bruttotonnage ikke overstiger 150  

 registertons eller 424,93 kubikmeter, opbevares i et rum, der ikke  

 udelukkende er indrettet som kabelrum, tillades dog fradraget for kabelrum  

 efter ovennævnte skala.
 I fiske- og fangstskibe (f.eks. hval- eller sælfangerskibe) af en  

 bruttotonnage på over 150 registertons eller 424,93 kubikmeter, i hvilke der  

 ikke findes særligt kabelrum, kan gives et passende fradrag, dog ikke over 3  

 tons eller 8,50 kubikmeter, for det bådsmandsgods, der opbevares i rum for  

 fiske- og fangstredskaber.
 SEJLKØJER.
 Artikel 70.
 I skibe, der benytter sejl som fremdrivningsmiddel, fradrages i  

 bruttotonnagen de rum, som udelukkende er indrettet og benyttet til  

 opbevaring af sejl efter følgende regler:
 1. I skibe, der udelukkende anvender sejl som  

 fremdrivningsmiddel, må fradraget ikke overstige 4 pct. af bruttotonnagen.
 2. Såfremt sejlkøje og kabelrum er fælles, gives der  

 først fradrag for den til sejlene benyttede del eventuelt begrænset som i  

 foran stykke anført, hvorefter der foretages fradrag for det i den øvrige del  

 af rummet værende kabelrum i henhold til tabellen i artikel 69.
VANDBALLASTRUM Artikel 71.
 Vandballastrum indbefatter vandballasttanke i dobbeltbunden og alle  

 vandballastrum udenfor dobbeltbunden under øverste dæk (f.eks. for- og  

 agterpeaktanke, højtanke og kofferdamme), for så vidt de omhandlede rum  

 opfylder nedenstående bestemmelser.
 På skriftlig begæring af rederen og med nedenstående begrænsninger kan  

 ikke-fritagne rum, der udelukkende er indrettet og udelukkende benyttes til  

 vandballast, fradrages i bruttotonnagen, for så vidt de opfylder følgende  

 betingelser, nemlig:
Ad (a) - Udtrykket »behørig indrettet og prøvet som  

 ballasttanke« betyder, at tanken har den fornødne styrke.
Tætning med  

 cement af åbningerne i tanktoppen omkring spanterne er ikke tilladt.
Ad (b) - Midlerne til fyldning og lænsning af vandballasttanke (f.eks.  

 pumper, rør o.s.v.) må være permanent og af tilfredsstillende udførelse og  

 uafhængige af pumpeinstallationerne for kølevand, køleolie, fødevand,  

 spulevand og lign. samt brændselsolie eller last.
Endvidere må de være af  

 passende type og have de nødvendige dimensioner for en effektiv behandling af  

 vandballasten.
Til - og afgangsrørene skal således ordentligvis have en  

 indvendig diameter af mindst 2 1/2 eng. tomme eller 64 millimmeter.  

 Håndpumper, transportable pumper eller slangeforbindelser betragtes ikke som  

 permanente og tilfredsstillende midler til påfyldning og lænsning.
I alle  

 skibe på indtil og med 200 tons brutto eller 566,57 kubikmeter, og i skibe på  

 over 200 tons brutto eller 566,57 kubikmeter med sejl som  

 hovedfremdrivningsmiddel, er håndpumper tilladt, for så vidt de er det eneste  

 middel til fyldning og lænsning af vandballastrum, og den pågældende  

 installation er af permanent karakter.
 Ad (c) - Mandehullernes areal må ikke overstige 2,5 kvadratfod eller 0,233  

 kvadratmeter.
 Kofferdamme vil være at betragte som vandballastrum, for så vidt de  

 opfylder foranstående betingelser.
 Dobbeltbundstanke, der er forbundne med ballastpumpesystemet, eller hvori  

 der føres kølevand til motorer, fødevand til kedler, drikkevand og ligende,  

 brændselsolie eller last, skal betragtes som vandballastrum ved bestemmelse  

 af det fradrag, der kan gives for sådanne.
Ved beregningen af kubikindholdet af det fradragsberettigede  

 vandballastrum bør det iagttages, at det totale kubikindhold af både fritagne  

 og fradragsberettigede vandballastrum (indbefattet hele dobbeltbunden eller  

 dele af dobbeltbunden, peaktanke, højtanke, kofferdamme og alle andre  

 virkelige vandballasttanke under øverste dæk) ikke må overstige den på  

 nedenstående tabel nævnte procentdel af bruttotonnagen.
Såfremt  

 kubikindholdet af det i dobbeltbunden beliggende vandballastrum er lig med  

 eller overstiger det ifølge nævnte tabel angivne største fradrag for  

 vandballastrum, kan intet fradrag for vandballastrum gives.
Fradrag af en del  

 af en tank er tilladt, når hele tanken er indrettet, konstrueret og prøvet  

 til vandballast.
TABEL OVER DET STØRSTE FRADRAG FOR VANDBALLAST, ANGIVET I PROCENT AF  

 BRUTTOTONNAGEN (* 24) Brutto- Pct. tonnage 1,000(* 25) 19,00 1,100 18,85 1,200 18,71 1,300 18,56  

 1,400 18,42 1,500 18,27 1,600 18,12 1,700 17,99 1,800 17,85 1,900 17,71 2,000  

 17,57 2,100 17,43 2,200 17,29 2,300 17,16 2,400 17,02 2,500 16,89 2,600 16,76  

 2,700 16,62 2,800 16,49 2,900 16,36 3,000 16,23 3,100 16,11 3,200 15,98 3,300  

 15,85 3,400 15,73 3,500 15,60 3,600 15,48 3,700 15,35 3,800 15,23 3,900 15,11  

 4,000 14,99 4,100 14,87 4,200 14,75 4,300 14,64 4,400 14,52 4,500 14,41 4,600  

 14,29 4,700 14,18 4,800 14,06 4,900 13,95 5,000 13,84 5,200 13,62 5,400 13,41  

 5,600 13,20 5,800 12,99 6,000 12,79 6,200 12,59 6,400 12,39 6,600 12,20 6,800  

 12,01 7,000 11,83 7,200 11,65 7,400 11,47 7,600 11,30 7,800 11,13 8,000 10,96  

 8,200 10,80 8,400 10,64 8,600 10,48 8,800 10,33 9,000 10,19 9,200 10,04 9,400  

 9,91 9,600 9,77 9,800 9,64 10,000 9,51 10,200 9,38 10,400 9,26 10,600 9,14 10,800 9,03 11,000 8,92 11,200 8,82 11,400 8,71 11,600 8,61 11,800 8,52 12,000 8,43 12,200 8,34 12,400 8,26 12,600 8,18 12,800 8,10 13,000 8,03 13,200 7,96 13,400 7,90 13,600 7,84 13,800 7,78 14,000 7,73 14,200 7,68 14,400 7,64 14,600 7,59 14,800 7,55 15,000(* 26) 7,50 Artikel 72.
 Der gives intet fradrag for noget af de i artiklerne 61-71 omhandlede rum,  

 medmindre de forinden har været indbefattet i bruttotonnagen (se fig. 96 og  

 97, der angiver måden, på hvilken målingen af forpeaktankens bredde og dybde  

 foretages).
 Artikel 73.
Målingen og beregningen af kubikindholdet af de i artiklerne 61-63 og  

 66-70 omhandlede rum skal udføres således som i artiklerne 53 og 54 angivet.  

 Således måles højderne til undersiden af det ovenover beliggende dæk  

 eventuelt gennem garnering eller beklædning.
De vandrette mål tages mellem  

 deleskodderne og indenklædningen eller garneringen, såfremt sådan forefindes,  

 eller til spanternes inderkanter, eller til inderkanten af de normalt  

 anbragte stag, hvortil målene er taget ved beregningen af bruttotonnagen.  

 Hvert rum måles særskilt, og målingsrapporten skal påføres oplysninger om  

 anvendelsen af hvert enkelt rum.
Såfremt kun en del af et rum er fradraget,  

 skal hele rummets dimensioner, tilligemed dimensionerne af den fradragne del,  

 angives i målingsrapporten (se fig. 98).
Måling af peaktanke og andre vandballastrum, der strækker sig fra borde  

 til borde udenfor dobbeltbunden og under målingsdækket eller dets  

 fortsættelse, udføres i overensstemmelse med reglerne for måling af rummet  

 under målingsdækket.
Længden måles ved toppen af tanken (se fig. 96 og 97).  

 Tværsnit måles på sædvanlig måde på halv længde og i endepunkterne, men der  

 skal kun tages fem bredder i hvert tværsnit.
Såfremt et vandballastrum er  

 beliggende dels under og dels over målingsdækket eller dets fotsættelse,  

 f.eks. en agterpeaktank, der strækker sig op til undersiden af et løftet  

 agterdæk, måles den del af rummet, der er beliggende under målingsdækket  

 eller dets fortsættelse, på den ovenfor angivne måde, og den øvrige del måles  

 som en overbygning.
 For alle tanke, der strækker sig fra borde til borde af skibet, udfindes  

 afstanden fra endeskoddet eller skodderne til det nærmeste rigtige tværsnit  

 af rummet under målingsdækket og anføres i målingsrapporten.
Måling af vandballastrum, som ikke strækker sig fra borde til borde, og  

 som er beliggende under målingsdækket og udenfor dobbeltbunden, udføres  

 således: først måles længden af tanken; denne længde deles som i artikel 21  

 angivet, dog skal længden ikke deles i mere end to lige store dele, såfremt  

 den ikke overstiger 30 fod eller 9,14 meter.
Derpå måles tværsnittene i  

 lægdens endepunkter og i delingspunkterne.
Når de i nærværende stykke  

 omhandlede rum er af forholdsvis ringe højde, kan de også måles i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 53, såfremt de begrænses af  

 omtrent plane flader.
Såfremt en tank er af uregelmæssig form skal den måles  

 i afdelinger.
 Vandballastrum over målingsdækket eller dets fortsættelse måles som i  

 artikel 53 anført.
 Kubikindholdet af ethvert ballastrum beregnes ved at anvende tilsvarende  

 bestemmelser, som benyttes for beregningen af kubikindholdet af rummet under  

 målingsdækket eller af overbygninger.
 FRADRAG FOR RUM TIL FREMDRIVNINGSMASKINERIET.
 Artikel 74.
 I skibe, der fremdrives ved maskinkraft, gives der fradrag for rum til  

 fremdrivningsmaskineriet i henhold til de i artikel 75 indeholdte  

 bestemmelser, og det således tilladte fradrag trækkes fra skibets  

 bruttotonnage.
 I nærværende regler anses rum til fremdrivningsmaskineriet - herefter  

 benævnt maskinrummet - for at være det rum, der optages af og er nødvendigt  

 for den tilbørlige drift af hovedfremdrivningsmaskineriet og af det  

 hjælpemaskineri, der er nødvendigt for hovedmaskineriets tilbørlige drift,  

 således som nærmere i artiklerne 78 og 79 angivet, med eller uden de i  

 artikel 77 omhandlede rum for lys og luft.
 Uanset afvigelserne i måden til bestemmelsen af kubikindholdet af rummet  

 under målingsdækket og kubikindholdet af maskinrummet - beregnet således som  

 i artiklerne 41, 80, 1. stk., og 82 anført - skal ved beregningen af  

 maskinrumsfradraget intet rum indbefattes i maskinrummets kubikindhold,  

 medmindre det først er indbefattet i skibets bruttotonnage (* 27).
 Alle dele af maskinrummet skal måles og deres kubikindhold beregnes i  

 henhold til bestemmelserne i artiklerne 80, 81 og 82.
 BEREGNING AF MASKINRUMSFRADRAGET.
 Artikel 75.
 Maskinrumsfradraget bestemmes således:
 1. MASKINFREMDREVNE SKIBE BORTSET FRA HJULSKIBE.
 2. HJULSKIBE.
 3. Bortset fra skibe, der udelukkende anvendes som  

 slæbebåde (* 28), og skibe, der er indrettet til og udelukkende anvendes til  

 isbrydning, må maskinrumsfradraget i intet tilfælde overstige 55 pct. af den  

 del af skibets tonnage, der er tilbage, efter at der i bruttotonnagen er  

 foretaget alle fradrag med undtagelse af maskinrumsfradraget.
 MASKINRUMMETS SÆRLIGE AFDELINGER.
 Artikel 76.
 I rummet til fremdrivningsmaskineriet indbefattes følgende afdelinger:
 og kan indbefatte:
 Ad (a), (b) og (c). - Disse afdelinger indbefatter alle rum under øverste  

 dæk, og som i henhold til de i artiklerne 78 og 79 indeholdte bestemmelser  

 kan betragtes som maskinrum.
Udtrykket »hovedrummet« betyder det rum, der indeholder  

 hovedparten af det til skibets fremdrivning nødvendige maskineri, bortset fra  

 de under (b) anførte rum. »Overside« betyder undersiden af det  

 umiddelbart ovenover beliggende dæk.
Såfremt det således definerede rum  

 strækker sig op til undersiden af et halvdæk eller et løftet agterdæk, skal  

 den del, der er beliggende i selve denne overbygning, behandles som under (d)  

 angivet (se fig. 100 - 101).
Ad (d). - Denne afdeling indbefatter indbyggede lys- og luftcasinger,  

 beregnet til at give lys og luft til maskin- og kedelrum.
Det indbefatter  

 ligeledes alle andre indbyggede rum for sådant maskineri, som i henhold til  

 de i artiklerne 78 og 79 indeholdte bestemmelser kan betragtes som hørende  

 til fremdrivningsmaskineriet (* 29).
 Indbefatningen i maskinrummet af de under (d) omhandlede rum er afhængig  

 af de i artikel 77 fastsatte bestemmelser.
 RUM FOR LYS OG LUFT.
 Artikel 77.
 Rum og dele af sådanne rum, der i artikel 76 (d) betegnes som rum for lys  

 og luft, kan på rederiets begæring blive indbefattet i såvel skibets  

 bruttotonnage som i det maskinrum, der lægges til grund for  

 maskinrumsfradraget, forsåvidt de er:
 I målingsrapporten angives, om de omhandlede rum opfylder ovennævnte  

 betingelser.
 ENKELTHEDER MED HENSYN TIL DE RUM, DER SKAL BETRAGTES SOM HØRENDE TIL RUM  

 FOR FREMDRIVNINGSMASKINERIET.
 Artikel 78.
A.
Følgende rum skal betragtes som hørende til maskinrummet:
B.
Følgende rum skal ikke betragtes som maskinrum:
 RUM FOR DONKEYKEDLER.
 Artikel 79.
 Donkeykedler, som efter vedkommende nationale øverste målingsmyndigheds  

 skøn er nødvendige for og bruges i forbindelse med  

 hovedfremdrivningsmaskineriet eller det til dettes drift nødvendige  

 hjælpemaskineri, hvortil det da hører, anses som hørende til  

 fremdrivningsmaskineriet.
Såfremt donkeykedler er anbragt under øverste dæk, enten i eller udenfor  

 selve maskinrummet, skal det rum, der optages af og er nødvendigt for driften  

 af de pågældende donkeykedler, indbefattes i maskinrummet.
Såfremt disse  

 kedler er anbragt over øverste dæk, skal det rum, der optages af og er  

 nødvendigt for deres drift, betragtes som de i artikel 77 omhandlede rum for  

 lys og luft.
 MÅLING AF MASKINRUM.
 Artikel 80.
 Måling af maskinrum udføres således:
 LÆNGDEN af rummet mellem dets endeskodder måles; denne længde deles derpå  

 i to, fire eller seks lige store dele, afhængigt af, om der skal måles tre,  

 fem eller syv dybder.
DYBDEN måles i diametralplanet fra hovedrummets overside til  

 dobbeltbundens overside (eller overkanten af de almindelige bundstokke,  

 eventuelt garneringens overside), i længdens yderpunkter og i  

 delingspunkterne.
Dybden korrigeres, om nødvendigt, for stigning eller fald  

 af dobbeltbunden, således som i artikel 28 omhandlet.
 På midten af hver dybde måles derpå BREDDEN mellem sideskodderne (eller  

 mellem spanternes inderkanter på skibssiden, eller eventuelt garneringens  

 inderside).
Med hensyn til det antal dybder og bredder, der skal tages, tjener rummets  

 længde og beliggenhed som vejledning.
For et stort maskinrum, beliggende  

 agter og strækkende sig fra borde til borde, tages fra fem til syv dybder og  

 tilsvarende antal bredder.
Hvis det er beliggende midtskibs, vil derimod tre  

 dybder og tre bredder som regel være tilstrækkeligt.
Når der i et maskinrum findes et eller flere knæk i dobbeltbunden, eller,  

 i skibe med enkeltbund, en brat forandring i bundstokkenes dybde, eller hvor  

 sideskodderne i maskinrummet er buet eller har knæk (f.eks. sidekulskodder),  

 eller i almindelighed når maskinrummet er af uregelmæssig form, skal det  

 måles i afdelinger, idet hver afdeling behandles på den for måling af hele  

 rummet foreskrevne måde.
I tilfælde, hvor rummet er et rektangulært  

 parallelepipedum, er een dybde og een bredde tilstrækkelig.
 Alle målte dybder og bredder skal indføres i målingsrapporten med  

 bemærkning om, hvorvidt de er taget til dobbeltbundens overside eller til de  

 almindelige bundstokkes overkant, spanternes inderkant eller til garneringen.
 Ved måling af rum under hovedrummets overside skal der tages tilbørligt  

 hensyn til eventuelle fordybninger eller forhøjninger i dobbeltbunden eller  

 på bundstokkene, således som i stk. 1 af artikel 29 omhandlet.
 Fig.103 - 110 viser nærmere enkeltheder med hensyn til måling af  

 maskinrum.
Rum beliggende over hovedrummets overside bør måles dæk for dæk.
Hvert rum  

 måles særskilt, og målene tages mellem deleskodderne uden hensyn til stag.
 Hvis nævnte maskineri, indretninger, apparater o.lign. er afskoddet,  

 beregnes kubikindholdet af det afskoddede rum.
 Måling af rum, der er optaget af maskineri, indretninger, apparater og  

 lignende, som ikke henregnes til fremdrivningsmaskineriet, uanset om de er  

 afskoddet eller ikke, skal indføres i målingsrapporten.
 Såfremt det i overensstemmelse med artikel 81 har været nødvendigt at  

 begrænse maskinrummets størrelse, skal såvel de begrænsede som de fulde mål  

 indføres i målingsrapporten.
 BEGRÆNSNING AF MASKINRUMMETS STØRRELSE.
 Artikel 81.
 Alle tvivlstilfælde skal med de nødvendige oplysninger forelægges den  

 pågældende nationale øverste målingsmyndighed til afgørelse.
 Almindeligvis skal kun de under (a) anførte begrænsninger anvendes.
 Til afgørelse af spørgsmålet om, hvorvidt disse rum er »af rimeligt  

 omfang«, bemærkes:
 BEREGNING AF MASKINRUMMETS KUBIKINDHOLD.
 Artikel 82.
 Når maskinrummet er målt som i artikel 80 anført, og de i artikel 81  

 omhandlede begrænsninger eventuelt er anvendt, beregnes maskinrummets  

 således:
Kubikindholdet af hvert rum (eventuelt af hver del af et rum) beregnes  

 særskilt ved først at multiplicere dets længde med dets bredde.
Det således  

 opnåede areal multipliceres derpå med dybden (højden), og sidstnævnte produkt  

 udgør da rummets kubikindhold (eventuelt af en del af rummet) i kubikfod  

 eller i kubikmeter.
 Såfremt der er målt mere end een bredde, benyttes ved beregningen det  

 aritmetiske middeltal af bredderne; samme bestemmelse finder anvendelse med  

 hensyn til dybder (højder).
 Artikel 83.
 Følgende to eksempler vedrørende to skrueskibe indeholder mere  

 detaillerede anvisninger med hensyn til anvendelse af bestemmelserne  

 vedrørende de fradrag, der kan gives for maskinrum.
 Beregningsskemaet viser, hvorledes den del af rum for lys og luft, der er  

 nødvendig for at opnå et maskinrumsfradrag på 32 pct. af bruttotonnagen,  

 beregnes.
 Beregningsskema.
Bruttotonnage, heri ikke indbefattet rum for lys » Måling og beregning af tonnage efter regel  

 II.
 MÅLING AF RUMMET UNDER ØVERSTE DÆK.
 Artikel 84.
 Når i henhold til artikel 2, 2. stk., regel II anvendes, udføres målingen  

 af rummet under ØVERSTE DÆK (* 32) ved på følgende måde at bestemme skibets  

 længde, dets største udvendige bredde samt omkredsen:
 Hvor det er muligt at beregne den største udvendige bredde ved indvendige  

 mål (f.eks. maskinrummet i stålskibe), måles den største bredde til  

 yderklædningens inderside, og til denne bredde lægges yderklædningens  

 tykkelse på begge sider.
 BEREGNING AF KUBIKINDHOLDET AF RUMMET UNDER ØVERSTE DÆK.
 Artikel 85.
Kubikindholdet af rummet under øverste dæk beregnes ved til halvdelen af  

 omkredsen at lægge halvdelen af den største udvendige bredde.
Denne sum  

 opløftes så til anden potens og resultatet multipliceres med længden.
Dette  

 produkt multipliceres, såfremt der anvendes fod, med faktoren 0,0017 for træ  

 og kompositskibe, og med 0,0018 for stålskibe, og såfremt meter anvendes, med  

 faktoren 0,17 henholdsvis 0,18. Sidstnævnte produkt er da kubikindholdet af  

 rummet under øverste dæk, henholdsvis i registertons eller i kubikmeter.
 Artikel 86.
 Når regel II anvendes, skal der ikke foretages måling af  

 dobbeltbundstanke.
OVERBYGNINGER M.
M.
 Artikel 87.
 Med de i artikel 88 indeholdte undtagelser behandles rum på eller over  

 øverste dæk (bak, halvdæk, dækshuse, luger o.s.v.) i overensstemmelse med det  

 i afsnit III for de pågældende rum fastsatte bestemmelser.
 MÅLING OG BEREGNING AF OVERBYGNINGERS KUBIKINDHOLD.
 Artikel 88.
Målingen af alle overbygninger og luger på eller over øverste dæk udføres  

 ved at beregne middelbredden, middellængden og middelhøjden, hvor det er  

 muligt i overensstemmelse med de i afsnit III fastsatte bestemmelser.
Der  

 skal imidlertid i intet tilfælde benyttes mere end een bredde.
Når det ikke  

 er muligt at beregne de indvendige mål, tages målene udvendigt.
Disse rums kubikindhold bestemmes ved at multiplicere længden med bredden  

 og produktet af det således opnåede areal med højden.
Sidstnævnte produkt  

 anses da for at være kubikindholdet i kubikfod eller i kubikmeter.
 MÅLING OG BEREGNING AF FRADRAGSBERETTIGEDE RUM.
 Artikel 89.
De i artikel 7 omhandlede fradragberettigede rum måles og deres rumindhold  

 beregnes i henhold til de i artikel 88 indeholdte bestemmelser.
Alle fradrag  

 er undergivet de i afsnit IV omhandlede begrænsninger og indskrænkninger, og  

 i de tilfælde, hvor det er umuligt at beregne disse begrænsninger og  

 indskrænkninger for noget rum (f.eks. vandballastrum), tillades intet fradrag  

 for vedkommende rum.
 Kendingsmål.
 KENDINGSMÅL, NÅR REGEL I ANVENDES.
 Artikel 90.
 Såfremt der ikke findes rorstævn, tages længden til det punkt, hvor  

 rorstammens forkant (eller dens fortsættelse) skærer øverste dæk.
 Fendere og friholdter indbefattes ikke i denne bredde.
 Når kendingsdybden ligger udfor en fordybning eller en forhøjning i  

 dobbeltbunden, måles dybden henholdsvis til bunden af fordybningen eller til  

 forhøjningens overside (se fig. 123).
 KENDINGSMÅL VED ANVENDELSE AF REGEL II.
 Artikel 91.
 Kendingsmålene for skibe, der måles i henhold til regel II, er længden,  

 bredden og omkredsen, således som disse måles i henhold til artikel 84.
 STØRSTE LÆNGDE.
 Artikel 92.
Den største længde skal også fastsættes.
Den måles fra forsiden af den  

 forreste faste del til den agterste side af skibets agterste faste del (se  

 fig. 124).
 TABEL I A.
 Tabel I A angiver i fod, fællesafstandene og een tredjedel af  

 fællesafstandene mellem bredderne ved de forskellige dybder.
 Beregningsdybden på halv længde IKKE OVER 16 fod.
 TABEL I B.
 Tabel I B angiver i fod, fællesafstandene og een tredjedel af  

 fællesafstandene mellem bredderne ved de forskellige dybder.
 Beregningsdybden på halv længde OVER 16 fod.
 TABEL II A.
 Tabel II A angiver, i meter, fællesafstandene og een tredjedel af  

 fællesafstandene mellem bredderne ved de forskellige dybder.
Beregningsdybden på halv længde IKKE OVER 4,88 meter TABEL II B:
 Tabel II B angiver, i meter, fællesafstandene og een tredjedel af  

 fællesafstandene mellem bredderne ved de forskellige dybder.
 Beregningsdybden på halv længde IKKE OVER 4,88 meter.
 TABEL III A.
 Omsætning af registertons til kubikmeter.
 TABEL III B.
 Omsætning af registertons til kubikmeter.
 TABEL IV A.
 Omsætning af kubikmeter til registertons.
 TABEL IV B.
 Omsætning af kubikmeter til registertons.
 TABEL V A.
 Omsætning af fod til meter.
 TABEL V B.
 Omsætning af tyvendedele af fod til meter.
 TABEL VI A.
 Omsætning af meter til fod.
 TABEL VI B.
 Omsætning af hundrededele af meter til fod.
Bilag Internationale skibsmålingsregler Administrative bestemmelser.
 BEGÆRING FRA REDERIET.
 Artikel 1.
 Forinden måling eller ommåling af et skib foretages, indsendes begæring  

 herom af rederiet til vedkommende kompetente målingsmyndighed.
 Begæringen skal så vidt muligt ledsages af tegninger.
 Såfremt visse nærmere angivne rum ønskes fritaget for indbefattelse i  

 bruttotonnagen, medsendes tegninger, der i enkeltheder viser de forhold, på  

 hvilke begæringen om fritagelse støtter sig.
 MÅLING I HENHOLD TIL REGEL I OG REGEL II.
 Artikel 2.
 Måling og ommåling udføres i henhold til regel I (indvendig måling) eller  

 regel II (udvendig måling), der er nærmere beskrevet i nærværende  

 bestemmelsers afsnit II-VI.
Anvendelsen af regel II er begrænset til de tilfælde, hvor benyttelsen af  

 regel I ikke er mulig - f.eks. fordi skibet er lastet - og kan kun finde sted  

 efter forud indhentet tilladelse fra den pågældende nationale øverste  

 målingsmyndighed.
Skibet skal i så tilfælde, såsnart det er muligt, ommåles  

 efter regel I.
 MÅLINGSRAPPORT.
 Artikel 3.
Efterhånden som målingen skrider frem skal de optagne mål tilligemed andre  

 oplysninger, der i henhold til bestemmelserne i afsnit II-VI tjener til at  

 bestemme brutto- og nettotonnagen, som i afsnit II artikel 7 defineret,  

 indføres på den af vedkommende lands målingsmyndighed benyttede  

 målingsrapport.
Når målingen er tilendebragt, fremsendes målingsrapporten i  

 behørig underskrevet stand til en national øverste målingsmyndighed for  

 revision og godkendelse.
Ved revisionen skal denne nationale øverste målingsmyndighed altid  

 (bortset fra det tilfælde hvor et skib måles i henhold til regel II) benytte  

 kontrolkurverne i overensstemmelse med de i afsnit III, artikel 44,  

 indeholdte bestemmelser i det omfang, som skønnes fornødent.
Nævnte myndighed  

 skal ligeledes, om fornødent, komplettere målingen ved hjælp af  

 kontrolkurver.
 MÅLEBREVE.
 Artikel 4.
 Når målingen er revideret og eventult kompletteret, udfærdiges målebrevet  

 efter regel I, henholdsvis regel II, ved den nationale øverste  

 målingsmyndigheds foranstaltning.
 Målebrevene skal have den i tillæg 1, 1 A, 1 B eller 2 angivne form og  

 skal indeholde de deri angivne nærmere oplysninger.
 Målebreve af typerne 1 A (med to sæt tonnager) og 1 B må kun udfærdiges  

 efter særlig skriftlig begæring af rederiet og under iagttagelse af  

 bestemmelserne vedrørende et tonnagemærke og må ikke udleveres til skibet,  

 førend en synsmand fra målingsmyndigheden har forvisset sig om, at et  

 tonnagemærke er rigtigt og uudsletteligt afmærket på skibets sider.
 Målebreve af typerne 1 A og 1 B skal vise den lodrette afstand fra  

 overkanten af dækslinien til overkanten af tonnagemærkets basislinie (se  

 artikel 5).
 PÅMÆRKNING.
 Artikel 5.
 1. FRADRAGSBERETTIGEDE RUM.
 De i artiklerne 61 til 63 og 66 til 70 omhandlede rum skal, såfremt de er  

 fradraget i den i artikel 7 nævnte bruttotonnage, behørigt mærkes, idet deres  

 rette betegnelse angives i hvert enkelt tilfælde.
 2. TONNAGEMÆRKET.
a.
Tonnagemærket skal være en vandret linie (basislinie) 15 engelske  

 tommer eller 380 millimeter lang og 1 engelsk tomme eller 25 millimeter bred,  

 hvorpå der er anbragt en ligesidet trekant med en vinkelspids på midten af  

 basislinien.
Hver af trekantens sider skal være 12 engelske tommer eller 300  

 millimeter lang og en engelsk tomme eller 25 millimeter bred (se fig. 1).
 Overkanten af basislinien skal angive det største dybgående, hvortil  

 skibet kan lastes, når den tonnage finder anvendelse, som svarer til, at  

 visse rum i mellemdækket ikke er indbefattet i tonnagen i henhold til artikel  

 57. II.
b.
Endnu en linie, som på tilsvarede måde angiver den tilladelige dybgang  

 i ferskvand og i tropiske farvande, kan påmærkes i forbindelse med  

 tonnagemærket.
Denne linie skal være en vandret linie, 9 engelske tommer  

 eller 230 millimeter lang og en engelsk tomme eller 25 millimeter bred, målt  

 fra en lodret linie, som er en engelsk tomme eller 25 mm bred, og som  

 afmærkes ved agterkanten af basislinien (se fig. 1).
 Den størrelse, som skal anvendes ved fastsættelsen af den yderligere  

 linie, skal være 1/48 af dybgangen (moulded) til overkanten af basislinien.
c.
Såfremt tonnagemærket er anbragt i højde med den øverste af de på  

 skibet afmærkede forskriftsmæssige lastelinier (se artikel 57) skal der ikke  

 afmærkes en yderligere linie for ferskvand og tropiske farvande.
 3. TONNAGEMÆRKETS LANGSKIBS ANBRINGELSE.
 Tonnagemærket skal anbringes agten for en lodret linie gennem  

 lastelinie-cirkelringens centrum, men så tæt til denne som praktisk muligt,  

 og trekantens spids må i intet tilfælde være nærmere cirkelringens centrum  

 end 21 engelske tommer eller 540 millimeter eller længere end 6 engelske fod  

 og 6 engelske tommer eller 2000 millimeter fra den lodrette linie gennem  

 cirkelringens centrum.
 Såfremt der ikke er tildelt nogen lastelinie, skal trekantens spids  

 anbringes på midten af den i artikel 57, III, 2, omhandlede længde Lt.
 4. TONNAGEMÆRKETS LODRETTE ANBRINGELSE.
 Tonnagemærkets lodrette anbringelse bestemmes i overensstemmelse med  

 artikel 57 (se fig. 2 og 3).
 5. DÆKSLINIE.
Den i artikel 4 omhandlede dækslinie skal være den linie, som afsættes i  

 højde med det i forbindelse med tildeling af lastelinier anvendte øverste  

 dæk.
Hvis der ikke er tildelt nogen lastelinie, skal dækslinien være 12  

 engelske tommer eller 300 millimeter lang og en engelsk tomme eller 25  

 millimeter bred og have overkanten i højde med eller så nær som muligt i  

 højde med oversiden af det øverste dæk i borde og med midten lodret over  

 spidsen af tonnagemærkets trekant.
 6. NÆRMERE BESTEMMELSER OM MÆRKNINGEN.
 Tonnagemærket med tilhørende linier skal males med hvid eller gul farve på  

 mørk grund eller med sort på lys grund.
 De skal endvidere omhyggeligt indhugges, afmærkes med kørnermærker eller  

 svejses på skibets sider.
 Mærkerne skal være tydeligt synlige, og der skal om fornødent træffes  

 særlige foranstaltninger med henblik herpå.
 Bestemmelse og definition af tonnage.
MÅLEENHEDER.
NØJAGTIGHEDSGRAD.
 DEFINITION AF LÆNGDE OG BREDDE.
 Artikel 6.
Ved bestemmelsen af et skibs tonnage beregnes kubikindholdet af alle rum i  

 engelske kubikfod eller i kubikmeter.
Hvis beregningen foretages i engelske  

 kubikfod, omsættes disse til registertons a 100 kubikfod svarende til 1  

 ----0,353 kubikmeter.
Såfremt engelske fod anvendes, deles disse i decimaler.
 Medmindre andet måtte være angivet i nærværende bestemmelser gælder  

 følgende:
I.
Målene skal tages med en nøjagtighed af den nærmeste tyvendedel af en  

 engelsk fod eller af den nærmeste centimeter.
II.
Beregninger skal foretages med følgende nøjagtighed:
a.
Ved bestemmelse af:
 (10)middelhøjden af mellemdæksrum (se artikel 49).
 hvis eng. fod anvendes: med to decimaler, idet den anden forhøjes med een,  

 hvis den tredje decimal er 5 eller derover; hvis meter anvendes: med to  

 decimaler, idet den anden forhøjes med een, hvis den tredje decimal er 5  

 eller derover.
b.
Ved beregning af:
 Underdækstonnagen og kubikindholdet af alle andre rum (f.eks.  

 dobbeltbundtanke, mellemdæk, overbygninger, luger, fritagne eller  

 fradragsberettigede rum) både i registertons og i kubikmeter: med to  

 decimaler, idet den anden forhøjes med een, hvis den tredje decimal er 5  

 eller derover.
 Forinden målingen påbegyndes, skal alle de pågældende måleredskaber  

 omhyggeligt kontrolleres.
 Alle de i langskibs retning optagne mål betegnes LÆNGDER, og de i  

 tværskibs retning optagne mål betegnes BREDDER, uanset formen af det målte  

 rum.
 BRUTTOTONNAGE OG NETTOTONNAGE.
 Artikel 7.
 Tonnagen beregnes som bruttotonnage og som nettotonnage.
I.
BRUTTOTONNAGEN omfatter med de i vedkommende efterfølgende artikler  

 nævnte undtagelser summen af:
 1. Kubikindholdet af rummet under målingsdækket eller  

 dets flugt som defineret i artiklerne 9 og 15 (underdækstonnage).
 2. Kubikindholdet af rummet mellem målingsdækket og  

 det øverste dæk eller deres flugt som defineret i artiklerne 9 og 15  

 (mellemdækstonnage).
 3. Kubikindholdet af overbygninger uanset om disse  

 strækker sig fra borde til borde eller ikke.
 4. Tillæg for luger.
II.
NETTOTONNAGEN fås ved i bruttotonnagen at foretage de i nærværende  

 bestemmelser fastsatte fradrag for:
1. Rum for fører og mandskab (se artiklerne 61 til  

 64); 2. Rum, der anvendes til skibets navigering og drift  

 (se artiklerne 65 til 71); samt for maskindrevne skibe:
 3. Rum for fremdrivningsmaskineriet (se artiklerne 74  

 til 81).
 Måling og beregning af bruttotonnagen efter  

 regel I.
 Artikel 8.
 Kubikindholdet af hvert af de i artikel 7 ombehandlede dele af  

 bruttotonnagen bestemmes ved særskilt måling og beregning i overensstemmelse  

 med nedenstående bestemmelser.
 ØVERSTE DÆK OG MÅLINGSDÆK.
 Artikel 9.
a.
Ved måling af skibe med dæk skal det øverste dæk først bestemmes.
 Det øverste dæk er det øverste komplette dæk, der er udsat for vejr og sø,  

 og som har permanente lukkemidler for alle åbninger på de udsatte dele af  

 dækket, forudsat at alle åbninger i skibssiden under dette dæk er forsynet  

 med permanente vandtætte lukkemidler, herfra dog undtaget åbninger agten for  

 et tværskibs vandtæt skod anbragt agten for rorstammen.
 Målingsdækket er det øverste dæk i skibe med kun et komplet dæk og det  

 komplette dæk umiddelbart under det øverste dæk i skibe med to eller flere  

 komplette dæk.
b.
Ved måling af åbne skibe (skibe uden dæk) fastsættes målingsmetoden af  

 den nationale øverste målingsmyndighed (* 34).
 KOMPLETTE DÆK.
 Artikel 10.
 Et dæk anses kun for komplet, såfremt det er gennemgående i langskibs  

 retning i det mindste mellem peakskodderne, er gennemgående tværskibs og  

 udgør en integrerende og permanent del af skibets konstruktion med  

 forsvarlige lukkemidler anbragt over alle egentlige luger.
 Åbninger til rum for fremdrivningsmaskineri, åbninger til lejdere og  

 trapper, trunke, kædekasser eller kofferdamme anses ikke at afbryde et dæks  

 kontinuitet (se fig. 4).
 Forskydninger af en hvilken som helst højde i det øverste dæk og  

 forskydninger i andre dæk, hvis højde tilsammen ikke overstiger 4 engelske  

 fod eller 1,22 meter anses ikke at afbryde disse dæks kontinuitet (se fig. 5  

 og 6).
 Udtrykket »trunke« som anvendt i denne artikel betyder  

 lugetrunke og ventilationstrunke, der i langskibs retning ikke når helt fra  

 et tværskibs hovedskod til et andet.
 Artikel 11.
 Ved måling af rummet under målingsdækket beregnes kubikindholdet til  

 undersiden af målingsdækket eller dets flugt således som denne er defineret i  

 artikel 15, til overkanten af bundstokkene eller dobbeltbunden og til  

 underkanten af spanterne, henholdsvis garneringen, idet der ikke tages hensyn  

 til bjælker, støtter, stringere, kølsvin eller andre fremspringende dele, men  

 under iagttagelse af de i vedkommende efterfølgende artikler nævnte  

 begrænsninger.
 GARNERING (FULDSTÆNDIG ELLER UFULDSTÆNDIG).
 Artikel 12.
Medmindre andet er fastsat i nærværende bestemmelser, tages målene til  

 inderkant af spanterne og til overkant af bundstokkene eller med fradrag af  

 middeltykkelsen af eventuel fuldstændig garnering anbragt direkte på spanter,  

 bundstokke eller dobbeltbund.
Hvis ufuldstændig garnering er anbragt på  

 spanternes inderkant, og garneringen på bundstokke eller tanktop er anbragt  

 på strøer og ikke lagt direkte på bundstokkene eller tanktoppen, gælder  

 følgende bestemmelser:
Hvor garneringen på bunden er lagt på strøer og ikke anbragt direkte på  

 bundstokke eller tanktop, gives der ved måling af tværsnittenes dybde intet  

 fradrag for strøernes tykkelse.
Hvis ufuldstændig garnering (træ eller stål)  

 er anbragt direkte på spanternes inderkant, og mellemrummet mellem  

 lastribberne ikke overstiger 1 engelsk fod eller 0,30 meter, fradrages  

 tykkelsen af den ufuldstændige garnering i breddemålene med indtil 0,25  

 engelske fod eller 0,08 meter på hver side af skibet.
Hvis imidlertid den  

 indbyrdes afstand overstiger 1 engelsk fod eller 0,30 meter, måles bredderne  

 til spanternes inderkant.
I skibe med bjælkeknæ af almindelig størrelse, kan  

 det øverste mellemrum regnet fra dæksbjælkens underside overstige 1 engelsk  

 fod eller 0,30 meter, såfremt den øverste lastribbe er anbragt tæt op til  

 bjælkeknæet.
Sidestringere betragtes som ufuldstændig garnering ved  

 bestemmelse af mellemrummene mellem lastribberne.
 Når lastrummene er isoleret (f.eks. i kølelaster), og isolationen strækker  

 sig ud over spanternes inderkant eller over bundstokkenes overkant eller  

 oversiden af tanktoppen, kan der gives et fradrag af indtil 0,25 engelske fod  

 eller 0,08 meter ved måling af tværsnittenes horisontale bredder og dybder,  

 men hvis fremspringet er under 0,25 engelske fod eller 0,08 meter, fradrages  

 kun det virkelige fremspring.
 Hvor garnering er lagt på bundstokke eller tanktop, som i henhold til  

 bestemmelserne i artikel 26 er begrænset i højde af målingsmæssige grunde,  

 foretages der dog fradrag for sådan garnering ved måling af beregningsdybden.
 Artikel 13.
Målingsrapporterne eller tegningerne skal i almindelighed indeholde  

 oplysning om spanternes dybde, side- og bundgarneringens tykkelse, og om  

 fornødent tykkelsen af strøerne under sidstnævnte samt, hvor ingen garnering  

 forefindes, ligeledes nærmere oplysninger om, hvorvidt målene er taget til  

 spanterne, til tanktoppens overside eller til bundstokkenes overkant.
Den  

 nationale øverste målingsmyndighed skal yderligere meddeles indgående  

 oplysninger om bundstokkenes dybde eller dobbeltbundens højde i  

 diametralplanet hvor dette skærer det midterste tværsnit eller, hvis rummet  

 under målingsdækket måles i afdelinger, ved midten af hver afdeling.
 Artikel 14.
 Kubikindholdet af rummet under målingsdækket bestemmes ved hjælp af  

 rummets længde - »beregningslængden« - i forbindelse med arealerne  

 af et vist antal tværsnit med lige store langskibs mellemrum, hvis antal er  

 bestemt af længden i overensstemmelse med artikel 21.
 Arealet af hvert tværsnit bestemmes ved hjælp af dets dybde og et antal  

 bredder, der tages med lige store lodrette mellemrum i overensstemmelse med  

 artikel 32.
 BEREGNINGSLÆNGDEN.
 Artikel 15.
 Beregningslængden er afstanden mellem 2 punkter, hvoraf det forreste er  

 det punkt, hvor målingsdækkets underside ved forstævnen skærer garneringens  

 inderside eller flugten af spanternes inderkanter og det agterste punkt, hvor  

 målingsdækkets underside agter skærer garneringens inderside eller flugten af  

 spanternes inderkanter i diametralplanet.
 Såfremt der i målingsdækkets ender i skibe med plant afskåret bov eller  

 agterstævn er bjælkebugt, eller dækket hæver sig retlinet fra skibssiden mod  

 diametralplanet, regnes disse punkter som beliggende henholdsvis en tredjedel  

 af bjælkebugten eller halvdelen af stigningen under undersiden af  

 målingsdækket i diametralplanet (se fig. 12).
 Hvor målingsdækket er det øverste dæk og har en eller flere forskydninger,  

 måles beregningslængden på en imaginær linie i flugt med den laveste del af  

 dækket, som er udsat for vejr og sø, og parallelt med den løftede del af  

 dækket (se fig. 7 og 8).
 Hvor målingsdækket er det komplette dæk umiddelbart under det øverste dæk  

 og har en eller flere forskydninger, måles beregningslængden på en imaginær  

 linie i flugt med den laveste del af dækket, mellem peakskodderne, idet  

 forsænkede dele inden for åbninger til rum for fremdrivningsmaskineriet,  

 åbninger til lejdere og trapper, kædekasser eller kofferdamme lades ude af  

 betragtning (se fig. 9).
 BESTEMMELSE AF BEREGNINGSLÆNGDENS YDERPUNKTER.
 Artikel 16.
 Ved bestemmelse af beregningslængdens yderpunkter i henhold til  

 principperne i artikel 15 anvendes følgende fremgangsmåde:
1. I skibe med lodret bov (eller forstævn) og lodret  

 agterstævn både under og over målingsdækket måles spanternes dybde og  

 tykkelsen af eventuel garnering vandret forude og agterude umiddelbart under  

 målingsdækket.
Disse mål afmærkes på dækkets overside fra yderklædningen i  

 den retning, i hvilken spanterne er målt, og gennem de således fundne punkter  

 trækkes linier parallelt med yderklædningen.
Disse liniers skæringspunkter  

 for og agter er da beregningslængdens yderpunkter (se fig. 10 og 11).
2. I skibe, som ikke har lodret bov (eller forstævn)  

 eller lodret agterstævn i højde med målingsdækket, bestemmes  

 beregningslængdens yderpunkter, hvor dette er muligt, på målingsdækkets  

 underside.
Afstanden fra disse punkter til en lugekarm, et skod eller  

 ligende, måles og afmærkes på målingsdækkets overside som vist i fig. 12.
Såfremt det ikke er muligt at bestemme beregningslængdens yderpunkter på  

 undersiden af målingsdækket, og såfremt dette dæk har en stor tykkelse  

 (f.eks. trædæk), skal beregningslængden korrigeres for udfaldet af boven  

 (eller forstævnen) eller agterstævnen svarende til hældningen i dækkets  

 tykkelse.
Denne korrektion foretages efter udførelse af målinger som angivet  

 i stk. 1 og som vist i fig. 10 og 11 ved at måle målingsdækkets tykkelse og  

 ved at bestemme udfaldsvinklen, som boven (eller forstævnen) eller  

 agterstævnen danner med målingsdækket ved hjælp af en smigvinkel.
Denne  

 vinkel overføres derpå til et plan (f.eks. et skod eller oversiden af dækket)  

 ved at trække linierne ab og bc (se fig. 13) og gå frem som angivet i  

 forklaringen til figuren.
Det bør erindres, at betingelsen for at udsætte vinklerne på oversiden af  

 målingsdækket er, at forstævnen og agterstævnen har samme udfaldsvinkel både  

 over og umiddelbart under målingsdækket.
Hvis for eksempel udfaldsvinklerne  

 ved eller umiddelbart under målingsdækket er forskellige, skal sidstnævnte  

 vinkel benyttes.
3. Såfremt et skib som omhandlet i stk. 2 har plant  

 afskåret for- eller agterstævn, vil det være nødvendigt at foretage  

 korrektion for bjælkebugt, hvor en sådan forefindes.
Dette gøres ved at  

 forøge tykkelsen af dækket i fig. 13 med en tredjedel af bjælkebugten ved  

 beregningslængdens yderpunkt.
 4. I skibe med rund forstævn fastsættes  

 beregningslængdens forreste yderpunkt på lignende måde som vist i fig. 11.
 BJÆLKEBUGT.
 Artikel 17.
Bjælkebugten bestemmes ved at strække en line tværskibs fra borde til  

 borde på de ønskede punkter i beregningslængden i lige stor højde over dækket  

 på begge sider af skibet.
Afstanden fra denne line til dækket i borde minus  

 afstanden fra linen til dækket i diametralplanet er da den søgte bjælkebugt  

 (se fig. 14).
 Artikel 18.
 UDGÅR.
 MÅLING AF BEREGNINGSLÆNGDEN.
 Artikel 19.
 Såfremt det er umuligt, hvilket almindeligvis er tilfældet, at måle hele  

 beregningslængden direkte mellem yderpunkterne, og disse er bestemt og  

 afmærket på målingsdækket, bør de forreste og agterste dele af længden fra  

 yderpunkterne til et skod, eventuelt lugekarm eller lignende, måles.
I skibe med normalt spring måles resten af længden ved hjælp af et  

 båndmål, der lægges på målingsdækket, eller ved en line, der strækkes så  

 stramt som muligt fra for til agter.
Denne længde måles mellem skodderne,  

 lugekarmene eller ligende, til hvilket den foreste og agterste del af længden  

 er målt.
Båndmålet lægges, eller linen strækkes, klar af alle forhindringer  

 parallelt med skibets dimetralplan på eller over målingsdækket eller dets  

 flugt.
Såfremt en line benyttes (hvilket altid må gøres, når springet er  

 særlig stort), bør linen strækkes fra for til agter.
Linens længde måles ved  

 hjælp af målestænger eller båndmål.
Beregningslængden findes ved til længden  

 af den forreste del at lægge længden af den ved linen eller båndmålet opmålte  

 del samt længden af den agterste del.
 BESTEMMELSE AF MIDERSTE TVÆRSNIT.
 Artikel 20.
Når beregningslængden er bestemt, må midterste tværsnits plads bestemmes.  

 Dette gøres ved at afsætte halvdelen af beregningslængden fra det agterste  

 punkt og forefter, eller fra det forreste punkt og agterefter på samme måde,  

 således som forklaret i artikel 19. Længdens midtpunkt afmærkes på linen og  

 på dækket, og dets afstand fra et skod, en lugekarm eller lignende,  

 bestemmes.
Den således bestemte plads kontrolleres derefter ved på samme måde  

 at måle den anden halvdel af længden fra midtpunktet.
Hvis endepunktet af den  

 halve længde falder sammen med beregningslængdens yderpunkter, er denne  

 længde målt nøjagtigt, og det midterste tværsnits plads rigtigt afmærket.  

 Såfremt de to punkter ikke falder sammen, vil det være nødvendigt at foretage  

 en ommåling af beregningslængden.
 På lignende måde kan pladsen for de i henhold til artikel 21 bestemte  

 tværsnit fastsættes ved på dækket at afmærke fællesafstanden fra hvert  

 yderpunkt i beregningslæntgden; det midterste tværsnits beliggenhed vil da  

 være det punkt, hvor disse tværsnit falder sammen midtskibs.
TVÆRSNIT Artikel 21.
 Beregningslængden deles i et antal lige store dele som angivet i  

 nedenstående tabel (se også artikel 42):
 Fællesafstanden mellem tværsnittene bestemmes ved at dividere  

 beregningslængden med den således udfundne divisor.
Lodrette tværsnit lægges gennem delingspunkterne og i beregningslængdens  

 yderpunkter vinkelret på skibets diametralplan.
De nummereres 1, 2, 3, o.s.v.  

 således at nr. 1 er tværsnittet ved det forreste og det sidste nr er  

 tværsnittet ved det agterste punkt af beregningslængden.
 Artikel 22.
 Beliggenheden af det på målingsdækket bestemte midterste tværsnit afmærkes  

 nu i lasten (maskinrum, bunkerrum el.lign.) vinkelret på køllinien ved at  

 benytte afstanden fra et skod, en lugekarm el.lign. således som målt i  

 henhold til artikel 20.
De øvrige tværsnits plads bestemmes ved fra det midterste tværsnit som  

 afmærket i lasten at afsætte fællesafstanden mellem de forskellige tværsnit  

 for- og agterefter og afmærke dem på garneringen, akselgangen, kølsvinet  

 eller andet egnet sted.
Fællesafstanden afsættes parallelt med køllinien og i  

 skibets dimetralplan eller parallelt med dette.
Tværsnittenes rigtige  

 beliggenhed kontrolleres ved at måle afstandene til skodder, lugekarme  

 el.lign. og ved at efterregne disse mellemrum oven på målingsdækket.
Når det ikke er muligt at måle et tværsnit på dets rette plads, måles det  

 så tæt derved som muligt.
Det beregnes meget nøjagtigt, hvor langt  

 vedkommende tværsnit måles foran for eller agten for dets rette plads, og  

 oplysninger herom skal i så fald angives i målingsrapporten.
Om nødvendigt  

 måles to hjælpetværsnit anbragt henholdsvis foran for og agten for den rette  

 plads (se artikel 44).
 I maskindrevne skibe bestemmes afstanden fra maskinrumsskoddet til det  

 nærmeste tværsnits rette plads både med hensyn til det forreste og agterste  

 skod og anføres i målingsrapporten.
 Artikel 23.
 Før målingen af tværsnittene foretages, er det nødvendigt at undersøge på  

 de steder, hvor disse tværsnit måles, om tværsnittenes underste begrænsning -  

 enten overkanten af bundstokkene (tværskibs eller langskibs), tanktoppen  

 eller oversiden af bundgarneringen i et træskib - er vandret i tværskibs  

 retning, eller om den stiger eller falder fra diametralplanet til siderne.
 Artikel 24.
 For fastsættelse af beregningsdybderne bestemmes bjælkebugten for hvert  

 enkelt tværsnit i overensstemmelse med det i artikel 17 angivne (fig. 14).
DEFINITION AF BEREGNINGSDYBDE Artikel 25.
 Et tværsnits beregningsdybde er afstanden (i diametralplanet) fra  

 målingsdækkets underside til hovedbundsstokkenes overkant eller til  

 tanktoppens overside, således som i artikel 26 defineret, minus  

 bundgarneringens tykkelse, hvis sådan findes, (se artikel 12) og en tredjedel  

 af bjælkebugten, idet denne dybde om nødvendigt korrigeres som i artikel 28  

 angivet, hvor oversiden af tanktoppen ikke er vandret.
Såfremt målingsdækkets bjælker hæver sig retliniet fra borde mod  

 diametralplanet, er korrektionen for bjælkens stigning halvdelen i stedet for  

 en tredjedel af bjælkens bugt.
Denne stigning bestemmes og anvendes på samme  

 måde som anført i artiklerne 24, 25, 30 og 43 for bjælkebugten.
 Hvor bjælkens stigning er dels retliniet og dels vandret, kan korrektionen  

 for bjælkebugt beregnes i overensstemmelse med følgende formel:
 hvor a = stigningen, B = tværsnittets øverste målingsbredde og b = bredden  

 af den vandrette del (se fig. 15).
 Såfremt et tværsnit befinder sig på et sted, hvor dækket er afbrudt eller  

 forskudt, er dybden lig med afstanden fra målingsdækkets flugt til  

 bundstokkenes eller tanktoppens overside eventuelt med de ovenfor omhandlede  

 korrektioner og fradrag.
 HOVEDBUNDSTOKKENE OG TANKTOPPENS OVERSIDE.
 Artikel 26.
 Ved bestemmelse af et skibs hovedbundstokke eller tanktoppens overside,  

 således som omhandlet i artikel 25, skal de nedenfor angivne anvisninger  

 følges:
a.
Med hensyn til den del af skibet, der er beliggende mellem  

 kollionsskoddet og agterpeakskoddet:
I.
SKIBE MED ENKELTBUND.
 1. Bundkonstruktionen med tværskibs pladebundstokke på  

 hvert spant anses som standardkonstruktion, og når sådanne bundstokke findes,  

 skal de betragtes som hovedbundstokke (se fig. 16).
 2. Såfremt bundkonstruktionen består af  

 pladebundstokke med en indbyrdes afstand af to eller flere spantefag, og  

 knæbundstokke af samme dybde på de mellemliggende spanter, betragtes disse  

 bundstokke som hovedbundstokke (se fig. 17 og 18).
 3. Såfremt bundkonstruktionen består af  

 pladebundstokke på hvertandet spant og mellemliggende lavere bundstokke eller  

 spanter, skal beregningsdybden måles til de højeste bundstokke (se fig. 19).
4. Såfremt bundkonstruktionen består af bundstokke af  

 forskellige dybder, må der træffes bestemmelse om, hvorvidt de højeste eller  

 de laveste bundstokke skal betragtes som hovedbundstokke.
Som hovedregel  

 gælder, at de laveste bundstokke skal betragtes som hovedbundstokke i sådanne  

 tilfælde, hvor de højeste bundstokke har en indbyrdes afstand af mere end to  

 spantefag (se fig. 20).
 5. I tilfælde af, at bundkonstruktionen er udført af  

 langskibs spanter af ensartet dybde, skal overkanten af de langskibs spanter  

 anses som hovedbundstokkenes overkant (se fig. 21).
 6. Hvor det langskibs spantesystem består af elementer  

 af forskellig dybde, finder de i stk. 3 og 4 indeholdte bestemmelser  

 tilsvarende anvendelse (se fig. 22 og 23).
 7. Blandede konstruktioner af tværskibs og langskibs  

 spanter skal sammenlignes med de i de foregående stykker omhandlede systemer  

 med henblik på bestemmelse af hovedbundstokkene.
 Uanset ovenstående bestemmelser skal der for bundstokke, som ikke er  

 beliggende i et af de i artikel 76 a. omhandlede rum, ses bort fra den del af  

 en bundstok, som ligger over en vandret linie, der går gennem et punkt i  

 diametralplanen i en højde, der overstiger den i kolonne A i tabel 1 i denne  

 artikel angivne med en størrelse lig med stigningen af den ydre spantelinie  

 på en fjerdedel af bredden mellem de ydre spantelinier ved den i kolonne A  

 angivne højde (se fig. 24 og 25).
 Foranstående regler finder også anvendelse på skibe med langskibs  

 bundstokke og/eller spanter.
 Under særlige omstændigheder behøver ovennævnte begrænsninger i  

 bundstokkes højde ikke fuldt ud at overholdes, såfremt den nationale øverste  

 målingsmyndighed finder, at en fravigelse er af væsentlig betydning af hensyn  

 til sikkerhed eller styrke.
 Hvis bundstokkene i dele af et i artikel 76 a omhandlet skib på siderne af  

 hovedfremdrivningsmaskineriet har en urimelig højde over overkanten af  

 fundamenterne under hovedmaskinen, skal deres højde begrænses til den i  

 kolonne A i tabel 1 givne eller til overkanten af hovedmaskinens fundamenter,  

 idet det største af disse to tal benytes.
II.
SKIBE MED DOBBELTBUND.
 Hvor der findes dobbeltbund i de i artikel 76 a. omhandlede rum, skal  

 beregningsdybden måles til oversiden af tanktoppen.
 I alle andre rum skal beregningsdybden måles til oversiden af en tanktop,  

 hvis tankens højde ikke overstiger den i kolonne B i tabel 1 angivne.
 I tilfælde, hvor højden af bundtanken overstiger den i tabellen anførte  

 værdi, skal tanken betragtes som en højtank, og den pågældende del af skibet  

 skal måles på samme måde som i et skib med enkeltbund (se fig. 26), medmindre  

 der forefindes en tilfredsstillende linie i fortsættelse af tanktoppen i et  

 tilstødende hovedafsnit af skibet, i hvilket tilfælde dybderne skal måles til  

 denne linie.
 Under særlige omstændigheder behøver ovennævnte begrænsninger i  

 dobbeltbundens dybde ikke fuldt ud at overholdes, såfremt den nationale  

 øverste målingsmyndighed finder, at en afvigelse er af væsentlig betydning af  

 hensyn til sikkerhed eller styrke.
 Hvis tanktoppen i dele af et i artikel 76 a omhandlet skib på siderne af  

 hovedfremdrivningsmaskineriet er højere end overkanten af fundamenterne under  

 hovedmaskinen, skal dybderne måles til den i kolonne B i tabellen angivne  

 højde eller til overkanten af hovedmaskinens fundamenter, idet det største af  

 disse to tal benyttes.
b.
Med hensyn til de dele af skibet, der ligger foran for  

 kollisionsskoddet og agten for agterpeakskoddet:
 1. Såfremt bundstokkene er af samme højde eller lavere  

 end bundstokkene eller tanktoppen, der ligger umiddelbart op til  

 kollisionsskoddet, henholdsvis agterpeakskoddet, betragtes disse bundstokke  

 som hovedbundstokke (se fig. 27).
 2. Såfremt bundstokkene er højere end de bundstokke  

 eller den tanktop, der ligger umiddelbart op til kollisionsskoddet,  

 henholdsvis agterpeakskoddet, måles beregningsdybden til en tænkt linie,  

 trukket parallelt med kølen i en til nævnte bundstok eller tanktop svarende  

 højde (* 35) (se fig. 28 og 29).
 Hvis skæringspunktet for spanternes inderkanter er beliggende over en  

 tænkt linie trukket parallelt med kølen i en højde svarende til højden af  

 bundstokkene eller tanktoppen, der ligger umiddelbart op til  

 kollisionsskoddet henholdsvis agterpeakskoddet, måles beregningsdybden til  

 dette skæringspunkt (se fig. 30).
 MÅLING AF BEREGNINGSDYBDER.
 Artikel 27.
Beregningsdybden i et tværsnit, placeret som angivet i artikel 22, måles  

 ved hjælp af stænger, der anbringes i eller så tæt som muligt ved  

 diametralplanet.
Dybden måles til bundstokkenes overkant eller tanktoppens  

 overside; herfra trækkes dog tykkelsen af eventuel garnering (se fig. 31).
 Ved træskibe måles dybden til garneringens overside, for så vidt  

 garneringen er anbragt direkte på bundstokkene (se fig. 32 og 33).
 Fremspringende dele af sidekølsvin eller af andre styrkeelementer  

 betragtes ikke som garnering.
 KORREKTIONER TIL DE MÅLTE DYBDER.
 Artikel 28.
 1. I skibe med dobbeltbund, hvor tanktoppen i et  

 tværsnit har fald fra diametralplanet mod skibssiderne, skal den i midten  

 målte dybde forøges med halvdelen af faldet, såfremt dette er retliniet, og  

 med en tredjedel, såfremt tanktoppen er konveks (se fig. 34).
 2. I skibe med dobbeltbund, hvor tanktoppen i et  

 tværsnit stiger fra diametralplanet mod skibssiderne, skal den i midten målte  

 dybde formindskes med halvdelen af stigningen, såfremt denne er retliniet, og  

 med en tredjedel, såfremt tanktoppen er konkav (se fig. 35).
 3. I skibe med enkeltbund, hvor overkanten af  

 bundstokkene stiger eller falder fra diametralplanet mod skibssiderne, finder  

 de i stk. 1 og 2 omhandlede korrektioner ikke anvendelse.
Tabel I (* 37) RUM, DER INDBEFATTES I ELLER IKKE INDBEFATTES I UNDERDÆKSTONNAGEN.
 Artikel 29.
1. Såfremt der i tanktoppen eller på de almindelige  

 bundstokke findes recesser eller fremspring, der ikke strækker sig fra borde  

 til borde, måles disse særskilt, og kubikindholdet tillægges henholdsvis  

 fradrages underdækstonnagen, dog at fremspringet kun fradrages, såfremt det  

 udgør en integrerende del af skibets bundkonstruktion, ligesom  

 begrænsningerne i artikel 26 skal iagttages.
Tværsnittets dybde måles fra  

 tanktoppens eller overkanten af bundstokkenes flugt (se fig. 36 og 37).
2. Såfremt der kun forefindes bundgarnering under  

 lugeåbningerne, måles denne bundgarnering imidlertid særskilt, og dens  

 kubikindhold fradrages underdækstonnagen.
Der gives intet fradrag for  

 tykkelsen af garnering ved bestemmelsen af tværsnittenes beregningsdybde,  

 hvor et sådant tværsnit ligger i lugeåbningen (se fig. 38).
3. Såfremt der på skibssiden findes akseludbygninger  

 eller lignende udbygninger, måles eventuelle bredder ud for udbygningerne til  

 den normale spantelinie.
Udbygningernes rumindhold udfindes særskilt og  

 tillægges underdækstonnagen.
 4. I skibe med krydserhæk, hvor en væsentlig del af  

 hækken ligger agten for beregningslængdens endepunkt og under målingsdækket,  

 bestemmes kubikindholdet af denne del særskilt og lægges til  

 underdækstonnagen (se fig. 39).
 Artikel 30.
 Når et tværsnit er beliggende i en dæksåbning (f.eks. lugeåbning,  

 maskincasing etc.), kan dybden måles:
1. ENTEN på sidelugekarmen, idet der til denne dybde  

 lægges den del af bjælkebugten, der svarer til åbningens bredde, 2. ELLER i borde, idet der til denne dybde lægges hele  

 bjælkebugten (se fig. 40). Denne bjælkebugt bestemmes som middeltallet af  

 bjælkebugterne ved åbningens ender.
 Herefter bestemmes tværsnittets beregningsdybde ved at anvende  

 bestemmelserne i artikel 25.
 Artikel 31.
 Såfremt der under målingsdækket findes recesser, der er fuldstændig åbne  

 for søen og derfor ikke skal indbefattes i bruttotonnagen (f.eks. slidsken i  

 et hvalkogeri), beregnes denne del særskilt og kubikindholdet fradrages  

 underdækstonnagen.
 Rum inden for en gennemhullet bund eller en gennemhullet skibsside, f.eks.  

 i skibe, der transporterer levende fisk, anses ikke at være »fuldstændig  

 åbne for søen«.
 ANTAL BREDDER.
 Artikel 32.
 Hvert tværsnits beregningsdybde skal inddeles i:
a. fire lige store dele, hvis beregningsdybden på beregningslængdens  

 midtpunkt ikke overstiger 16 eng. fod eller 4,88 meter, b. seks lige store dele, hvis beregningsdybden på beregningslængdens  

 midtpunkt overstiger 16 eng. fod eller 4,88 meter.
 Artikel 33.
Når beregningsdybden er bestemt, beregnes fællesafstanden mellem bredderne  

 ved at dividere dybden med den i artikel 32 omhandlede divisor.  

 Delingspunkterne afsættes så på en af målestængerne fra det laveste  

 delingspunkt, hvorefter fællesafstanden afsættes fra dette punkt.
Ved  

 afmærkning af det laveste delingspunkt må det påses, at dette er beliggende i  

 den rigtige højde ovenover beregningsdybdens virkelig laveste punkt. (* 38) MÅLING AF BREDDER.
 Artikel 34.
 Bredderne af hvert tværsnit nummereres fra oven og nedefter, idet den  

 øverste bredde i højde med beregningsdybdens øverste yderpunkt er nr. 1 og  

 den laveste bredde efter omstændighederne nr. 5 eller nr. 7.
Bredderne måles vinkelret på diametralplanet i højde med delingspunkterne  

 og beregningsdybdens yderpunkter fra garnering til garnering, hvis sådan  

 forefindes; ellers mellem spanternes inderkanter.
Garneringens tykkelse  

 bestemmes ligeledes.
De fremspringende dele af stringere, hylder eller andre  

 fremspringende styrkeelementer betragtes ikke som garnering (se fig. 41 og  

 42.).
 Når ufuldstændig garnering i stålskibe ikke er anbragt direkte mod  

 spanternes kant, tilrådes det at måle til spanterne og fra den således målte  

 bredde fradrage garneringens tykkelse målt vandret.
 Hvis der ikke på det sted, hvor bredden skal tages, findes spanter, måles  

 sådanne bredder til yderklædningen, og den vandrette dybde af det nærmeste  

 spant fradrages på hver side.
Hvis det ikke er muligt at måle en bredde i sin rette højde, bør den måles  

 så tæt derved som muligt.
Det bør meget nøje konstateres, hvor langt over  

 eller under dens rette højde bredden måles, og nøjagtige oplysninger herom  

 skal om nødvendigt anføres i målingsrapporterne.
 Den del af et spant, som ligger i større afstand fra yderbeklædningen end  

 den i følgende tabel 2 angivne, betragtes ikke som et spant.
Tabellen finder samme anvendelse, uanset om skibet har langskibs eller  

 tværskibs spanter, og spantedybder for bredder, der ligger imellem tabellens  

 værdier, fås ved interpolation.
Særlige, visse steder anbragte spanter,  

 f.eks. forstærkning for sejlads i is, skal ikke tages i betragtning, såfremt  

 den nationale øverste målingsmyndighed finder. at spanterne faktisk er  

 afstivningselementer.
 Ved måling af den øverste og nederste bredde skal de i artiklerne 37 og 38  

 indeholdte bestemmelser iagttages.
 SPANTER AF FORSKELLIGE DYBDER.
 Artikel 35.
I skibe med spanter af forskellig dybde (se fig. 43 og 44), måles  

 bredderne til de laveste spanter, såfremt de dybere spanter er anbragt i en  

 indbyrdes afstand af mere end to spantefag.
Såfremt der findes garnering,  

 skal dens tykkelse fradrages de således målte bredder, eller bredderne skal  

 måles fra garnering til garnering, således som i artikel 34 omhandlet.
Ovennævnte regel finder ikke anvendelse på skibe med langskibs spanter,  

 hvis dybde aftager opefter mod målingsdækket (se fig. 45). I dette tilfælde  

 forholdes der som i artikel 34, 4 stk. omhandlet.
Såfremt der findes  

 garnering, skal dennes tykkelse fradrages.
 Den del af et dybere spant, som ligger i større afstand fra yderklædningen  

 end det mindste af følgende to tal: to gange dybden af det lavere spant eller  

 den i artikel 34 angivne dybde, betragtes ikke som et spant.
 Artikel 36.
 I skibe med korrugerede sider måles bredderne til en tænkt spantelinie med  

 henblik på at bestemme de nøjagtige arealer af tværsnittene herunder  

 korrugeringerne (se fig. 46). Såfremt der findes garnering, skal dennes  

 tykkelse fradrages de således målte bredder.
 ØVERSTE BREDDE.
 Artikel 37.
Den øverste bredde i beregningsdybdens øverste yderpunkt måles umiddelbart  

 under målingsdækket.
Såfremt det ikke er muligt at måle bredden under dækket,  

 kan målingen foretages på dækkets overside, men i så tilfælde må det  

 konstateres, om spantedybden under og over dækket er den samme, og om skibets  

 sider udfor dækket er lodrette.
Såfremt spantedybden over dækket afviger fra  

 dybden under dækket, må den målte bredde korrigeres således som vist på fig.  

 47. Såfremt skibssiderne ikke er lodrette, korrigeres den målte bredde som på  

 fig. 48 angivet.
 NEDERSTE BREDDE.
 Artikel 38.
 Den nederste bredde i højde med beregningsdybdens nederste punkt måles  

 efter omstændighederne på overkanten af bundstokkene, oversiden af eventuel  

 garnering eller på tanktoppen i overensstemmelse med følgende regler:
1. I skibe med dobbeltbund, hvis overside er vandret  

 eller falder eller stiger fra diametralplanet mod siderne, måles bredderne  

 mellem tanksidepladernes knæklinier (se fig. 49, 50, 51 og 52). Såfremt  

 tanksideknæenes overkant fortsætter i linie med eller under flugten af  

 tanktoppen (se fig. 53), måles bredderne til spanternes eller eventuel derpå  

 anbragt sidegarnerings overside.
Sidstnævnte måde anvendes også, når  

 tanktoppen strækker sig helt ud til skibssiderne, og knæene er anbragt i en  

 indbyrdes afstand af mere end to spantefag (se fig. 54), men hvis knæene er  

 anbragt tættere, måles bredderne til knæenes skæringspunkter med tanktoppen  

 (se fig. 55).
 2. Såfremt tanksideknæ af unormal størrelse er anbragt  

 i skibe med dobbeltbund, må den vandrette afstand fra yderklædningen i højde  

 med tanktoppen til de punkter, hvor imellem den nederste højde skal måles,  

 ikke overstige den ved kolonne B i tabel 1 i artikel 26 angivne størrelse.
 3. I skibe med enkeltbund måles den nederste bredde  

 mellem de punkter, hvortil oversiden af bundstokkene eller garneringen er  

 vandret (se fig. 56, 57, 59 og 60), eller efter omstændighederne til  

 sideknæenes tå.
 4. I tilfælde, hvor bundstokkenes eller dobbeltbundens  

 højde er begrænset i henhold til til tabellen , måles den nederste bredde  

 mellem tænkte sideknæ, hvis vandrette bredde fra yderklædningen ikke  

 overstiger de ved kolonne A i tabel 1 i artikel 26 angivne størrelser (se  

 fig. 24, 25 og 26).
 TVÆRSNITSAREALER.
 Artikel 39.
Tværsnitsarealerne beregnes ved at anvende Simpson's regel.
Arealet af et  

 tværsnit bestemmes herefter således:
 Summen af de således udregnede produkter multipliceres med en tredjedel af  

 fællesafstanden mellem bredderne, og sidstnævnte produkt er tværsnittets  

 areal.
 Artikel 40.
 Når det ikke er mulig at måle et tværsnit på dets rette plads, således som  

 angivet i artikel 22, kan arealet af det rigtige tværsnit bestemmes ved  

 benyttelse af de i artikel 44 omhandlede kontrolkurver.
 KUBIKINDHOLDET AF RUMMET UNDER MÅLINGSDÆKKET.
 Artikel 41.
 Efter at arealet af hvert på sin rette plads anbragte tværsnit er bestemt,  

 beregnes kubikindholdet af rummet under målingsdækket således:
 Arealerne af det første og sidste tværsnit multipliceres med 1.
 Arealerne af tværsnit med lige numre multipliceres med 4.
 Arealerne af tværsnit med ulige numre (bortset fra det første og sidste)  

 multipliceres med 2.
Summen af disse produkter multipliceres med en tredjedel af  

 fællesafstanden mellem tværsnittene.
Dette sidste produkt giver  

 kubikindholdet af rummet under målingsdækket i kubikfod eller i kubikmeter.  

 Underdækstonnagen i registertons fås ved at dividere antallet af kubikfod med  

 100 eller ved at multiplicere antallet af kubikmeter med 0,353.
 Efter beregning af kubikindholdet af rummet under målingsdækket, skal  

 kubikindholdet af de i artikel 29 eller artikel 31, stk. 1, omhandlede rum  

 efter omstændighederne tillægges eller fradrages, og resultatet udgør da  

 skibets underdækstonnage.
 AFBRYDELSER I TANKTOPPEN.
 Artikel 42.
Såfremt der er en eller flere afbrydelser i tanktoppen, skal rummet under  

 målingsdækket måles i afdelinger.
Hver afdeling måles da, som om det var et  

 skib for sig med en beregningslængde svarende til længden af den pågældende  

 afdeling, og længden af hver afdeling skal derfor deles som anført i artikel  

 21, dog med den undtagelse, at længden kun skal deles i to dele, hvis den  

 ikke overstiger 30 eng. fod eller 9,14 meter.
 Afbrydelser, som er 0,25 eng. fod eller 0,08 meter eller derunder, tages  

 ikke i betragtning.
I nærværende artikel anvendes ordet »afbrydelse« på de tilfælde,  

 hvor a. der er en brat forandring i dobbeltbundens dybde, b. tanktoppen fortsætter i en lavere højde, og c. de tilstødende bundstokke ved enden af en partiel dobbeltbund har en  

 fra dobbeltbunden afvigende dybde.
 Sidstnævnte bestemmelse gælder dog ikke for bundstokke i peaktanke,  

 såfremt disse bundstokke er dybere end de tilstødende dele af dobbeltbunden  

 (se fig. 61, 62 og 63).
 Tværsnittene måles ved hver afdelings ender og delingspunkter, idet den på  

 midten af skibets beregningslængde målte beregningsdybde er bestemmende for,  

 om de andre beregningsdybder skal deles i fire eller seks lige store dele i  

 overensstemmelse med artikel 32.
 Alle tværsnitsarealer og kubikindholdet af hver afdeling af rummet under  

 målingsdækket beregnes i overensstemmelse med de artiklerne 39, 40 og 41  

 angivne regler, og summen af de forskellige afdelingers kubikindhold udgør da  

 skibets underdækstonnage.
 Med forbehold af det under punkt c. i tredie stykke anførte finder den i  

 nærværende artikel fastsatte fremgangsmåde ikke anvendelse, hvor der  

 forekommer forandring i dybder af bundstokke i skibe med enkeltbund eller  

 partiel dobbeltbund (se fig. 64).
 Artikel 43.
 I skibe med et eller flere dæk under målingsdækket udgør målingsdybden af  

 hvert tværsnit summen af dybden i det underste lastrum, dybderne mellem de  

 pågældende dæk og tykkelsen af disse dæk efter anvendelse af de nødvendige  

 korrektioner (se artikel 25).
 Denne målingsdybde inddeles på sædvanlig måde for bestemmelse af de  

 delingspunkter, hvor bredderne tages.
 KONTROLKURVER.
 Artikel 44.
 De om bord målte dimensioner skal kontrolleres ved hjælp af kontrolkurver,  

 f.eks. som angivet nedenfor (se fig. 65).
1. Beregningslængden afsættes, i skala, på en vandret  

 linie AB.
Denne længdes delingspunkter, nummereret fra for til agter,  

 afmærkes.
Vinkelret på AB oprejses i hvert delingspunkt en linie, på hvilken  

 det tilsvarende tværsnits beregningsdybde afmærkes i passende  

 målestoksforhold.
Den kurve cd, der fremkommer, når man ved hjælp af en  

 træstok forbinder disse punkter, svarer omtrent til dækkets spring, såfremt  

 tanktoppens overside eller de almindelige bundstokkes overkant er vandret i  

 langskibs retning.
Hvis den ovennævnte kurve er jævn og regelmæssig, kan de  

 forskellige beregningsdybder betragtes som rigtige.
Hver dybdes delingspunkter afmærkes på de linier, der er vinkelrette på  

 AB, og på hvilke dybderne er afmærket.
Vandrette linier trækkes gennem  

 delingspunkterne, og på disse linier afmærkes halvdelen af de på de  

 tilsvarende delingspunkter målte bredder i vedkommende skala.
 Såfremt målene er taget nøjagtigt, vil halvbreddernes yderpunkter være  

 beliggende på en jævn kurve; i modsat fald vil kurvens uregelmæssighed angive  

 fejl i målingen.
2.a.
Hvor beregningsdybdernes laveste punkter på de forskellige tværsnit  

 ligger på en ret linie eller på en jævn fortsat kurve tegnes langskibs  

 breddekurver - svarende til breddernes antal - på følgende måde: fra  

 basislinien xy, afsættes, på de til tværsnittene svarende lodrette linier,  

 tværsnittenes halve bredder.
 Såfremt der gennem de til hinanden svarende halvbredders yderpunkter kan  

 trækkes en jævn kurve, er målingerne nøjagtig udført.
b.
Hvor beregningsdybdernes laveste punkter på de forskellige tværsnit  

 ligger på en brudt linie, tegnes langskibs kurver (vandlinier) på følgende  

 måde: et vist antal vandrette planer (vandlinieplaner) i lige stor indbyrdes  

 afstand (f.eks. syv, nummereret fra I til VII) trækkes parallelt med linien  

 AB.
 For at undgå sammenblanding med tværsnittenes bredder, vises disse planer  

 i eksemplet (fig. 65) kun i for- og agterparten.
Hvert vandlinieplans skæringspunkter med tværsnittene findes nu let.
For  

 tværsnit 3 og 7 er skæringspunkterne henholdsvis h, i, j, k, l, m og n og h',  

 i', j', k', l', m' og n'. Derefter bestemmes afstandene hg, ig, jg ... ng,  

 h'g', i'g', j'g' ... n'g' - d.v.s. de respektive afstande fra hvert af  

 punkterne h, i, j ... n og h', i', j' ...n' til midterlinien af henholdsvis  

 tværsnit 3 og 7. Disse afstande afsættes fra basislinien xy der er parallel  

 med AB udad de til de forskellige tværsnit svarende linier vinkelret på xy;  

 punkterne h, i, j, k, l, m og n, og h', i', j', k', l', m' og n' er således  

 fundet på denne måde.
 De øvrige tværsnit behandles på samme måde.
 Ved at forbinde de tilsvarende punkter h, i, j, ... n og h', i', j' ... n'  

 fås de kurver, der viser de vandrette snit (vandlinierne) I, II, III ... VII.  

 Hvis målingen er nøjagtig, vil kurverne være jævne.
3. På de lodrette linier, gennem længdens  

 delingspunkter, afsættes tværsnittenes arealer som længder i et passende  

 målestokforhold.
Såfremt arealkurven er jævn og regelmæssig er der  

 sandsynlighed for, at arealerne er rigtig målt og beregnet.
Uregelmæssigheder  

 i kurven viser, at der foreligger fejl.
 4. Kontrolkurverne giver ikke alene et uundværligt  

 middel til kontrol af målingerne og beregningerne; de gør det også muligt om  

 fornødent at konstruere et tværsnit, som på grund af særlige vanskeligheder  

 ikke har kunnet måles.
 Hvis dette er tilfældet, er det tilrådeligt under målingen at måle to  

 hjælpetværsnit henholdsvis foran og agten for det utilgængelige tværsnit, og  

 så nær som muligt ved dette (se artikel 22). Disse to hjælpetværsnit er  

 sammen med de rigtige tværsnit, som det har været muligt at måle, en god  

 hjælp til at finde breddekurverne for tilsvarende halvbredder, eventuelt  

 kurver for vandlinierne.
 På den lodrette linie, der går gennem delingspunktet for det ikke opmålte  

 tværsnit, tages afstandene mellem basislinien xy og liniens skæringspunkter  

 med kurverne (se nederste del af fig. 65).
Denne fremgangsmåde kan anvendes i de under 2 a. og 2 b. i nærværende  

 artikel omhandlede tilfælde, og vil gøre det let at finde tværsnittet.
Hvis  

 man anvender denne metode ved breddekurverne, vil de fundne afstande svare  

 til halvdelen af vedkommende tværsnits virkelige bredder.
 KUBIKINDHOLDET AF DOBBELTBUNDTANKE.
 Artikel 45.
 Kubikindholdet af enhver dobbeltbundtank, der må kendes af hensyn til  

 fastsættelsen af maksimumsfradraget for vandballastrum (jfr. art. 71),  

 bestemmes enten fra den til skibets brug foreliggende kapacitetsplan (* 39)  

 eller som nedenfor anført:
 Såfremt tankens længde ikke overstiger 50 eng. fod eller 15,24 meter,  

 tages tre bredder og tre højder, men såfremt længden overstiger 50 eng. fod  

 eller 15,24 meter, tages fem bredder og fem højder.
Længden af hver tank måles mellem bundstokkene ved enderne af tanken.
Ved  

 længdens delingspunkter og ved enderne måles højderne derpå i en afstand af  

 en fjerdedel af tanktoppens bredde regnet fra diametralplanet.
Bredden måles  

 på midten af den således fundne højde.
Hvis en tank er af uregelmæssig form,  

 måles i afdelinger.
 Alle målene tages til yderklædningen, tanksidepladerne og undersiden af  

 tanktoppen uanset stag, spanter eller lignende ( se fig. 66-69).
 Kubikindholdet af hver tank bestemmes således:
Summen af de to endebredder plus fire gange midterbredden, hvor der er tre  

 bredder, eller summen af de to endebredder plus fire gange bredderne med lige  

 numre plus to gange midterbredden, hvor der er fem bredder, multipliceres med  

 en tredjedel af fællesafstanden mellem bredderne.
Det således opnåede areal  

 multipliceres med middelhøjden (d.v.s. det aritmetiske middeltal af de  

 forskellige målte højder), og 95 pct. af sidstnævnte produkt giver tankens  

 kubimindhold i eng. kubikfod eller i kubikmeter.
Kubikindholdet i  

 registertons fås ved at dividere antallet af eng. kubikfod med 100 eller ved  

 at multiplicere antallet af kubikmeter med 0,353.
 Kubikindholdet i registertons eller kubikmeter for hver dobbeltbundtank  

 eller hvert særskilt rum i dobbeltbunden påføres målebrevet.
 Kubikindholdet af et i dobbeltbunden beliggende rum, der ikke er  

 anvendeligt til vandballast, stores, brænselsolie eller last, skal ikke  

 indbefattes i dobbeltbundtankenes kubikindhold.
 MELLEMDÆKSRUM.
 Artikel 46.
 Rummet mellem målingsdækket og det øverste dæk (mellemdæksrum) skal under  

 iagttagelse af den i artikel 57, II, nævnte undtagelse måles og indbefattes i  

 bruttotonnagen.
 I tilfælde af forskydninger i det øverste dæk skal målene tages til den i  

 artikel 15 nærmere angivne flugtlinie.
 I tilfælde af forskydninger i målingsdækket skal målene tages til den i  

 artikel 15 nærmere angivne flugtlinie (se fig. 7, 8 og 9).
 Artikel 47.
 Bestemmelserne i artiklerne 11, 12, 13 og 31 finder med de nødvendige  

 ændringer anvendelse på mellemdæksrum.
 METODER TIL MÅLING AF MELLEMDÆKSRUM.
 Artikel 48.
 Måling af mellemdæksrum udføres efter en af de nedenfor anførte metoder.
METODE 1 - a.
Rummets længde måles i to dele.
Længde 1 tages i  

 diametralplanet, på halv højde for og agter, enten fra garneringens eller  

 spanternes inderside på forstævnen til rorstævnens forside.
Længde 2 tages i  

 diametralplanet, på halv højde, fra rorstævnens forside til indersiden af  

 hækspantet, eller til garneringen på dette (se fig. 70).
b.
Længde 1 deles i et antal lige store dele i overensstemmelse med de i  

 artikel 21 fastsatte bestemmelser, og længde 2 deles i fire lige store dele.  

 Den indvendige bredde på halv højde måles dernæst på begge længders  

 yderpunkter samt på delingspunkterne i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 artiklerne 34, 35 og 36. Bredden ved forstævnen og bredden på længde 2's  

 agterste yderpunkt vil i de fleste tilfælde være nul.
c.
Højden måles i diametralplanet i hvert delingspunkt.
Såfremt der  

 imidlertid er forskel på bjælkebugten i de to dæk, mellem hvilke rummet skal  

 måles, måles højden på en fjerdedel af den tilsvarende bredde.
Højden måles  

 fra det underste dæks overside eller fra oversiden af den faste  

 dæksbelægning, såsom dæksplanker, cement, gummi el. lign. til det ovenover (*  

 40) liggende dæks underside.
Såfremt der findes garnering eller lignende  

 beklædning på undersiden af dette dæk, tages højden igennem den pågældende  

 garnering eller beklædning.
METODE 2. - a.
Rummets hele længde (* 41) i diametralplanet på halv højde  

 bestemmes mellem de samme punkter på for- og agterstævnen som angivet under  

 metode 1.
b.
Hele længden deles i et antal lige store dele i overensstemelse med  

 artikel 21, og de to agterste fællesafstande deles hver i to lige store dele.  

 Bredden måles derpå i hele længdens forreste yderpunkt, i delingspunkterne og  

 ligeledes i de to sidste fællesafstandes delingspunkter.
Hver bredde måles på  

 halv højde og i overensstemmelse med de i artiklerne 34, 35 og 36 indeholdte  

 bestemmelser.
c.
Højden måles i hvert delingspunkt over hele længden.
Ved bestemmelsen  

 af højden skal de under metode 1 c. givne anvisninger følges.
METODE 3. (Særlige tilfælde). - a.
I skibe med plant afskåret agterstævn,  

 hvor den agterste bredde kan måles ved det agterste yderpunkt af  

 mellemdæksrummets hele længde,samt i skibe med mellemdæksrum, hvis agterste  

 part har lignende form som forparten (se fig. 71), kræves ingen særlig måling  

 af den agterste part.
I sidstnævnte tilfælde vil bredden ved hele længdens  

 agterste yderpunkt være nul eller næsten nul.
b.
Når hele længden er målt og inddelt, således som angivet i artikel 21,  

 måles bredderne ved hvert delingspunkt samt ved yderpunkterne af hele  

 længden.
Disse bredder måles på halv højde og i overensstemmelse med det i  

 artiklerne 34-36 fastsatte.
c.
Højden måles ved hvert delingspunkt.
Højden bestemmes som i metode 1 c  

 angivet.
 MELLEMDÆKSRUMS KUBIKINDHOLD.
 Artikel 49.
 Et mellemdæksrums kubikindhold bestemmes efter nedenstående regler:
1. Såfremt metode 1 i artikel 48 har været benyttet,  

 nummereres bredderne i rummets forreste del, begyndende med nr. 1 ved  

 forstævnen og sluttende ved rorstævnens forside.
Den først og sidst  

 nummererede bredde multipliceres derpå med een, de øvrige med ulige numre  

 betegnede bredder med to og de med lige numre betegnede bredder med fire.  

 Summen af disse produkter multipliceres derpå med en trediedel af  

 fællesafstanden mellem bredderne, hvorefter det således udregnede areal  

 multipliceres med middelhøjden (d.v.s. det aritmetiske middeltal af de i  

 hvert delingspunkt på længde 1 målte højder, idet der ikke tages hensyn til  

 højderne i yderpunkterne for og agter).
Sidstnævnte produkt giver kubikindholdet i eng. kubikfod eller i  

 kubikmeter af rummets forpart.
De i artikel 41 indeholdte bestemmelser finder  

 anvendelse ved omsætning til registertons.
Bredderne af rummets agterste part nummereres derpå, idet nr. 1 er bredden  

 ved rorstævnens forside og nr. 5 bredden i det agterste yderpunkt på længde  

 2. Summen af den første og sidste bredde plus fire gange den anden og fjerde  

 bredde og plus to gange midterbredden multipliceres derpå med en tredjedel af  

 fællesafstanden mellem bredderne.
Det således beregnede areal multipliceres  

 derpå med middelhøjden, således som denne er defineret ovenfor, og  

 sidstnævnte produkt angiver da kubikindholdet i eng. kubikfod eller i  

 kubikmeter af mellemdæksrummets agterste part. (* 42) Summen af kubikindholdet af den forreste og den agterste part udgør  

 kubikindholdet af hele mellemdæksrummet.
2. Såfremt den i artikel 48 omhandlede metode 2 har  

 været benyttet, nummereres alle bredderne i rummet fra for til agter,  

 begyndende ved nr. 1 ved forstævnen.
Kubikindholdet af hele mellemdæksrummet  

 bestemmes derpå som angivet i anm. 1 til fig 72.
Som en alternativ metode er det endvidere tilladt at beregne den agterste  

 bredde ved under anvendelse af et planimeter at bestemme det areal, der  

 ligger agten for hele længdens næstsidste delingspunkt, således som vist i  

 fig. 72. Når således den korrekte agterste bredde er bestemt, beregnes  

 kubikindholdet af hele mellemdæksrummet som angivet i anm. 2 til fig. 72. (*  

 42) 3. Såfremt den i artikel 48 nævnte metode 3 har været  

 benyttet, nummereres bredderne på sædvanlig måde fra for til agter.
Hele  

 rummets kubikindhold bestemmes ved at anvende de i stykke 1 i nærværende  

 artigivne forskrifter for bestemmelse af kubikindholdet af den forreste del  

 af mellemdæksrummet. (* 42) OVERBYGNINGER.
 Artikel 50.
 Rum af permanent karakter, der er beliggende på eller over det øverste dæk  

 eller dettes flugt som nærmere angivet i artikel 15 for målingsdækket, og som  

 i det efterfølgende betegnes overbygninger, skal måles og under iagttagelse  

 af de i artikel 51 fastsatte bestemmelser samt de i artiklerne 57 og 58  

 indeholdte undtagelser indbefattes i brottotonnagen.
 Artikel 51.
 Med de i artikel 57 indeholdte undtagelser skal enhver lukket overbygning  

 (f.eks. bak, poop, bro, dækshuse o.s.v.), der kan benyttes til transport af  

 last eller stores eller til sove- eller opholdsrum for passagerer eller  

 mandskab, medregnes i bruttotonnagen.
 Såfremt en overbygnings begrænsninger (overdække, skodder o. lign.) er  

 konstrueret på en sådan måde (f.eks. ved fastspænding eller fastkiling), at  

 det er tvivlsomt, hvorvidt den kan anses som værende af permanent karakter,  

 skal en tegning af overbygningen med nøjagtig beskrivelse af dens  

 konstruktion vedlægges målingsrapporten, og den nationale øverste  

 målingsmyndighed træffer bestemmelse om, hvorvidt det pågældende rum skal  

 medregnes eller ikke.
 Artikel 52.
 Bestemmelserne i artiklerne 11, 12, 13, 31 og 46 finder med de nødvendige  

 ændringer anvendelse på måling af overbygninger.
 MÅLING AF OVERBYGNINGER.
 Artikel 53.
 Måling af overbygninger udføres dæk for dæk på følgende måde:
1. De indvendige længder og bredder måles til  

 inderkanten af de på skodderne i normal indbyrdes afstand anbragte stag eller  

 til inderkanten af spanterne eller til indersiden af eventuel garnering eller  

 beklædning og højderne måles fra underste dæks overside (eller fra oversiden  

 af den faste dæksbelægning, såsom dæksplanker, cement, gummi eller lignende)  

 til undersiden af det overliggende dæk.
Såfremt der på undersiden af dette  

 dæk findes garnering eller lignende beklædning, måles højderne gennem denne.
 Såfremt der måtte være tvivl om, hvorvidt afstanden mellem stagene på  

 skodderne kan betragtes som normal, skal dybden af disse stag og deres  

 indbyrdes afstand angives i målingsrapporten tilligemed en indgående  

 beskrivelse af, hvorledes målene er taget.
Såfremt der i en overbygning findes dæksbelægninger af forskellig  

 tykkelse, bortses der fra den overskydende tykkelse, hvis kun en mindre del  

 af dækkets overflade er forsynet med tykkere belægning.
I andre tilfælde  

 tages gennemsnitstykkelsen af dæksbelægningen.
 2. Bestemmelserne i artikel 48 angående mellemdæksrum  

 finder også anvendelse på målingen af en poop eller et halvdæk, der strækker  

 sig helt til agterstævnen, dog med forbehold af de nedenfor nævnte særlige  

 forhold:
 Længden 1 ved anvendelse af metode 1, eller hele længden i tilfælde af, at  

 metode 2 eller 3 anvendes, deles i et antal lige store dele i  

 overensstemmelse med følgende tabel:
Såfremt længde 1 eller hele længden kun er inddelt i to lige store dele,  

 måles højderne ligeledes på disse længders yderpunkter. (* 43) 3. Længden af andre overbygninger (f.eks. bak, bro el.  

 lign.), deles ligeledes i et antal lige store dele i overensstemmelse med  

 ovenstående tabel.
Længden af en bak måles fra samme punkt i forstævnen, som  

 angivet i artikel 48, metode 1, for måling af mellemdæksrum.
Bredderne måles i hvert delingspunkt og i yderpunkterne af længden i  

 overensstemmelse med vedkommende bestemmelser i artikel 48 og med stk. 1 i  

 nærværende artikel. (* 44) Såfremt længden kun er inddelt i to lige store dele, måles højderne  

 ligeledes ved længdens yderpunkter, idet vedkommende bestemmelser i artikel  

 48 og bestemmelserne i nærværende artikels stk. 1 i øvrigt finder anvendelse.
 4. Hvis en overbygning, der ikke strækker sig fra  

 borde til borde (f.eks. dækshuse el. lign.), har rektangulær eller omtrent  

 rektangulær form, vil det være tilstrækkeligt at måle een bredde på halv  

 længde.
 I sådant tilfælde afhænger måden, hvorpå højden skal måles, af  

 overbygningens beliggenhed og af forskellen i bjælkebugt af dækkende ovenover  

 og nedenunder (se fig. 73).
 5. Såfremt en overbygning er af uregelmæssig form,  

 skal den måles i afdelinger.
 OVERBYGNINGERS KUBIKINDHOLD.
 Artikel 54.
 En overbygnings kubikindhold bestemmes således:
1. Efter at bredderne er nummerede fra for til agter,  

 finder bestemmelserne i artikel 49 (med fodnote) angående bestemmelse af  

 kubikindholdet af mellemdæksrum anvendelse ved udregningen af en overbygnings  

 kubikindhold.
Såfremt længden imidlertid kun er inddelt i to lige store dele,  

 multipliceres summen af de to endebredder plus fire gange midterbredden med  

 en tredjedel af fællesafstanden mellem bredderne.
Det derved fundne areal  

 multipliceres med middelhøjden og sidstnævnte produkt giver da overbygningens  

 kubikindhold i eng. kubikfod eller kubikmeter.
2. For så vidt angår de i fodnote 2 til artikel 53,  

 stk. 3, samt de i stk. 4 i samme artikel omhandlede overbygninger,  

 multipliceres længden med bredden, og det således beregnede areal  

 multipliceres med middelhøjden.
Sidstnævnte produkt giver overbygningens  

 kubikindhold i eng. kubikfod eller kubikmeter.
 LUGER.
 Artikel 55.
 En luges kubikindhold bestemmes ved at multiplicere den indvendige længde  

 med den indvendige middelbredde og produktet med middelhøjden (det  

 aritmetiske middeltal af højderne målt fra dækkets underside til undersiden  

 af lugedækslerne).
 De i artikel 53 i så henseende indeholdte bestemmelser finder anvendelse,  

 idet der dog ikke må anvendes større højder end højden af lugekarmen.
 Artikel 56.
 Luger og lugetrunke, der fører til ikke indbefattede rum, skal ikke  

 medregnes i bruttotonnagen.
 En halv procent af bruttotonnagen fraregnet lugerne trækkes fra tonnagen  

 af alle luger, der fører til rum, som er indbefattet i bruttotonnagen, og den  

 eventuelle rest lægges til bruttotonnagen som »tillæg for luger«.
 LUKKEDE RUM, DER IKKE MEDREGNES I BRUTTOTONNAGEN.
 Artikel 57.
I.
RUM PÅ ELLER OVER DET ØVERSTE DÆK.
 De neden for i stykkerne 1 til 10 omhandlede rum medregnes ikke i  

 bruttotonnagen, når de er beliggende på eller over det egentlige øverste dæk,  

 og det samme gælder de neden for i stykkerne 1 til 9 nævnte rum, når de er  

 beliggende mellem flugten af det øverste dæk, således som denne er nærmere  

 bestemt i artikel 15 for målingsdækket, og det egentlige dæk, hvis dette har  

 forskydninger, forudsat at de udelukkende er beregnet for og alene er  

 indrettet og benyttet til følgende formål:
1. Rum, der kan betragtes som udgørende en del af  

 rummet til fremdrivningsmaskineriet, eller som tjener til at give lys og luft  

 adgang dertil.
De i artikel 77 indeholdte bestemmelser finder anvendelse på  

 behandlingen af disse rum.
2. Rum, i hvilke der er anbragt maskineri, som ikke  

 hører til fremdrivningsmaskineriet.
I nærværende artikels forstand betragtes  

 efterfølgende som maskineri: maskineri til ankerspil, capstan, styremaskine,  

 pumper, køle- og destillationsanlæg, elevatorer, vaskemaskiner, kedler og  

 maskiner til fremstilling af hvalolie, fiskeolie eller guano, maskineri til  

 bearbejdning af fisk, dynamoer, akkumulatorbatterier, brandslukningsapparatur  

 o.s.v.
Samme bestemmelse gælder med hensyn til de donkeykedler, som i henhold  

 til artiklerne 78 og 79 betragtes som ikke henhørende til  

 fremdrivningsmaskineriet.
 Små maskiner, apparater o.s.v. behandles imidlertid som en del af det rum,  

 i hvilket de er anbragt, forudsat at kubikindholdet af det enkelte aggregat,  

 når de ikke er opstillet i grupper, ikke overstiger 20 eng. kubikfod eller  

 0,57 kubikmeter.
 3. Styrehus, bestiklukaf, radiorum, kædekasse og rum  

 til navigeringshjælpemidler.
4. Rum, der benyttes som kabysrum eller bagerier og er  

 forsynet med komfurer eller ovne, uden hensyn til den kategori af personer  

 der betjenes fra disse rum.
Hvis en del af et rum benyttes som kabys og  

 resten til andre formål, skal kun den del,der anvendes til kabys, fritages  

 for at medregnes i bruttotonnagen.
5. Rum, såsom skylighter, kupler og trunke, der giver  

 ventilation eller lys til nedenfor beliggende rum.
Ingen del af det under en  

 overbygnings tag eller overdækning beliggende rum fritages imidlertid for at  

 medregnes i bruttotonnagen, medmindre der findes en åbning i overbygningens  

 dørk under skylightet, kuplen eller trunken, hvorved ventilation eller lys  

 har adgang til rum under sådan dørk.
6. Rum, såsom nedgangs- og lugekapper til beskyttelse  

 for nedgange, trapper eller lejdere, der fører til nedenfor beliggende rum.  

 Såfremt en ikke afskoddet nedgang er beliggende i et til andre formål  

 benyttet rum, f.eks. rygesalon, fritages kun den del af rummet, der er  

 beliggende direkte over nedgangsåbningen.
Nedgange (trapper eller lejdere),  

 beliggende umiddelbart under nedgangs- eller lugekapper indbefattes ej heller  

 i bruttotonnagen (se fig. 74).
 7. Vaskerum, baderum, brusebade, vandklosetter og  

 pissoirer for fører og mandskab.
 8. Vandballastrum, der opfylder de i artikel 71  

 fastsatte bestemmelser, herunder peaktanke indrettet til ferskvand.
 9. Værksteder og storesrum for maskinmestre,  

 elektrikere, pumpemænd, tømmermænd og bådsmænd herunder lamperummet.
 10. Lastrum, såfremt de ikke benyttes til eller er  

 beregnet for transport af flydende last eller luftarter i bulk.
 Rum til transport af køretøjer betragtes som lastrum.
Alle de i nærværende artikel opregnede rum skal måles og indføres i  

 målingsrapporten.
Med hensyn til måling og beregning af kubikindholdet finder  

 de i artiklerne 53 og 54 i så henseende indeholdte bestemmelser anvendelse.  

 Stag og beklædning på skodder mellem sådanne rum skal imidlertid ikke tages i  

 betragtning.
Såfremt sådanne rum er beliggende inden for en overbygning, måles først  

 hele overbygningen, hvorefter nævnte rum, der ikke skal medregnes i  

 bruttotonnagen, måles særskilt og fradrages kubikindholdet af hele  

 overbygningen.
Resten indbefattes i bruttotonnagen.
 Isolation samt luftkanaler, der fører til et kølerum på samme dæk,  

 betragtes som en del af dette rum.
II.
MELLEMDÆKSRUM.
 Såfremt et tonnagemærke som nærmere omhandlet i artiklerne 4 og 5 er  

 afmærket på skibet, skal de ovenfor under I., stykkerne 1 til 10, nævnte rum,  

 når de er beliggende mellem det egentlige målingsdæk og det egentlige øverste  

 dæk, ikke medregnes i bruttotonnagen ved beregning af tonnagerne til brug ved  

 udfærdigelse af målebreve af typerne 1 A eller 1 B, og det samme gælder de  

 ovenfor under I., stykkerne 1 til 9, nævnte rum, når de er beliggende mellem  

 flugten af målingsdækket, således som denne er nærmere bestemt i artikel 15,  

 og det egentlige målingsdæk, hvis dette har forskydninger.
Med hensyn til måling og beregning af kubikindholdet finder de i  

 artiklerne 11, 12, 13, 48, 49, 53 og 54 i så henseende indeholdte  

 bestemmelser anvendelse.
Stag og beklædning på skodder mellem de forskellige  

 dele af sådanne rum skal imidlertid ikke tages i betragtning (se fig 77).
 Isolation samt luftkanaler, der fører til et kølerum på samme dæk,  

 betragtes som en del af dette rum.
III.
BESTEMMELSE AF TONNAGEMÆRKET.
 1. Den mindste lodrette afstand fra målingsdækkets  

 overside ud for midten af lasteliniecirkelringen eller, hvor målingsdækket  

 har forskydninger, fra det ækvivalente dæks overside til tonnagemærkets  

 basislinie (tabelafstanden) udledes af nedenstående tonnagemærketabel (se  

 figurerne 2 og 3):
2. Tabellængden (Lt), som anvendes i  

 tonnagemærketabellen, er afstanden på målingsdækket mellem to punkter, af  

 hvilke det forreste er det punkt, hvor undersiden af målingsdækket eller  

 flugten af dette dæk ved forstævnen skærer indersiden af garnering,  

 laststriber eller spanter, og det agterste er det punkt, hvor undersiden af  

 målingsdækket eller flugten af dette dæk skærer indersiden af garnering,  

 laststriber eller spanter i diametralplanet ved agterstævnen.
Hvis  

 målingsdækket har forskydninger, anvendes en ækvivalent længde.
Figurerne 75  

 og 76 viser, hvorledes det ækvivalente målingsdæk bestemmes på grundlag af  

 lige store langskibs arealer.
3. Tabeldybden (Dt), som anvendes i  

 tonnagemærketabellen, er dybden (moulded) til målingsdækket.
Hvis  

 målingsdækket har forskydninger, anvendes den ækvivalente dybde (se figurerne  

 75 og 76).
4. For mellemliggende længder og mellemliggende  

 værdier af forholdet Lt/Dt fås den tilsvarende afstand ved liniær  

 interpolation.
I andre tilfælde må tabelafstanden findes ved ekstrapolation.
 5. Uanset foranstående bestemmelser kan tonnagemærket  

 afmærkes på en linie i højde med den øverste af det forskriftsmæssige  

 lasteliniemærkes lastelinier, som er tildelt og afmærket under forudsætning  

 af, at målingsdækket er fribordsdækket.
 6. Nærmere enkeltheder om de i stykkerne 2, 3 og 4  

 ovenfor påbudte udregninger skal fremgå af målingsrapporten.
IV.
IKKE INDBEFATTEDE RUM, SOM SKAL ANFØRES I MÅLEBREVET.
 Længden som angivet i fig. 77 samt kubikindholdet af hvert lastrum, som er  

 blevet fritaget for indbefatning i bruttotonnagen i henhold til  

 bestemmelserne i nærværende artikels afsnit I stk. 10, og afsnit II skal  

 anføres i målebrevet.
Tonnagemærketabel MINDSTEAFSTANDEN FRA DET ANDET DÆKS OVERKANT TIL OVERKANTEN AF  

 TONNAGEMÆRKET.
 I engelske tommer.
Tonnagemærketabel MINDSTEAFSTANDEN FRA DET ANDET DÆKS OVERKANT TIL OVERKANTEN AF  

 TONNAGEMÆRKET.
 I millimeter.
 ÅBNE RUM, DER IKKE INDBEFATTES I BRUTTOTONNAGEN.
 Artikel 58.
 Rum beliggende på eller over det øverste dæk medregnes ikke i  

 bruttotonnagen, når de er fuldstændig åbne for vejr og sø som nævnt nedenfor:
I.
OVERBYGNINGER FRA BORDE TIL BORDE.
a.
Hvis overbygningen er åben i tværskibs retning:
1. fra dæk til dæk i mindst halvdelen af skibets  

 bredde ved det pågældende tværsnit.
Den åbne del skal være udelt; støtter  

 anses ikke at opdele åbningen (se fig. 78) 2. i mindst 3/4 af skibets bredde ved det pågældende  

 tværsnit, såfremt åbningen har en karm af ikke over 2 engelske fod eller 0,61  

 meter i højden b.
Hvis overdækningen har en fuldstændig åben del, hvis størrelse er  

 mindst halvdelen af det samlede areal af vedkommende rums overdækning.
c.
Hvis længden er åbningen eller åbningerne i mindst den ene side af  

 skibet mellem en normal skanseklædning og en gardinplade er mindst 3/4 af det  

 indvendige rums samlede længde, dog kun såfremt åbningens højde er mindst 2,5  

 engelske fod eller 0,76 meter og der ikke forefindes midler til lukning af  

 åbningerne (se fig. 79).
d.
Såfremt et dæksområde af rimelig størrelse, der er fuldstændig åbent i  

 begge ender og alene anvendes som promenadedæk, er forsynet med glasruder til  

 beskyttelse mod vejrliget, medregnes det pågældende rum ikke i  

 bruttotonnagen.
II.
DÆKSHUSE.
a.
Hvis mindst en fjerdedel af den samlede længde af alle  

 begrænsningsskodder er fuldstændig åben fra dæk til dæk på vilkår, at denne  

 åbning ikke er delt i flere afdelinger.
Støtter anses ikke at opdele  

 åbningen.
b.
Hvis en del af overdækningen er fuldstændig åben for vejr og sø, og  

 åbningens areal er mindst havldelen af arealet af rummets overdækning.
III.
RECESSER I OVERBYGNINGER ELLER DÆKSHUSE.
 Hvis de er fuldstændig åbne for vejr og sø fra dæk til dæk og ikke er  

 forsynet med lukkemidler, dog kun såfremt den indvendige bredde ikke  

 overstiger bredden ved indgangen (se fig. 80).
 Artikel 59.
Åbne rum, således som defineret i artikel 58, skal altid måles og anføres  

 i målingsrapporten.
En nøjagtig beskrivelse af åbningernes dimensioner må  

 vedlægges.
 Målingerne skal udføres i overensstemmelse med de i artikel 53 indeholdte  

 bestemmelser.
 Beregningerne skal udføres i overensstemmelse med de i artikel 54  

 indeholdte bestemmelser.
Såfremt der inden i et åbent rum findes overbygninger, der skal  

 indbefattes i bruttotonnagen, eller der findes luger eller de i artikel 57  

 omhandlede rum eller rum, der kan betragtes som hørende til rum for  

 fremdrivningsmaskineriet (casinger o.s.v.), skal alle sådanne rum måles  

 særskilt og anføres i målingsrapporten.
Hvert enkelt af disse rum skal med  

 hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt de skal indbefattes i bruttotonnagen  

 eller ikke, behandles som nærmere angivet i de pågældende artikler.
 LY FOR DÆKSPASSAGERER.
 Artikel 60.
 Uanset de i artikel 51, stk. 1, indeholdte bestemmelser kan vedkommende  

 nationale øverste målingsmyndighed bestemme, at lukkede overbygninger i  

 skibe, der er beskæftiget på korte rejser, ikke indbefattes i bruttotonnagen,  

 hvis sådanne overbygninger udelukkende anvendes til ly for dækspassagerer  

 uden erlæggelse af ekstrabetaling.
 Målingen og beregningen udføres som angivet i artiklerne 53 og 54, og  

 kubikindholdet skal anføres i målebrevet under en særlig overskrift.
 Måling og beregning af fradragene efter  

 regel I.
 FØRERENS RUM.
 Artikel 61.
 Ethvert rum, der er beregnet for og udelukkende anvendes til ophold for  

 føreren, og som er godkendt dertil, skal fradrages bruttotonnagen.
 I fradraget for førerens opholdsrum kan indbefattes et soverum, et kontor,  

 et dagrum, et spiserum samt klædeskabe.
 Kontor, dagrum og spiserum, der er udstyret med køjer og er således  

 beliggende, at de kan anvendes som reservekamre, må ikke fradrages.
 Såfremt førerens opholdsrum ikke støder op til styrehuset eller  

 bestiklukafet, kan førerens vagtrum, hvis det støder op til styrehuset eller  

 bestiklukafet, også medregnes i de fradragsberettigede rum.
 MANDSKABSRUM.
 Artikel 62.
 Ethvert rum, der benyttes til ophold for og udelukkende er beregnet til at  

 anvendes af mandskabet, og som er godkendt dertil, skal fradrages  

 bruttotonnagen.
Udtrykket »mandskab« omfatter enhver person (bortset fra fører  

 og lodser), der er beskæftiget eller forhyret i en hvilken som helst egenskab  

 om bord under rejsen.
I lodsskibe kan kun de lodser, der er nødvendige for  

 lodsskibets almindelige navigation, betragtes som hørende til mandskabet.
 De fradragsberettigede mandskabsrum kan bestå af soverum, kontorer og  

 dagrum, klædeskabe, tørrerum, spiserum, rygerum, fritidsrum, biblioteker  

 o.s.v.
 Rum, bortset fra soverum, der er udstyret med køjer og således beliggende,  

 at de kan anvendes som reservekamre, må ikke fradrages.
 I passagerskibe som defineret i artikel 64 må hverken kontorer for  

 regnskabsførere eller for officerer, der fungerer i denne egenskab, og  

 tjenere eller lægens konsultationsrum fradrages.
 GANGE OG ANDRE RUM, DER BENYTTES AF FØRER OG MANDSKAB.
 Artikel 63.
 Vaskerum, baderum, brusebade, vandklosetter, pissoirer, kabysser,  

 bagerier, vaskerier, rum der benyttes til anlæg til filtrering eller  

 destillering af drikkevand, opvarmnings- og ventilationsanlæg,  

 trykvandssystemer (hydroforer), kølemaskineri o.lign., udelukkende bestemt  

 for fører og mandskab, skal fradrages, hvis disse rum ikke er blevet fritaget  

 for indbefatning i bruttotonnagen.
 Pantryer, sygerum, apoteker medicinskabe, rum til linned, olietøj og  

 snavsede klæder, kabys- og spiserumsudstyr o.lign., bestemt udelukkende for  

 fører og mandskab, kan ligeledes fradrages.
Behørigt konstruerede rum, der er strengt nødvendige for og udelukkende  

 benyttes til opbevaring af proviant for fører og mandskab skal også  

 fradrages.
Det således tilladte fradrag må imidlertid ikke overstige 15 pct.  

 af de øvrige fradragne rum for fører og mandskab.
 Madskabe kan fradrages uden nogen begrænsning i skibe, hvor fører og  

 mandskab holder sig med kost, men i så fald gøres intet fradrag for  

 proviantrum.
Gange og trapper, der fortrinsvis tjener til at give adgang for fører og  

 mandskab til fritagne og/eller fradragne rum, skal fradrages.
Sådanne gange  

 og trapper skal også fradrages, hvor de samtidig giver adgang til:
a.
Ikke-fradragsberettigede rum, hvortil der kun er adgang gennem  

 almindelige mandehuller.
b.
Ikke-fradragsberettigede rum, såsom særlige rum til lodser, vagtmænd,  

 taljemænd, toldfunktionærer, o.lign.
c.
Ikke-fradragsberettigede gange og trapper, for så vidt de er særskilt  

 aflukkede.
d.
Reservekamre i et ikke-passagerskib.
En del af en gang, der ikke er afskoddet, skal ikke fradrages.
Hvælvede  

 åbninger eller døre, hvis areal ikke overstiger halvdelen af åbningens areal,  

 betragtes ikke som adskillelser.
En gang, der fører til såvel fradragsberettigede som  

 ikke-fradragsberettigede rum, såsom passagerkahytter, hvortil der kun er  

 adgang ad en sådan gang, kan ikke anses at være indrettet til fortrinsvis at  

 føre til fradragsberettigede rum i denne artikels forstand og er ikke  

 fradragsberettigede.
Hvis imidlertid adgangen til det eller de  

 ikke-fradragsberettigede rum ad sådan en gang kun lejlighedsvis benyttes, og  

 der på anden måde er adgang dertil, især ad en mere direkte vej, bør gangen  

 ikke udelukkes som fradragsberettiget rum.
 Artikel 64.
Reservekamre må ikke fradrages.
Den omstændighed, at der findes to  

 reservekamre til brug for rederen eller andre personer, der ikke hører til  

 mandskabet, medfører ikke, at skibet betragtes som passagerskib, såfremt de  

 pågældende reservekamre er udstyrede med højst fire køjer i alt, heri  

 indbefattet sovesofaer.
Særlige rum for lodser, vagtmænd, taljemænd,  

 toldfunktionærer o.lign. betragtes ikke som reservekamre, men de må ikke  

 fradrages.
I passagerskibe, hvor der ikke findes spisesalon, rygesalon, pantry,  

 kabysrum, bageri, proviantrum, anlæg til filtrering eller destillering af  

 drikkevand, baderum, vaskerum, brusebad, vandkloset eller pissoir udelukkende  

 til brug for passagerer, gives der intet fradrag for de tilsvarende rum for  

 fører og mandskab.
Såfremt skibet imidlertid fører dækspassagerer, såsom  

 pilgrimme og ikke er udstyret med køjepladser til passagerer, finder  

 nærværende bestemmelser ikke anvendelse for andre rum end vandklosetter eller  

 pissoirer.
 I nærværende artikel betyder udtrykket »passagerskib« ethvert  

 skib, der befordrer flere end fire betalende passagerer, eller ethvert skib  

 med mere end to reservekamre, der er udstyret som oven for omhandlet.
 Artikel 65.
 De i artiklerne 66 til 71 omhandlede rum anses i nærværende måleregler som  

 »rum til skibets navigering og drift«, således som nævnt i artikel  

 7, II, 2. og skal fradrages i henhold til bestemmelserne i ovennævnte  

 artikler medmindre de ikke er blevet fritaget for indbefatning i  

 bruttotonnagen.
 De til skibets drift og navigering bestemt rum omfatter:
a.
Rum til navigering (undtagen rum til donkeykedler og hovedpumper)  

 (artikel 66).
b.
Rum til donkeykedler og til hovedpumper (artikel 67).
c.
Rum til pumpeinstallationer i skibe, der transporterer flydende last i  

 bulk (artikel 68).
d.
Værksteder og storesrum, der er nødvendige for skibets drift og  

 vedligeholdelse (artikel 69).
e.
Sejlkøjer (artikel 70).
f.
Vandballastrum (artikel 71).
 RUM TIL NAVIGERING (UNDTAGEN RUM TIL DONKEYKEDLER OG HOVEDPUMPER).
 Artikel 66.
 Rum, som udelukkende benyttes til navigering af skibet, skal fradrages i  

 rimeligt omfang, såfremt de ikke er blevet fritaget for indbefatning i  

 bruttotonnagen.
 De fradragsberettigede navigationsrum omfatter i almindelighed rum til  

 opbevaring og benyttelse af søkort og navigeringshjælpemidler, radiorum (men  

 ikke venteværelse for passagerer), rum for lanterner, flag, raketter etc.,  

 rum til undervandssignal- og loddeapparater, rum til automatiske  

 styrekompasser, gyrostabilisatorer eller lignende apparater, rum til  

 styringen, styremaskinen, capstan og maskineri til ankerspil samt kædekasser.
 Fradragsberettigede rum i henhold til denne artikel er endvidere rum til  

 luftkompressorer og trykluftbeholdere, som har til formål at levere luft, der  

 anvendes i forbindelse med skibets almindelige vedligeholdelse eller dets  

 navigering eller sikkerhed, rum der udelukkende anvendes til opbevaring af  

 brandsluknings- og redningsmidler samt rum, der alene anvendes til  

 anordninger til forhindring af olieforurening af havet (bortset fra tanke med  

 olierester).
 Såfremt styreanordningen, styremaskinen, capstan og maskineri til  

 ankerspil eller lignende installationer er anbragt i rum, der er større end  

 nødvendigt for det pågældende formål, skal den plads, der faktisk optages af  

 hver enkelt af disse installationer,fradrages, og desuden gives der fradrag  

 på begge sider af apparatet for den til dets betjening nødvendige plads  

 (ordentligvis højst 2 eng. fod eller 0,61 meter på alle sider). Den samlede  

 tilladte højde bør som regel ikke overstige den almindelige mellemdækshøjde.
 DONKEYKEDLER OG HOVEDPUMPER.
 Artikel 67.
 For så vidt andet ikke følger af bestemmelserne i artikel 79 angående  

 behandlingen af rum for donkeykedler, der kan betragtes som en del af rummet  

 for fremdrivningsmaskineriet skal den del af rummet fradrages, der faktisk  

 optages af kedlerne, såfremt de er forbundet med skibets hovedpumper, uanset  

 om donkeykedlerne samtidig benyttes til drift af laste- og lossespillene  

 eller lignende formål.
 Såfremt donkeykedlerne ikke er forbundet med hovedpumperne, men alene  

 tjener til drift af capstan, ankerspil, styremaskiner eller lignende materiel  

 til brug ved skibets sejlads, kan det dertil benyttede rum betragtes som  

 navigeringsrum og skal derfor fradrages som sådant.
Rum, der benyttes til og er nødvendige for driften af lænsepumper, og rum,  

 der alene tjener som adgang til disse, skal fradrages.
Samme bestemmelse  

 gælder for ballastpumper, såfremt de kan anvendes til lænsning af skibet.
 Såfremt en donkeykedel, lænsepumpe eller en ballastpumpe, der opfylder  

 ovennævnte betingelser, er beliggende i selve rummet for  

 fremdrivningsmaskineriet og ikke skal betragtes som en del af  

 fremdrivningsmaskineriet, skal kun den del, der faktisk optages af sådant  

 materiel, fradrages og indføres i målingsrapporten under navigeringsrum.
 PUMPEINSTALLATIONER I SKIBE, DER TRANSPORTERER FLYDENDE LAST I BULK.
 Artikel 68.
 I skibe, der transporterer flydende last i bulk, skal der gives fradrag  

 for rum, der er optaget af og strengt nødvendige for adgang til og driften af  

 de pumper, der benyttes som lastpumper eller, under iagttagelse af  

 bestemmelserne i artikel 78 under A 6, n, transferpumper til flydende  

 brændsel, der er beliggende uden for selve rummet for  

 fremdrivningsmaskineriet, for så vidt alle sådanne pumper samtidig kan  

 benyttes til lænsning af skibet.
 Et fradragsberettiget pumperum beregnes således:
Det rum, der er optaget af og nødvendigt for betjening af en pumpe, skal  

 have en højde, der svarer til pumpens højde eller 7 eng. fod eller 2,13  

 meter, idet det største af disse mål anvendes, og et vandret areal bestående  

 af det af pumpen optagne dørkareal med tilstrækkelig plads udenom til  

 betryggende betjening af pumpen.
I almindelighed anvendes hele dørkarealet i  

 et pumperum, der kun indeholder last- og transferpumper, idet højden af dette  

 rum måles fra undersiden af pumpefundamentet (d.v.s. efter omstændighederne  

 normalt til overkanten af langskibs spanter eller bundstokke eller tanktop).
 Det til adgang nødvendige rum, der strækker sig fra oversiden af det oven  

 for nævnte rum, skal have et vandret areal, der har dimensionerne 2 eng. fod  

 eller 0,61 meter multipliceret med henholdsvis 3 eng. fod eller 0,91 meter.
 Hele det tilladte fradrag for pumperum må ikke overstige det i  

 nedenstående tabel angivne:
» VÆRKSTEDER OG STORESRUM, DER ER NØDVENDIGE FOR SKIBETS DRIFT OG  

 VEDLIGEHOLDELSE.
 Artikel 69.
 Med de nedenfor anførte begrænsninger skal værksteder og storesrum for  

 pumpemænd, tømmermænd og bådsmænd fradrages bruttotonnagen, såfremt de ikke  

 allerede er blevet fritaget for indbefatning i bruttotonnagen.
 Det samlede fradrag begrænses efter følgende tabel:
» Såfremt bådsmandsgods i skibe, hvis bruttotonnage ikke overstiger 150  

 registertons eller 424,93 kubikmeter, opbevares i et rum , der ikke  

 udelukkende anvendes dertil, tillades dog fradraget for rum til bådsmandsgods  

 efter ovennævnte skala.
 I fiske- og fangstskibe (f.eks. hval- eller sælfangerskibe), hvis  

 bruttotonnage overstiger 150 registertons eller 424,93 kubikmeter, og i  

 hvilke der ikke findes særligt rum til bådsmandsgods, skal der gives et  

 passende fradrag, dog ikke over 3 tons eller 8,50 kubikmeter, for det  

 bådsmandsgods, der opbevares i rum for fiske- og fangstredskaber.
 SEJLKØJER.
 Artikel 70.
 I skibe, der benytter sejl som fremdrivningsmiddel, fradrages i  

 bruttotonnagen de rum, som udelukkende er indrettet og benyttes til  

 opbevaring af sejl efter følgende regler:
 1. I skibe, der udelukkende anvender sejl som  

 fremdrivningsmiddel, må fradraget ikke overstige 4 pct. af bruttotonnagen.
 2. Såfremt sejlkøje og rum for bådsmandsgods er  

 fælles, gives der først fradrag for den til sejlene benyttede del begrænset  

 som i foranstående stykke anførte, hvorefter der for så vidt angår den øvrige  

 del af rummet foretages fradrag for rum til bådsmandsgods i henhold til  

 tabellen i artikel 69.
 VANDBALLASTRUM.
 Artikel 71.
 På skriftlig begæring af rederen og under iagttagelse af nedenstående  

 begrænsninger, skal rum, der er indbefattet i bruttotonnagen, og som er  

 bestemt for og udelukkende benyttes til vandballast, fradrages  

 bruttotonnagen, for så vidt de opfylder følgende betingelser:
a.
At de er godkendt som forsvarligt konstruerede og afprøvede  

 ballasttanke.
b.
At de er indrettet udelukkende til vandballast, dog at en peaktank også  

 skal fradrages, hvis der er indrettet til opbevaring af ferskvand til skibets  

 eget forbrug, selv om den ikke er forbundet med vandballastsystemet.
c.
At de eneste adgangsåbninger er mandehuller af almindelig størrelse.
AD a.
Udtrykket »forsvarligt konstruerede og afprøvede  

 ballasttanke« betyder, at tanken er i stand til at modstå trykket af en  

 vandsøjle.
Tætning af åbningerne i tanktoppen omkring spanterne med cement er  

 ikke tilladt.
AD b.
Midlerne til fyldning og lænsning af vandballasttanke (f.eks.  

 pumper, rør o.s.v.). skal være fast anbragt og af tilfredsstillende  

 beskaffenhed og uafhængige af installationerne for vand eller olie til  

 motorkøling, vand til fødning eller til skibets eget forbrug eller for  

 brændselsolie eller last.
Pumpeinstallationerne for vandballast skal være af  

 egnet type og have passende dimensioner.
Til- og afgangsrør skal i  

 almindelighed have en indvendig diameter på mindt 2 1/2 eng. tomme eller 64  

 mm.
Håndpumper, transportable pumper eller slangeforbindelser betragtes ikke  

 som permanente og tilfredsstillende midler til påfyldning og lænsning.
I alle  

 skibe på 200 bruttotons eller 566,57 kubikmeter og derunder og i skibe over  

 200 bruttotons eller 566,57 kubikmeter med sejl som hovedfremdrivningsmiddel,  

 er håndpumper tilladt, for så vidt de er det eneste middel til fyldning og  

 lænsning af vandballastrum og installationerne er af permanent karakter.
 En peaktank er en tank, der grænser op til skibssiden og til agterstævnen  

 eller forstævnen, der er beliggende agten for agterpeakskoddet eller foran  

 for kollisionsskoddet.
AD c.
Mandehullernes areal må ikke overstige 4,91 eng. kvadratfod eller  

 0,46 m2.
 Kofferdamme anses som vandballastrum, for så vidt de opfylder foranstående  

 betingelser.
 Dobbeltbundtanke, der er forbundet med ballastpumpesystemet, eller som kan  

 benyttes til vand eller olie til motorkøling, vand til kedelfødning eller til  

 skibets eget forbrug, eller til transport af brændselsolie, smøreolie eller  

 last, skal anses som vandballastrum ved bestemmelse af fradrag for sådanne  

 tanke.
Ved beregningen af kubikindholdet af de fradragsberettigede vandballastrum  

 bør det bemærkes, at det samlede kubikindhold af såvel de vandballastrum, der  

 er indbefattet i bruttotonnagen, som af de ikke indbefattede  

 dobbeltbundtanke, ikke må overstige 19 pct. af bruttotonnagen.
Såfremt  

 kubikindholdet af dobbeltbundtankene er lig med eller overstiger 19 pct. af  

 bruttotonnagen, gives intet fradag for vandballastrum.
 Fradrag kan indrømmes for en del af en tank, forudsat at hele tanken er  

 indrettet, konstrueret og prøvet til vandballast.
 Artikel 72.
 Der gives intet fradrag for noget af de i artiklerne 61 til 71 omhandlede  

 rum, medmindre de forinden har været indbefattet i bruttotonnagen.
 Artikel 73.
Målingen og beregningen af kubikindholdet af de i artiklerne 61 til 63 og  

 66 til 70 omhandlede rum skal udføres således som angivet i artiklerne 53 og  

 54. Højderne måles følgelig til undersiden af dækket ovenover gennem eventuel  

 garnering eller beklædning.
De vandrette mål af disse rum skal på sammen måde  

 som ved måling af bruttotonnagen tages mellem deleskodderne og  

 skodbeklædningen, såfremt sådan forefindes, eller til spanternes inderkanter  

 eller til inderkanten af de med normal afstand anbragte stag.
Hvert rum skal  

 måles særskilt, og målingsrapporten skal påføres oplysninger om anvendelsen  

 af hvert enkelt rum.
Såfremt kun dele af et rum er fradraget, skal  

 dimensionerne af hele rummet, tillige med dimensionerne af den fradragne del,  

 angives i målingsrapporten.
Måling af peaktanke og andre vandballastrum, der strækker sig ud til  

 skibssiden, og som er beliggende uden for dobbeltbunden og under  

 målingsdækket eller dets flugt, skal udføres i overensstemmelse med reglerne  

 for måling af rummet under målingsdækket.
Længden måles ved toppen af tanken  

 (se fig.81). Tværsnit måles på sædvandlig måde på halv længde og i  

 endepunkterne, men der skal kun tages fem bredder i hvert tværsnit.
Såfremt  

 et vandballastrum er beliggende dels under og dels over målingsdækket eller  

 dets flugt (f.eks. en agterpeaktank, der strækker sig op til undersiden af et  

 løftet agterdæk) skal den del af rummet, der er beliggende under  

 målingsdækket eller dets flugt, måles på den ovenfor angivne måde, og den  

 øvrige del skal måles særskilt.
 For alle tanke, der strækker sig fra borde til borde af skibet, udfindes  

 afstanden fra endeskoddet eller skodderne til det nærmeste rigtige tværsnit  

 af rummet under målingsdækket og anføres i målingsrapporten.
Måling af vandballastrum, som ikke strækker sig ud til skibssiden, og som  

 er beliggende under målingsdækket og uden for dobbeltbunden, udføres således:  

 først måles længden af tanken; denne længde deles som angivet i artikel 21,  

 dog skal længden ikke deles i mere end to lige store dele, såfremt den ikke  

 overstiger 30 eng. fod eller 9,14 meter.
Derpå måles tværsnittene i længdens  

 endepunkter og i delingspunkterne.
Når de i nærværende stykke omhandlede rum  

 er af forholdsvis ringe højde, kan de også måles i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 53, såfremt de begrænses af omtrent plane flader.  

 Såfremt en tank er af uregelmæssig form, skal den måles i afdelinger.
 Vandballastrum over målingsdækket eller dets flugt måles som anført i  

 artikel 53. Kubikindholdet af ethvert vandballastrum beregnes ved at anvende  

 tilsvarende bestemmelser, som benyttes ved beregningen af kubikindholdet af  

 rummet under målingsdækket og af overbygninger.
 FRADRAG FOR RUM TIL FREMDRIVNINGSMASKINERIET.
 Artikel 74.
 I skibe, der fremdrives ved maskineri, hvortil rum er nødvendigt, gives  

 der fradrag for rum til fremdrivningsmaskineriet i henhold til de i artikel  

 75 indeholdte bestemmelser og den således tilladte størrelse skal trækkes fra  

 skibets bruttotonnage.
 I nærværende regler anses rum til fremdrivningsmaskineriet for at være det  

 rum, der optages af og er nødvendigt for den forsvarlige drift af  

 hovedfremdrivningsmaskineriet og det hjælpemaskineri, der er nødvendigt, for  

 hovedmaskineriets forsvarlige drift, således som nærmere angivet i artiklerne  

 78 og 79, efter omstændighederne med eller uden de i artikel 77 omhandlede  

 rum for lys og luft.
 Uanset at fremgangsmåderne til bestemmelse af kubikindholdet af rummet  

 under målingsdækket og kubikindholdet af rum for fremdrivningsmaskineriet i  

 henhold til artiklerne 41, 80, 1. og 82 afviger fra hinanden, skal ved  

 beregningen af maskinrumsfradraget intet rum indbefattes i kubikindholdet af  

 rum for fremdrivningsmaskineriet, medmindre det først er indbefattet i  

 skibets bruttotonnage.
 Fig. 82 viser fremgangsmåden ved måling af højden af en akselgang, når  

 beregningsdybden ud for samme er målt til oversiden af den garnering, der  

 tænkes anbragt direkte på tanktoppen.
 Alle dele af rum for fremdrivningsmaskineriet skal måles og deres  

 kubikindhold beregnes i henhold til bestemmelserne i artiklerne 80, 81 og 82.
 BEREGNING AF FRADRAGET FOR FREMDRIVNINGSMASKINERI.
 Artikel 75.
 Fradraget for fremdrivningsmaskineriet bestemmes således:
 1. Maskindrevne skibe bortset fra hjulskibe.
a.
Såfremt det i henhold til bestemmelserne i artiklerne 77 - 82 beregnede  

 kubikindhold af maskinrummet er 13 pct. eller derover, men under 20 pct. af  

 bruttotonnagen skal fradraget være 32 pct. af bruttotonnagen.
b.
Såfremt kubikindholdet af maskinrummet er mindre end 13 pct. af  

 bruttotonnagen, skal fradraget være 32 pct. af bruttotonnagen forholdsmæssig  

 reduceret.
c.
Såfremt kubikindholdet af maskinrummet er 20 pct. eller derover af  

 bruttotonnagen, skal fradraget være rummets kubikindhold forøget med 75 pct.
 2. Hjulskibe.
a.
Såfremt det i henhold til bestemmelserne i artiklerne 77 - 82 beregnede  

 kubikindhold af maskinrummet er 20 pct. eller derover, men under 30 pct. af  

 bruttotonnagen skal fradraget være 37 pct. af bruttotonnagen.
b.
Såfremt kubikindholdet af maskinrummet er mindre end 20 pct. af  

 bruttotonnagen, skal fradraget være 37 pct. af bruttotonnagen forholdsmæssig  

 reduceret.
c.
Såfremt kubikindholdet af maskinrummet er 30 pct. eller derover af  

 bruttotonnagen, skal fradraget være rummets kubikindhold forøget med 50 pct.
 3. Bortset fra skibe, der udelukkende anvendes som  

 slæbebåde (* 45), og skibe, der er indrettet til og udelukkende anvendes til  

 isbrydning, må maskinrumsfradraget i intet tilfælde overstige 55 pct. af den  

 del af skibets tonnage, der er tilbage, efter at der i bruttotonnagen er  

 foretaget alle fradrag med undtagelse af maskinrumsfradraget.
 DE ENKELTE AFDELINGER AF RUM FOR FREMDRIVNINGSMASKINERIET.
 Artikel 76.
 Rum for fremdrivningsmaskineriet skal omfatte følgende:
a.
De i artiklerne 78 A og 79 nævnte rum under målingsdækket eller dets  

 flugt som defineret i artiklerne 9 og 15.
b.
De i artiklerne 78 A og 79 nævnte rum mellem målingsdækket og det  

 øverste dæk eller deres flugt som defineret i artiklerne 9 og 15.
 De kan endvidere indbefatte:
c.
De i artikel 77 nævnte rum på eller over det øverste dæk.
 Ved beregningen af den tonnage, som er knyttet til ikke indbefatning af  

 visse mellemdæksrum i henhold til artikel 57 II, skal rum for  

 fremdrivningsmaskineriet indbefatte de under a. ovenfor nævnte rum og kan med  

 de begrænsninger, som følger af artikel 77, indbefatte de under b. og c.  

 ovenfor nævnte (se fig. 83).
 RUM FOR LYS OG LUFT.
 Artikel 77.
 De rum eller dele af rum, der er henvist til i artikel 76 c., skal  

 betegnes som rum for lys og luft, og skal på rederiets begæring indbefattes i  

 såvel skibets bruttotonnage som i det rum for fremdrivningsmaskineriet, der  

 lægges til grund for maskinrumsfradraget, for så vidt de er:
a.
Af rimeligt omfang.
b.
Godkendt med hensyn til styrke og sødygtighed.
c.
Således konstrueret at de ikke kan benyttes til andre formål end til at  

 skaffe adgang for lys og luft til rum for fremdrivningsmaskineriet eller til  

 maskineri, indretninger eller apparater, som i henhold til bestemmelserne i  

 artiklerne 78 og 79 kan anses som hørende til fremdrivningsmaskineriet.
 I målingsrapporter angives, om de omhandlede rum opfylder ovennævnte  

 betingelser.
 FREMDRIVNINGSMASKINERIETS ENKELTE AFDELINGER.
 Artikel 78.
A.
Følgende rum skal betragtes som hørende til rum for  

 fremdrivningsmaskineriet:
 1. Rum for hovedkedlerne.
 2. Rum for hovedmaskineriet.
 3. Rum for det hjælpemaskineri, der er nødvendigt for  

 driften af hovedkedlerne eller hovedmaskineriet.
 4. Akselgange eller -trunke, nødopgange og elevatorer,  

 der navnlig betjener maskinrummet.
 5. Rum til maskinstores og reparationsværksteder  

 indtil højst 3/4 pct. af bruttotonnagen, såfremt sådanne rum ikke er blevet  

 fritaget for indbefatning i bruttotonnagen.
 6. Rum for følgende maskineri,indretninger og  

 apparater:
a.
Settlingtanke og daglige forbrugstanke i motorskibe og skibe med  

 oliefyrede kedler (tanke indbefattet i bruttotonnage og/eller fritaget for  

 indbefatning i bruttotonnagen) af et rumindhold svarende til ikke over 2  

 dages forbrug af brændselsolie, såfremt tankene er anbragt i selve  

 maskinrummet, i casinger ovenover eller direkte stødende op til vedkommende  

 rum eller casinger.
 En tank anses kun som en settlingtank, såfremt den er forsynet med afløb  

 for vand og indgår i brændselsolierørsystemet, således at al brændselsolie,  

 der under normale driftsforhold tages fra hovedtankene, må passere gennem  

 settlingtanken, forinden den tilføres hovedmaskinen og/eller hoved- og /eller  

 hjælpekedler eller før den pumpes op i en daglig forbrugstank.
b.
Dynamoer, strømtavler og kontrolpaneler, med undtagelser af de under B.  

 4.
 f. i nærværende artikel omhandlede.
c.
Lyddæmpere (indbefattet lyddæmpere i skorstene).
d.
Fødebrønde, såfremt disse findes i selve maskinrummet under øverste  

 dæk.
e.
Askeejektorer.
f.
Apparater til kunstigt træk til kedlerne.
g.
Olierensere og oliekølere for brændselsolie og smøreolie (indbefattet  

 tanke til rensning og klaring af olie.) h.
Fødevandsforvarmere og andre lignende anlæg, der er nødvendige for  

 driften af hovedmaskineriet.
i.
Evaporatorer, der navnlig anvendes til fremstilling af fødevand til  

 kedler.
j.
Pumper til smøreolie.
k.
Ventilationsanlæg, der navnlig anvendes til ventilering af maskinrum.
i.
Akkumulatorbatterier, der navnlig anvendes i forbindelse med  

 fremdrivningsmaskineriet.
m.
Kompressorer og startluftbeholdere, der benyttes i forbindelse med  

 fremdrivningsmaskineriet.
n.
Brændselsoliepumper, der alene benyttes til brændselsolie, såfremt de  

 findes i selve maskinrummet, i casinger ovenover eller direkte stødende op  

 til vedkommende rum eller casinger.
B.
Følgende rum skal ikke betragtes som rum for fremdrivningsmaskineriet:
 1. Rum for brændselsolie eller kul.
 2. Fødevandstanke.
 3. Lagertanke til smøreolie.
 Smøreolietanke, der indgår i cirkulationssystemet, betragtes ikke som  

 lagertanke, hvis de er beliggende inden for grænserne af maskinrummet eller  

 casingerne ovenover (se fig. 84).
 4. Rum, der optages af følgende maskineri,  

 indretninger eller apparater:
a.
Hjælpekondensatorer, der ikke anvendes i forbindelse med  

 fremdrivningsmaskineriet.
b.
Brandslukningsanlæg.
c.
Kølemaskineri.
d.
Maskineri til ventilation og til opvarmning af mandskabets og  

 passagerernes opholdsrum.
e.
Sanitærpumper og andre pumper, der ikke benyttes i forbindelse med  

 fremdrivningsmaskineriet.
f.
Dynamoer, strømtavler og kontrolpaneler, der udlukkende anvendes til  

 belysning eller navigering, til behandling af lasten og lignende, og som er  

 helt uafhængige af skibets fremdrivningsmaskineri.
g.
Donkeykedler, bortset fra de i artikel 79 omhandlede.
 RUM FOR DONKEYKEDLER.
 Artikel 79.
 Donkeykedler, som vedkommende nationale øverste målingsmyndighed finder er  

 nødvendige for og bruges i forbindelse med hovedfremdrivningsmaskineriet  

 eller hjælpemaskineri, der anses som en del af dette, skal betragtes som  

 hørende til fremdrivningsmaskineriet.
 mÅLING AF RUM FOR FREMDRIVNINGSMASKINERIET.
 Artikel 80.
 Måling af rum for fremdrivningsmaskineriet skal udføres således: 1. De  

 rum, der er henvist til i artikel 76 a. måles ved at bestemme:
 LÆNGDEN af rummet mellem dets endeskodder måles; denne længde deles derpå  

 i to, fire eller seks lige store dele, afhængigt af, om der skal måles tre,  

 fem eller syv dybder.
DYBDEN måles i diametralplanet til tanktoppen (eller overkanten af de  

 almindelige bundstokke, eller efter omstændighederne til garneringens  

 overside), i længdens yderpunkter og i delingspunkterne.
Hver dybde skal om  

 nødvendigt korrigeres for stigning eller fald af tanktoppen således som  

 omhandlet i artikel 28.
 BREDDEN måles derpå mellem sideskodderne på midten af hver dybde (eller  

 mellem spanternes inderkanter ved skibssiden, eller efter omstændighederne  

 til garneringens inderside).
Med hensyn til det antal dybder og bredder, der skal tages, tjener rummets  

 længde og beliggenhed som vejledning.
For et stort maskinrum, der er  

 beliggende agter, og som strækker sig fra borde til borde vil det være  

 nødvendigt at måle fem eller syv dybder og et tilsvarende antal bredder.
Hvis  

 det er beliggende midtskibs, vil derimod tre dybder og tre bredder som regel  

 være tilstrækkeligt.
Når der i et maskinrum findes et eller flere knæk i tanktoppen, eller der  

 i skibe med enkeltbund findes en brat forandring i bundstokkenes dybde, eller  

 når sideskodderne i maskinrummet er buede eller har knæk (f.eks. sideskodder  

 i bunkerrum), eller i almindelighed når maskinrummet er af uregelmæssig form,  

 skal det måles i aflinger, idet hver afdeling behandles på den for måling af  

 hele rummet foreskrevne måde.
I tilfælde, hvor rummet er et rektangulært  

 parallelepipedum, er een dybde og een bredde tilstrækkelig.
 Alle målte dybder og bredder skal indføres i målingsrapporten med  

 bemærkning om, hvorvidt de er taget til tanktoppens eller til de almindelige  

 bundstokkes overkant, spanternes inderkant eller til garneringen.
 Ved måling af rum under målingsdækket skal der tages tilbørligt hensyn til  

 eventuelle fordybninger eller forhøjninger i tanktoppen eller på  

 bundstokkene, således som omhandlet i artikel 29, stk. 1.
 Fig. 85 til 90 viser nærmere enkeltheder med hensyn til måling af rum for  

 fremdrivningsmaskineriet.
2. De rum, der er henvist til i artikel 76, b. og c.  

 måles med hensyn til længde, højde og bredde, således som omhandlet i stk. 1  

 i nærværende artikel.
I de fleste tilfælde vil imidlertid benyttelsen af een  

 højde og een bredde være tilstrækkelig, medmindre vedkommende rum strækker  

 sig fra borde til borde, i hvilket tilfælde tre, eventuelt fem bredder måles.
 Rum beliggende over målingsdækket eller dets flugt måles dæk for dæk.  

 Hvert rum måles særskilt, og målene tages mellem deleskodderne uden hensyn  

 til stag.
3. Ved beregning af kubikindholdet af de i nærværende  

 artikel omhandlede rum må det påses, at rum, der ikke skal betragtes som  

 henhørende til fremdrivningsmaskineriet eller de i artikel 78 A, 5.  

 omhandlede rum, hvis hele eller delvise indbefatning ikke kan finde sted,  

 forinden skibets bruttotonnage er beregnet, ikke indbefattes.
I denne  

 anledning vil det i de fleste tilfælde være mest praktisk at tage de  

 udvendige mål af hvert af de rum, der er optaget af maskineri, indretninger  

 og apparater, der ikke betragtes som henhørende til fremdrivningsmaskineriet,  

 og dernæst trække deres samlede kubikindhold fra kubikindholdet af hele  

 rummet (se fig. 86 og 90).
 Hvis nævnte maskineri, indretninger, apparater o.lign. er afskoddet,  

 beregnes kubikindholdet af det afskoddede rum.
 Målene af rum, der er optaget af maskineri, indretninger, apparater og  

 lignende, som ikke henregnes til fremdrivningsmaskineriet, skal, uanset om  

 rummene er afskoddet eller ikke, indføres i målingsrapporten.
 Såfremt det i overensstemmelse med artikel 81 har været nødvendigt at  

 begrænse størrelsen af rummene for fremdrivningsmaskineriet, skal såvel de  

 begrænsede som de fulde mål indføres i målingsrapporten.
 BEGRÆNSNING AF STØRRELSEN AF RUM FOR FREMDRIVNINGSMASKINERIET.
 Artikel 81.
A.
LÆNGDEN AF DE I ARTIKEL 78 A 1., 2. OG 3. NÆVNTE RUM:
 1. Såfremt det ved målingen af rum for  

 fremdrivningsmaskineriet konstateres, at længden af dette rum overstiger,  

 hvad der er nødvendigt for den forsvarlige drift af  

 hovedfremdrivningsmaskineriet og af det hjælpemaskineri, der er nødvendigt  

 for hovedmaskineriet, skal længden begrænses medmindre andet følger af  

 bestemmelserne i stk. 4.
 2. I dampskibe skal følgende fremgangsmåde iagttages:
 Samme begrænsning finder anvendelse, såfremt hovedkedlerne helt eller  

 delvis er beliggende over målingsdækket.
 3. I turbineskibe skal de i litra a, stk. 2. i  

 nærværende artikel omhandlede begrænsninger finde anvendelse på måling af  

 kedelrum.
 4. De i litra a, punkterne 1. 2. og 3. i nærværende  

 artikel omhandlede begrænsninger finder kun anvendelse i de tilfælde, hvor  

 kubikindholdet af det rum for fremdrivningsmaskineriet, der danner grundlag  

 for maskinrumsfradraget, er mindst 20 pct. af bruttotonnagen i skrueskibe  

 eller mindst 30 pct. af bruttotonnagen i hjulskibe, men uanset maskinrummets  

 størrelse må disse begrænsninger i intet tilfælde anvendes på fiske- og  

 fangstskibe, på slæbebåde som defineret i artikel 75, på skibe, der er  

 konstrueret og udelukkende anvendes til isbrydning eller på lystfartøjer.
 5. Såfremt det på grund af stor hestekraft eller en  

 ejendommelighed ved maskineriets anbringelse viser sig nødvendigt at foretage  

 afvigelse fra en af ovennævnte regler med hensyn til længden, afgør den  

 pågældende nationale øverste målingsmyndighed, hvem alle nødvendige  

 enkeltheder og tegninger skal forelægges, hvilken længde der vil være at  

 benytte ved beregningen af kubikindholdet.
B.
AKSELGANGE I SKRUESKIBE OG NØDOPGANGE.
 1. Rum for tryklejer.
Når tryklejet ikke er anbragt i en almindelig tryklejerecess, og når der i  

 henhold til nærværende artikel skal foretages begrænsning i  

 hovedmaskinrummets længde, og tryklejet er beliggende i selve hovedrummet men  

 uden for den begrænsede del, må højden af det tilladte rum for tryklejet i  

 intet tilfælde tages større, end hvad der må anses for nødvendigt for  

 overhaling af tryklejet (se fig.91.) 2. Når der ikke findes nogen indbygget akselgang:
i.
I enkeltskrueskibe skal det som akselgang tilladte rum være af normale  

 dimensioner svarende til skibets størrelse; såfremt det agterste  

 maskinrumsskod har recesser, må højden af det tilladte rum over akslen ikke  

 overstige, hvad der måtte være nødvendigt for pasning og overhaling (se fig.  

 91 og 92).
ii.
I skibe med to eller flere skruer, finder i almindelighed de samme  

 bestemmelser anvendelse, men hvor der findes et stort rum eller en recess,  

 der går fra borde til borde umiddelbart agten for hovedrummet, må det i  

 rummet for fremdrivningsmaskineriet indbefattede rum ikke overstige, hvad der  

 ville være nødvendigt for akselgange af almindelig størrelse for hver aksel  

 (se fig.93).
 3. I skibe med to eller flere skruer og indbyggede  

 akselgange, må recessen umiddelbart foran stævnrøret ikke være større end  

 rimeligt for at muliggøre eftersyn og trækning af skrueakslen, idet det  

 herved tages tilbørligt hensyn til den almindelige indretning af denne del af  

 skibet (se fig. 94).
 4. Nødopgange skal betragtes som hørende til rummet  

 for fremdrivningsmakineriet, såfremt de ikke er større end nødvendigt for  

 passage til og fra akselgangen.
C.
RUM MELLEM MÅLINGSDÆKKET OG ØVERSTE DÆK.
 I almindelighed skal kun de under A. anførte begrænsninger finde  

 anvendelse, men såfremt der i henhold til artikel 57 II er indrømmet  

 fritagelse for indbefatning i bruttotonnagen, finder bestemmelserne i D.  

 neden for anvendelse.
D.
RUM PÅ ELLER OVER DET ØVERSTE DÆK.
 Ved afgørelsen af, hvorvidt sådanne rum har et »rimeligt  

 omfang«, bør følgende iagttages:
 1. Såfremt rummene er beliggende uden for  

 begrænsningen af rummet for fremdrivningsmaskineriet eller casingerne over  

 dette og er udstyret med maskineri, som i henhold til bestemmelserne i  

 artiklerne 78 og 79 kan anses som hørende til fremdrivningsmaskineriet må de  

 ikke være større end nøvendigt for behørig drift af nævnte maskineri.
2. For såvidt angår rum, der giver adgang for lys og  

 luft til rummet for fremdrivningsmaskineriet, i. må deres samlede længde ikke overstige længden af det nedenunder  

 beliggende maskinrum (se fig.95), ii. må den tilladte bredde ikke overstige halvdelen af den største  

 målingsbredde.
 Hvis rummet, hvori de vigtigste installationer for skibets fremdrivning er  

 beliggende, strækker sig lodret til undersiden af et løftet dæk, finder  

 begrænsningen af bredden ikke anvendelse for så vidt angår den del, der  

 ligger i sådant løftet dæk, jfr. artikel 76 c.
 Alle tvivlstilfælde skal med de nødvendige oplysninger forelægges  

 vedkommende nationale øverste målingsmyndighed til afgørelse.
 BEREGNING AF KUBIKINDHOLD AF RUM FOR FREMDRIVNINGSMASKINERI.
 Artikel 82.
 Når maskinrummet er målt som anført i artikel 80, og de i artikel 81  

 omhandlede begrænsninger eventuelt er anvendt, beregnes maskinrummet således:
Kubikindholdet af hvert rum (eventuelt af hver del af et rum) beregnes  

 særskilt ved først at multiplicere dets længde med dets bredde.
Det således  

 beregnede areal multipliceres derpå med dybden (højden), og sidstnævnte  

 produkt udgør da rummets kubikindhold (eventuelt af en del af rummet) i  

 kubikfod eller i kubikmeter.
 Såfremt der er målt mere end een bredde benyttes ved beregningen det  

 aritmetiske middeltal af bredderne; samme bestemmelse finder anvendelse med  

 hensyn til dybder (højder).
 Artikel 83.
 Følgende to eksempler vedrørende to skrueskibe indeholder mere  

 detaillerede anvisninger med hensyn til anvendelse af bestemmelserne  

 vedrørende de fradrag, der kan gives for rum til fremdrivningsmaskineri.
 Beregningsskemaet viser, hvorledes den del af rum for lys og luft, der er  

 nødvendig for at opnå et maskinrumsfradrag på 32 pct. af bruttotonnagen,  

 beregnes.
 Beregningsskema.
Bruttotonnage, heri ikke indbefattet rum for lys Måling og beregning af tonnage efter regel  

 II.
 MÅLING AF RUMMET UNDER ØVERSTE DÆK.
 Artikel 84.
 Når den i artikel 2, stk., 2. omhandlede regel II skal anvendes, udføres  

 målingen af rummet under ØVERSTE DÆK ved at bestemme skibets længde, dets  

 største udvendige bredde samt girden på følgende måde:
1. Længden måles på øverste dæk fra agterkanten af  

 forstævnen til agterkanten af rorstævnen.
Såfremt der ikke findes rorstævn,  

 eller denne ikke strækker sig til det øverste dæk, måles længden til forsiden  

 af rorstammen, idet denne om nødvendigt tænkes fortsat op til øverste dæk (se  

 fig. 96).
2. Den største udvendige bredde fastsættes ved at måle  

 øverste dæks største bredde til skibets ydersider, hvor oversiden af dækket  

 derefter afmærkes i den rigtige højde.
Eventuelt indfald af skibssiderne  

 måles derpå ved hjælp af et lod eller lignende.
Summen af bredden og  

 indfaldet på begge sider udgør den største udvendige bredde (se fig. 97).  

 Fenderlister indbefattes ikke i denne bredde.
 Hvor det er muligt at bestemme den største udvendige bredde ved indvendige  

 mål (f.eks. i maskinrummet i stålskibe), måles den største bredde til  

 yderklædningens inderside, og til denne bredde lægges yderklædningens  

 tykkelse på begge sider.
3. Girden skal helst måles ved hjælp af en kæde, der  

 føres rundt om skibet udenbords på det sted, hvor skibets største udvendige  

 bredde er målt (se fig. 98 og 99). Denne kæde hales tot vinkelret på  

 køllinien, og på kæden afmærkes øverste dæks overkant på begge sider.
Girden  

 fås derpå ved at måle afstanden mellem de på kæden afmærkede punkter.
 BEREGNING AF KUBIKINDHOLDET AF RUMMET UNDER ØVERSTE DÆK.
 Artikel 85.
Kubikindholdet af rummet under øverste dæk beregnes ved til halvdelen af  

 girden at lægge halvdelen af den største udvendige bredde.
Denne sum opløftes  

 så til anden potens og resultatet multipliceres med længden.
Dette produkt  

 multipliceres, såfremt der anvendes eng. fod, med faktoren 0,0017 for træ- og  

 kompositskibe, og med 0,0018 for stålskibe, og såfremt meter anvendes, med  

 faktoren 0,17 henholdsvis 0,18. Sidstnævnte produkt er da kubikindholdet af  

 rummet under øverste dæk, i henholdsvis registertons eller i kubikmeter.
 Artikel 86.
 Når regel II anvendes, skal der ikke foretages måling af dobbeltbundtanke.
 OVERBYGNINGER M.M.
 Artikel 87.
 Med de i artikel 88 indeholdte undtagelser behandles rum på eller over  

 øverste dæk (bak, halvdæk, dækshuse, luger o.s.v.) i overensstemmelse med de  

 i afsnit III for de pågældende rum fastsatte bestemmelser.
 MÅLING OG BEREGNING AF OVERBYGNINGERS KUBIKINDHOLD.
 Artikel 88.
Målingen af alle overbygninger og luger på eller over øverste dæk udføres  

 ved at bestemme deres middelbredde, middellængde og middelhøjde, så vidt  

 muligt i overensstemmelse med de i afsnit III fastsatte bestemmelser.
Når det  

 ikke er muligt at bestemme de indvendige mål, tages målene udvendigt.
Disse rums kubikindhold beregnes ved at multiplicere længden med bredden  

 og det således udfundne areal med højden.
Sidstnævnte produkt anses da for at  

 være kubikindholdet i eng. kubikfod eller kubikmeter.
 MÅLING OG BEREGNING AF FRADRAGSBERETTIGEDE RUM.
 Artikel 89.
 De i artikel 7 omhandlede fradragsberettigede rum måles og deres  

 kubikindhold beregnes i henhold til de i artikel 88 indeholdte bestemmelser.  

 Alle fradrag er undergivet de i afsnit IV omhandlede begrænsninger og  

 indskrænkninger, og i sådanne tilfælde, hvor det er umuligt at beregne disse  

 begrænsninger og indskrænkninger for visse rum (f.eks. vandballastrum),  

 tillades intet fradrag for vedkommende rum.
 Kendingsmål.
 KENDINGSMÅL, NÅR REGEL I ANVENDES.
 Artikel 90.
 1. KENDINGSLÆNGDEN er længden fra forkanten af  

 forstævnens øverste ende (se fig. 100) til den agterste kant af rorstævnens  

 øverste ende.
 Såfremt der ikke findes rorstævn, tages længden til det punkt, hvor  

 rorstammens forkant (eller dens forlængelse) skærer øverste dæk.
 Når beregningslængden er fastsat, findes kendingslængden let ved efter  

 omstændighederne at forøge eller formindske beregningslængden med længden af  

 den vandrette afstand målt i diametralplanet mellem beregningslængdens  

 yderpunkter og de oven for nævnte punkter (se fig. 96).
 2. KENDINGSBREDDEN er den største udvendige bredde, og  

 den bestemmes på samme måde som anført i artikel 84 for bredden efter regel  

 II (se fig. 97).
 Fenderlister indbefattes ikke i denne bredde.
 3. KENDINGSDYBDEN er den lodrette afstand målt i  

 diametralplanet på den halve kendingslængde mellem øverste dæks underside og  

 oversiden af tanktoppen eller bundstokkene (se fig. 101).
 Såfremt kendingsdybden træffer en forsænkning i eller en forhøjning på  

 tanktoppen, måles dybden efter omstændighederne til bunden af forsænkningen  

 eller til forhøjningens overside (se fig. 102.
 KENDINGSMÅL VED ANVENDELSE AF REGEL II.
 Artikel 91.
 Kendingsmålene for skibe, der måles i henhold til regel II, er længden,  

 bredden og girden, således som disse måles i henhold til artikel 84.
 STØRSTE LÆNGDE.
 Artikel 92.
Den største længde skal også bestemmes.
Den måles fra forkanten af skibets  

 forreste faste del til agterkanten af skibets agterste faste del (se fig.  

 103).
 Tabel I A.
 Tabel I A angiver, i engelske fod, fællesafstandene og een tredjedel af  

 fællesafstandene mellem bredderne ved de forskellige dybder.
 Beregningsdybden på halv længde IKKE OVER 16 fod.
 Tabel I B.
 Tabel I B angiver, i engelske fod, fællesafstandene og een tredjedel af  

 fællesafstandene mellem bredderne ved de forskellige dybder.
 Beregningsdybden på halv længde OVER 16 fod.
 Tabel II A.
 Tabel II A angiver, i meter, fællesafstandene og een tredjedel af  

 fællesafstandene mellem bredderne ved de forskellige dybder.
 Beregningsdybden på halv længde IKKE over 4,88 meter.
 Tabel II B.
 Tabel II B angiver, i meter, fællesafstandene og en tredjedel af  

 fællesafstandene mellem bredderne ved de forskellige dybder.
 Beregningsdybden på halv længde OVER 4,88 meter.
 Tabel III A.
 Omsætning af engelske fod til meter:
 Omsætning af tyvendedele af engelsk fod til meter.
 Tabel IV A.
 Omsætning af meter til engelske fod.
 Tabel IV A. (fortsat).
 Omsætning af hundredele af meter til engelske fod.
Rekommendationer (vedtaget på det i Oslo i maj 1965 afholdte møde af skibsmålingseksperter  

 fra de til Oslokonventionen af 10. juni 1947 om et ensartet system for måling  

 af skibe knyttede lande).
 1. GENERELT.
 Under hensyn til at uberettiget og ubillig fordel kan opnås ved unormale  

 og ukarakteristiske konstruktionsformer samt til, at de internationale  

 skibsmålingsregler aldrig bør fortolkes og anvendes på en sådan måde, at  

 nævnte tendenser fremmes, skal en national øverste målingsmyndighed, som  

 efter nøje gennemgang af de indsendte planer og efter supplerende drøftelser  

 med vedkommende rederi eller skibsværft er overbevist om, at den valgte  

 konstruktionsform vil kunne give uberettiget og ubillig fordel, anlægge en  

 sådan fortolkning af reglerne, at fordel som nævnt ikke kan opnås.
 2. ARTIKEL 12. GARNERING (FULDSTÆNDIG ELLER  

 UFULDSTÆNDIG).
 Hvis fuldstændig garnering er lagt på strøer, og tykkelsen af denne  

 garnering overstiger 0,25 eng. fod (0,08 meter), skal tykkelsen begrænses til  

 0,25 eng. fod (0,08 meter). Hvis fuldstændig garnering er lagt direkte på  

 tanktoppen eller oversiden af bundstokkene eller inderkanten af spanterne,  

 skal sådan garnering ikke begrænses i tykkelse, såfremt den er af træ eller  

 af materiale, som udgør en integrerende del af skibets konstruktion, f.eks.  

 homogen cement eller beton.
 Garnering anbragt på oversiden af sidetanke eller lignende skal behandles  

 på samme måde som garnering på tanktop eller overkanten af bundstokke.
 3. ARTIKEL 26. HOVEDBUNDSTOKKE OG TANKTOPPENS  

 OVERSIDE.
Figur 1 R viser snit i en dobbeltbund, hvor tanktoppen falder i en lige  

 linie fra midten til sidepladerne over kimmingen med en konstruktion af  

 knæplader, hvis øverste tværskibs kant er beliggende over tanktoppen og kan  

 anvendes som understøtning for garnering.
Denne konstruktion har også til  

 formål at forbinde skibets sidespanter med tanktoppen.
 Beregningsdybden og den nederste bredde skal i dette tilfælde bestemmes i  

 henhold til artikel 26, idet de dele af bundkonstruktionen, som ligger uden  

 for dobbeltbunden anses som knæ af unormal størrelse.
» 4. ARTIKEL 48. METODER TIL MÅLING AF MELLEMDÆKSRUM.
 Metode 1.
 Bredderne skal måles på halv højde og tages på en fjerdedel af skibets  

 bredde i hvert delingspunkt, idet der i fornødent omfang tages hensyn til  

 ind- eller udfaldende skibssider og forskellige bjælkebugter.
 5. ARTIKEL 48. METODER TIL MÅLING AF MELLEMDÆKSRUM.
 Metode 1.
 Såfremt der måtte opstå vanskeligheder ved måling af agterparten i henhold  

 til metode 1, kan længderne 1 og 2 måles til et passende punkt foran for  

 rorstævnen.
 6. ARTIKEL 51. BESKYTTEDE RUM TIL DANS OG LIGNENDE.
 1. Til nærmere forståelse af spørgsmålet i artikel 51,  

 2. stk., om hvorvidt overbygningers overdække, skodder osv. er konstrueret på  

 en sådan måde, at overbygningerne kan anses som værende af permanent  

 karakter, bemærkes, at hængslede forskydelige eller sammenklappelige skodder  

 og lignende, der er konstrueret af stål, træ eller lignende materiale anses  

 som værende af permanent karakter, medmindre andet følger af stk. 2 nedenfor.  

 Hvis de er af sejldug eller lignende, anses de ikke som værende af permanent  

 karakter.
 2. Flyttelige, hængslede, forskydelige eller  

 sammenklappelige langskibs skodder, der er konstrueret af træ og glas eller  

 er af tilsvarende let konstruktion, som ikke er i stand til at modstå søens  

 fulde styrke, benævnes »skærme« i det efterfølgende.En skærm anses  

 ikke som værende af permanent karakter i følgende tilfælde:
 3. Hvis bredden af et sådant dæksområde overstiger 50  

 pct. af skibets største bredde på spant, skal begge de begrænsende langskibs  

 skodder bestå af skærme som defineret i stk. 2 for at rummet kan anses som  

 åbent, medmindre der forefindes en permanent åbning mindst 4 eng. fod eller  

 1,22 meter i længde.
 4. Dæksområder kan anses som åbne, når de er udstyret  

 med skærm, hvis de kun er forsynet med typiske dæksmøbler og har naturlig  

 ventilation.
 7. ARTIKEL 60. LY FOR DÆKSPASSAGERER.
 I et ly for dækspassagerer, der er fritaget for indbefatning i  

 bruttotonnagen, må der kun forefindes bænke og borde. Åbninger i  

 begrænsningsskodderne til servering af måltider medfører, at sådanne rum ikke  

 kan fritages.
 8. ARTIKEL 78 A (6) (A). FREMDRIVNINGSMASKINERIETS  

 ENKELTE AFDELINGER.
 Settlingtanke.
 Ved beregningen af maksimumsfradraget (svarende til to dages forbrug af  

 brændselsolie) finder følgende formler anvendelse:
» (* 46) 9. ARTIKEL 63.GANGE OG ANDRE RUM, DER BENYTTES AF  

 FØRER OG MANDSKAB.
 Under forudsætning af, at der ikke er anbragt en fast løbebro over dækket,  

 kan der gives fradrag for een umiddelbart under dækket beliggende gang, der  

 fører fra mandskabsrummene til rum for skibets drift.
 Det tilladte fradrag for sådan gang skal begrænses til en fri bredde af 3  

 eng. fod eller 0,91 meter og en fri højde af 7 eng. fod eller 2,13 meter.
 10. ARTIKEL 80. MÅLING AF RUM FOR  

 FREMDRIVNINGSMASKINERIET.
Apparater og installationer, der ikke anses som fremdrivningsmaskineri,  

 lades ude af betragtning, uanset hvordan de er beliggende i rum for  

 fremdrivningsmaskineriet, forudsat at rumfanget af det enkelte aggregat, når  

 de ikke er opstillet i grupper, fraregnet det for betjening nødvendige rum  

 omkring dem, ikke overstiger 20 eng. kubikfod eller 0,57 kubikmeter.
Denne  

 bestemmelse finder også anvendelse på en tank, hvis rumfang ikke overstiger  

 100 eng. kubikfod eller 2,83 kubikmeter.
INTERNATIONALE SKIBSMÅLINGSREGLER TEGNINGER (* 1) En overbygning betragtes som gående fra borde til borde, når dens  

 sider er i flugt med skibssiden.
 (* 2) Såfremt der i målingsdækkets ender er bjælkebugt - i skibe med meget  

 fyldig bov og stævn - eller dækket hæver sig retlinet fra skibssiden til  

 diametralplanet, regnes disse punkter som liggende henholdsvis en trediedel  

 af bjælkebugten eller halvdelen af stigningen under undersiden af  

 målingsdækket i diametralplanet.
 (* 3) Se også fodnote til artikel 15.
 (* 4) Det kan undertiden være tilrådeligt at måle to hjælpe-tværsnit,  

 henholdsvis foran for eller agten for den rette plads (se artikel 44).
(* 5) I denne hensigt strækkes en line tværs over bunden i lige stor højde  

 på begge sider.
Forskellen mellem højden af linien over bundstokkene i  

 diametralplanet og højden over bunden i borde er bundens stigning eller fald.
(* 6) Såfremt målingsdækkets bjælker hæver sig retliniet fra borde mod  

 diametralplanet, er korrektionen for bjælkens stigning halvdelen i stedet for  

 en trediedel af bjælkens bugt.
Denne stigning bestemmes og anvendes på samme  

 måde som i artiklerne 24, 25, 30 og 43 for almindelig bjælkebugt anført.
 (* 7) Peaktanke betragtes ikke som dobbeltbundstanke, selv om bundstokkene  

 når op til tanktoppen.
(* 8) F.eks. bør i skibe med vandret tanktop tværskibs og med garnering  

 anbragt på strøer målestangen anbringes på garneringens overkant.
Det laveste  

 delingspunkt bestemmes nu ved at afmærke fællesafstand minus strøernes  

 tykkelse.
(* 9) Hvor tallene på kapacitetsplanen er angivet i vægttons enten  

 engelske tons eller metertons anvendes en passende omsætningsfaktor ved  

 fastsættelsen af registertons.
Når kubikindholdet er udregnet fra  

 kapacitetsplanen og der måtte være tvivl med hensyn til nøjagtigheden af  

 disse kubikindhold, måles tanken som angivet.
 (* 10) Såfremt det nedre dæk slutter ved rorstævnen eller i nærheden  

 deraf, betragtes rorstævnens højde som værende højden af agterparten.
 (* 11) Når beregningslængden er bestemt, findes mellemdæksrummets hele  

 længde let ved at tillægge, eventuelt fradrage, i beregningslængden den  

 vandrette afstand målt i diametralplanet, mellem beregningslængdens  

 yderpunkter og de ovenfor nævnte punkter på henholdsvis for- og agterstævn  

 (se fig. 66).
(* 12) Når dækkene har forskellige spring, findes middelhøjden således:  

 -den først og sidst nummererede højde (målt eller virkelig) multipliceres med  

 faktoren een, de øvrige med ulige numre betegnede med faktoren to og de med  

 lige numre betegnede med faktoren fire.
Summen af disse produkter divideret  

 med summen af alle faktorernes talværdier er da den søgte middelhøjde.
 (* 13) f.eks. ved surring eller opkiling.
 (* 14) Længde, se fodnote til artikel 48, metode 1 (c).
 (* 15) Ved en overbygning af samme bredde over hele længden er det  

 tilstrækkeligt kun at måle een bredde.
 (* 16) Såfremt et sådant rum anvendes til henstuvningsrum, værksted  

 el.lign., skal det indbefattes i bruttotonnagen.
 (* 17) I stedet for planker kan benyttes kanaljern eller lignende  

 profiler.
 (* 18) Plader beklædt med isolation kan tillades.
(* 19) Almindeligvis vil et shelterdæksrum ikke være åbent helt fra for  

 til agter.
I de fleste tilfælde vil der findes et lukket skod forude og et  

 lukket skod agter (se fig. 83), således at de i artikel 48 indeholdte  

 bestemmelser kun sjældent vil finde anvendelse ved målingen af det åbne rum.
 (* 20) Dette rum kan, om ønskes, måles i afdelinger mellem tværskibs  

 stålskodder.
 (* 21) Udtrykket »tilstødende« gælder også for rum, der er  

 adskilt ved en gang eller lignende.
 (* 22) Eller officerer, der fungerer i disse egenskaber.
 (* 23) Men ikke venteværelse til passagerer.
 (* 24) For mellemliggende værdier af bruttotonnagen findes procenten ved  

 interpolation.
 (* 25) og derunder.
 (* 26) og derover.
 (* 27) Se fig. 99, der viser de måder, på hvilken målingen af en  

 akselgangs højde foretages, når beregningsdybderne udfor samme måles til  

 oversiden af den garnering, der tænkes anbragt direkte på dobbeltbunden.
 (* 28) Bjergningsfartøjer og brandslukningsfartøjer betragtes ikke som  

 slæbebåde.
 (* 29) F.eks. skal den del af en nødudgang, der er beliggende på eller  

 over øverste dæk behandles i henhold til dette stykke (se fig. 102).
 (* 30) For skibe, der går på langfart, må settlingtankes kubikindhold ikke  

 overstige en kapacitet svarende til to dages forbrug af brændselsolie; i  

 modsat fald skal de betragtes udelukkende som rum for brændselsolie.
 (* 31) Samme begrænsning vil være at anvende, såfremt hovedkedlerne er  

 beliggende, helt eller delvist, over øverste dæk.
 (* 32) Når regel II anvendes på »åbne« shelterdækskibe,  

 betragtes shelterdækket som det øverste dæk.
 (* 33) Når beregningslængden er fastsat, findes kendingslængden let ved i  

 beregningslængden henholdsvis at tillægge eller at fradrage længden af den  

 vandrette afstand målt i diametralplanet mellem beregningslængdens  

 yderpunkter og de ovenfor nævnte punkter (se fig. 17).
 (* 34) Se ovenfor side 10.
 (* 35) Peaktanke betragtes ikke som dobbeltbundtanke, selv om bundstokkene  

 når op til tanktoppen.
 (* 36) For mellemliggende længder fås højder ved interpolation.
 (* 37) Anm. 1 (kolonnerne A og B).
 For de forreste femogtyve procent af skibets beregningslængde og for de  

 agterste femten procent af denne længde kan højderne i kolonnerne A og B  

 forøges med halvtreds procent.
 De forøgede værdier af A og B kan om fornødent også finde anvendelse på  

 bredderne af knæ (se artikel 38).
(* 38) F.eks. bør i skibe med vandret tanktop tværskibs og med garnering  

 anbragt på strøer målestangen anbringes på garneringens overside.
Det laveste  

 delingspunkt bestemmes nu ved at afmærke fællesafstanden minus strøernes  

 tykkelse.
(* 39) Hvor tallene på kapacitetsplanen er angivet i vægttons enten  

 engelske tons eller metriske tons anvendes den pågældende omsætningsfaktor  

 ved fastsættelsen af registertons.
Når kubikindholdet er udregnet fra  

 kapacitetsplanen og der måtte være tvivl med hensyn til nøjagtigheden af  

 disse kubikindhold, måles tanken som angivet.
 (* 40) Såfremt det nederste dæk slutter ved rorstævnen eller i nærheden  

 deraf, betragtes rorstævnens højde som værende højden af agterparten.
 (* 41) Når beregningslængden er bestemt, findes mellemdæksrummets hele  

 længde let ved i beregningslængden at tillægge, eventuelt fradrage den  

 vandrette afstand målt i diametralplanet, mellem beregningslængdens  

 yderpunkter og de ovenfor nævnte punkter på henholdsvis for- og agterstævn  

 (se fig. 70).
(* 42) Hvis dækkene ikke har samme spring, fås kubikindholdet på følgende  

 måde: Ved hvert delingspunkt multipliceres højden med bredden.
Det først og  

 sidst nummererede areal udregnet som nævnt multipliceres derpå med 1, de  

 øvrige med ulige numre betegnede arealer med to og de med lige numre  

 betegnede arealer med fire.
Summen af disse produkter multipliceres derpå med  

 en tredjedel af fællesafstanden mellem delingspunkterne.
Sidstnævnte produkt  

 giver kubikindholdet af vedkommende rum.
Denne fodnote kan med de nødvendige  

 ændringer anvendes, såfremt den i artikel 48 omhandlede metode 2 har været  

 benyttet.
 (* 43) Længde, se fodnote til artikel 48, metode 1 c.
 (* 44) Ved en overbygning, der har samme bredde over hele længden, er det  

 tilstrækkeligt kun at måle een bredde.
 (* 45) Bjergningsfartøjer og brandslukningsfartøjer betragtes ikke som  

 slæbebåde.
 (* 46) Fremdrivningsmaskineriets A.H.K.
