 Efter at notering i tingbogen nu er sket vedrørende de i retskreds nr. 8  

 Hillerød købstad med Frederiksborg Birk (undtagen Ølsted sogn) beliggende  

 fredskovspligtige arealer, kan skøder på ejendomme i denne retskreds anmeldes  

 til lysning uden den i lov nr. 164 af 11. maj 1935 § 10, stk. 3 omhandlede  

 erklæring om skovforholdene og uden skovtilsynets påtegning.
 Ethvert køb af skov eller fredskovspligtig grund skal dog som hidtil  

 straks af køberen ved anbefalet brev meddeles skovtilsynet, og før dette er  

 sket, må køberen intet hugge eller lade hugge i skoven.
 Landbrugsministeriet, den 2. januar  

 1954.
J.
Smørum.
/ S.
Kinch.
