 På derom af kirkeministeriet nedlagt allerunderdanigst forestilling har  

 det den 4. november 1952 behaget Hans majestæt kongen at bifalde, at der må  

 meddeles de til Det danske Baptistsamfund her i landet hørende menigheder  

 allerhøjeste anerkendelse, således at der tillægges de af sammes præster, -  

 for så vidt de efter andragende fra vedkommende menigheds repræsentanter har  

 modtaget allerhøjeste anerkendelse i denne egenskab, - foretagne kirkelige  

 handlinger, navnlig ægtevielser, såvel som deres overensstemmende med  

 kirkebøgerne afgivne attestationer, borgerlig gyldighed.
 Kirkeministeriet, den 6. november 1952.
 Carl Hermansen.
 /Agnes Siersted.
