 I henhold til § 10 i lov nr. 23 af 27. januar 1956 om afgift af gevinster  

 ved lotterispil m.v. fastsættes herved følgende ændring i finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 29 af 13. februar 1956 om afgift af gevinster ved  

 offentlige bortlodninger m.v.
 I afsnit III. "Berigtigelsen af afgiften" udgår sidste stykke og  

 i stedet indsættes:
 "Indgivelse af afgiftsanmeldelse er i alle tilfælde ufornøden,  

 såfremt højeste gevinstværdi ikke overstiger 200 kr.".
 Ændringen kommer til anvendelse i alle tilfælde, hvor fristen for  

 indgivelse af anmeldelse, jfr. bekendtgørelsen af 13. februar 1956, afsnit  

 III, 1. stk., udløber den 1. september 1957 eller derefter.
 Finansministeriet, den 14. august 1957.
 Kampmann.
