 Efter at notering i tingbogen nu er sket vedrørende de i retskreds nr. 75,  

 Hassing-Refs Herreder, beliggende fredsskovspligtige arealer, kan skøder på  

 ejendomme i denne retskreds anmeldes til lysning uden den i lov nr. 164 af  

 11. maj 1935 § 10, stk. 3 omhandlede erklæring om skovforholdene og uden  

 skovtilsynets påtegning.
 Ethvert køb af skov eller fredskovspligtig grund skal dog som hidtil  

 straks af køberen ved anbefalet brev meddeles skovtilsynet, og før dette er  

 sket, må køberen intet hugge eller lade hugge i skoven.
 Landbrugsministeriet, den 25. november  

 1952.
 Jens Sønderup.
/S.
Kinch.
