 Efter at notering i tingbogen nu er sket vedrørende de i retskreds nr. 38  

 Odense købstad beliggende fredskovspligtige arealer, kan skøder på ejendomme  

 i denne retskreds anmeldes til lysning uden den i lov nr. 164 af 11. maj 1935  

 § 10, stk. 3 omhandlede erklæring om skovforholdene og uden skovtilsynets  

 påtegning.
 Ethvert køb af skov eller fredskovspligtig grund skal dog som hidtil  

 straks af køberen ved anbefalet brev meddeles skovtilsynet, og før dette er  

 sket, må køberen intet hugge eller lade hugge i skoven.
 Landbrugsministeriet, den 4. marts 1952.
 Jens Sønderup.
/S.
Kinch.
