 Bekendtgørelse om inddragelse af Rands fjord under de for de ferske vande  

 gældende retsregler.
Fg. landbrugsmin.
Knud Ree. (Lov-tid.A. 1952 af 1/10).
 §1. I henhold til kendelse afsagt af en efter begæring af  

 landbrugsministeriet i henhold til lov nr. 146 af 7. maj 1937 om inddragelse  

 af dele af søterritoriet under de for ferske vande gældende retsregler nedsat  

 landvæsenskommission inddrages herved Rands fjord for så vidt angår det  

 område, der ligger indenfor slusen ved Hølsminde, under de for ferske vande  

 gældende retsregler.
 Hvilket i henhold til § 6 i nævnte lov af 7. maj 1937 herved bringes til  

 almindelig kundskab.
 § 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft straks.
