 I medfør af § 10 i færdselslov nr. 153 af 24. maj 1955 fastsætter  

 justitsministeriet herved følgende:
§ 1 Til § 8 i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 198 af 24. juni 1955 om  

 køretøjers indretning og udstyr føjes som nyt stk. 6:
»Stk. 6.  Lukkede varemotorvogne, der er således  

 indrettet, at de kan fritages for omsætningsafgift eller berigtiges med halv  

 afgift, skal mellem førersædet og varerummet være forsynet med en  

 adskillelse, der fra loft til gulv dækker førerens plads.
Adskillelsen skal  

 være forsvarligt fastgjort og tilstrækkelig solid til at hindre det  

 transporterede gods i at glide frem mod føreren i tilfælde af opbremsning  

 eller sammenstød.
I varevogne, der er godkendt til personbefordrign i  

 varekassen (jfr. justitsministeriets bekendtgørelse herom af i dag), kan  

 adskillelsen være aftagelig, men den skal i så fald altid anvendes, når der  

 transporteres gods i varekassen«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15. december 1957.
 JUSTITSMINISTERIET, DEN 13. DECEMBER  

 1957.
 Hans Hækkerup.
 /Mogens Grau.
