 I medfør af § 3 i anordning nr. 299 af 13. november 1953 angående  

 søvejsregler og andre sejladsforskrifter fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet og ministeriet for offentlige arbejder herved følgende:
 Efternævnte i medfør af anordning nr. 190 af 8. juli 1926 angående regler  

 til betryggelse af sejladsen i indre farvande udfærdigede bekendtgørelser  

 forbliver i kraft indtil videre:
 Bekendtgørelse nr. 106 af 19. maj 1927 angående særlige bestemmelser for  

 sejlads i visse snævre løb ved Silkeborgsøerne.
 Bekendtgørelse nr. 3 af 4. januar 1929 angående regler for sejladsen  

 gennem Limfjorden på strækningen imellem Kattegat og Aalborg.
 Bekendtgørelsenr. 4 af 4. januar 1929 angående regler for sejladsen gennem  

 Graadyb.
 Bekendtgørelse nr. 16 af 22. januar 1930 angående regler for sejladsen  

 gennem de uddybede render ved »Draget«, »Mejlgrunden« og  

 »Løgstør Grunde« i Limfjorden.
 Bekendtgørelse nr. 19 af 22. januar 1930 angående regler for sejladsen i  

 Thyborøn kanal.
 Bekendtgørelse nr. 200 af 26. juni 1930 angående passagen af visse løb i  

 Isefjorden.
 Bekendtgørelse nr. 45 af 29. februar 1932 angående forbud mod fiskeri ved  

 Hvide Sande og de gravede render i Ringkøbing fjord.
 Bekendtgørelse nr. 142 af 6. april 1932 angående tilføjelser til de  

 særlige regler for sejlads i indre dansk farvand forsåvidt angår sejladsen  

 gennem sejløbet i Mariager fjord.
 Bekendtgørelse nr. 144 af 18. april 1932 angående passagen af Bandholm  

 rende.
 Bekendtgørelse nr. 170 af 31. maj 1932 angående tilføjelser til de særlige  

 regler for sejlads i indre dansk farvand forsåvidt angår sejladsen gennem  

 sejlløbet i Kolding fjord.
 Bekendtgørelse nr. 231 af 6. september 1932 angående tilføjelser til de  

 særlige regler for sejlads i indre dansk farvand, forsåvidt angår sejladsen  

 på Odense å.
 Bekendtgørelse nr. 262 af 24. august 1933 angående sejladsen i det  

 uddybede sejlløb til Frederikssund havn.
 Bekendtgørelse nr. 299 af 25. september 1933 angående tilføjelser til de  

 særlige regler for sejlads i indre dansk farvand forsåvidt angår sejladsen  

 gennem det uddybede sejlløb i Vejle fjord.
 Bekendtgørelse nr. 300 af 25. september 1933 angående ændring i de særlige  

 regler for sejlads i indre dansk farvand forsåvidt angår sejladsen gennem det  

 uddybede sejlløb til Roskilde havn.
 Bekendtgørelse nr. 6 af 5. januar 1934 angående tilføjelser til de særlige  

 regler for sejlads i indre dansk farvand, forsåvidt angår sejladsen gennem  

 sejlløbet i Horsens fjord.
 Bekendtgørelse nr. 58 af 26. februar 1934 angående regler for sejlads  

 gennem Møllegab og de gravede render til Ærøskøbing.
 Bekendtgørelse nr. 89 af 12. marts 1934 angående tilføjelser til de  

 særlige regler for sejlads i indre dansk farvand forsåvidt angår sejladsen på  

 Haderslev fjord.
 Bekendtgørelse nr. 188 af 31. maj 1934 angående ændringer i og tilføjelser  

 til de særlige regler for sejlads i indre dansk farvand, forsåvidt angår  

 passagen af Oreby rende.
 Bekendtgørelse nr. 173 af 10. maj 1935 angående sejladsen på Odense fjord  

 og kanal.
 Forsåvidt den enkelte bekendtgørelse måtte indeholde henvisning til en  

 eller flere af bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 222 af 29. juli 1927  

 angående særlige regler for sejlads i indre dansk farvand, skal sådan  

 henvisning forstås som havende hensyn til den eller de tilsvarende  

 bestemmelser i bekendtgørelse nr. 327 af 14. december 1953 om særlige regler  

 for sejlads m.m. i visse danske farvande.
 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 1954.
 Ministeriet for handel, industri og søfart, den 23. december 1953.
 Lis Groes.
/ H.
Juul.
