(Forholdsordren) Vi Frederik den Niende,af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken;  

 Lauenborg og Oldenborg,  Gør vitterligt.
I tilfælde af angreb på dansk  

 territorium eller på dansk militær enhed uden for dansk territorium skal de  

 angrebne styrker ufortøvet optage kampen uden at ordre afventes eller søges  

 indhentet, selv om krigserklæring eller krigstilstand ikke er de pågældende  

 chefer bekendt.
 Dersom forsvarets styrker ikke inden angrebet er bragt op på fuld  

 krigsstyrke, er ethvert angreb på Danmark ude fra eller på dets  

 forfatningsmæssige myndigheder at betragte som ordre til mobilisering.
Hjemmeværnet møder uopholdeligt som bestemt ved »Hjemmeværnet på  

 plads.« Der må forventes ved krigsudbrud og under krigstilstand at ville fremkomme  

 falske ordrer og meddelelser til befolkningen og til mobiliserende eller  

 kæmpende styrker.
 Ordrer om ikke at mobilisere eller ikke at gøre modstand eller afbryde  

 påbegyndt mobilisering eller kamp må derfor ikke adlydes, før der foreligger  

 fornøden vished for, at ordren er udstedt af dertil kompetent myndighed.
 Ordrer fra forfatningsmæssige myndigheder, der er taget til fange, eller  

 som af fjenden er sat ud af funktion på anden måde, skal ikke adlydes.
 Angrebne enheder eller enheder i nærheden af angrebne enheder sætter uden  

 at afvente ordre omgående alle til rådighed stående midler ind i kampen.  

 Isolerede styrker skal, under energiske forsøg på at sinke fjendens  

 fremrykning mest muligt og tilføje ham størst mulige tab, søge forbindelse  

 med andre kæmpende danske eller allierede enheder.
 Kampen skal, selv om styrkerne kæmper isoleret, føres med største energi  

 for herved at skaffe tid til at organisere styrker i eller uden for området.
Kampen skal fortsættes, selv om fjenden truer med repressalier for at  

 bevæge vore styrker til overgivelse.
Bliver det uomgængelig nødvendigt at  

 opgive et landområde til fjenden, skal styrkerne gøre, hvad der er muligt for  

 at nå frem til forsvarskampen på andre frontafsnit.
 Chefer for landsdelskommandoer, regioner, regimenter, selvstændige  

 afdelinger, marinekommandoer, -distrikter, basiskommandoer m.fl. træffer, når  

 angreb er erkendt, alle foranstaltninger til at forøge deres enheders  

 fredsstyrke i overensstemmelse med de gældende bestemmelser, og søger snarest  

 kampen vendt fra forsvar til angreb.
5. kolonnevirksomhed skal bekæmpes.
Politiet vil på  

 dette område bistå de militære myndigheder.
 Våben og andet krigsmateriel må aldrig falde i fjendens hånd i brugbar  

 stand.
 Befalingsmænd, mather og værnepligtige af hær, søværn, flyvevåben, korps  

 m.fl., - hvadenten de er tjenstgørende, afskedigede (endnu mødepligtige ved  

 mobilisering), hjem kommanderede eller hjemsendte - skal, når angreb på  

 Danmark erfares, ufortøvet og uden at afvente ordre om mobilisering give møde  

 som befalet ved designeringsskrivelse eller på den i soldaterbogen  

 (orlogsbogen) indklæbende røde mødebefaling.
 Såfremt landet bliver delvis besat af angriberen, skal alle, der ikke kan  

 nå frem til deres egen afdeling, tilslutte sig andre kæmpende danske eller  

 allierede enheder.
Af det personel af værnene, der er overført til hjemmeværnet, skal de, der  

 i fredstid er iklædt og udrustet, møde som bestemt ved »Hjemmeværnet på  

 plads«.
Det øvrige personel af værnene, der er overført til  

 hjemmeværnet, skal derimod afvente nærmere ordre.
 Anordning nr. 405 af 27. september 1951 sættes herved ud af kraft.
 Hvorefter alle vedkommende sig har at rette.
 Givet på Amalienborg, den 6. marts 1952.
 Under Vor Kongelige Hånnd og Segl.
 Frederik R.
(L.S.) Harald Petersen.
