(bogføringsbekendtgørelsen) I medfør af § 2 i bogføringslov nr. 178 af 5. juni 1959 fastsættes herved  

 følgende:
 Kravene til bogføringen.
 § 1.  Bogføringen skal - under fornødent hensyn til  

 virksomhedens omfang og beskaffenhed - foretages på en sådan måde, at der  

 gennem bogføringen gives en klar og overskuelig redegørelse for virksomhedens  

 forretninger og formueforhold, herunder oplysning om driftsindtægter og  

 -udgifter, den i virksomheden anbragte kapital (såvel egenkapital som fremmed  

 kapital), udbetalinger til indehavere samt disses udtagelse af varer eller  

 lignende fra virksomheden.
 Uanset virksomhedens størrelse skal den løbende bogføring i det mindste  

 omfatte et kasseregnskab for ind- og udbetalinger, jfr. § 2, ligesom der  

 gennem bogføringen skal gøres rede for den bogføringspligtiges økonomiske  

 stilling ved bogføringens begyndelse og ved udgangen af hver  

 regnskabsperiode, jfr. § 4.
 Kravene til kasseregnskabet.
 § 2.  I kasseregnskabet skal så vidt muligt daglig  

 optages samtlige ind- og udbetalinger særskilt for hver enkelt post eller,  

 hvis særskilte specifikationer føres, med en samlet sum for hver af disse.  

 Kontant salg kan dog bogføres som en enkelt post for en dags samlede salg.  

 Kasseregnskabet skal føres på så overskuelig måde, at der er let adgang til  

 at foretage en daglig afstemning af kassebeholdningen med kasseregnskabet.
 Regnskabsperioden.
§ 3.  Regnskabsperioden skal omfatte tolv måneder.
En  

 virksomheds første regnskabsperiode kan dog omfatte et kortere eller længere  

 tidsrum, dog højst fjorten måneder - for aktieselskaber indtil atten måneder.  

 Ved omlægning af regnskabsperioden kan en enkelt periode ligeledes omfatte et  

 kortere eller længere tidsrum, dog højst fjorten måneder - for aktieselskaber  

 indtil atten måneder.
 Statusopgørelsen.
 § 4.  Ved bogføringspligtens indtræden opgøres den  

 bogføringspligtiges status.
 For hver regnskabsperiode skal der udarbejdes et regnskab (årsregnskab)  

 indeholdende en opgørelse over indtægter og udgifter i perioden samt en  

 opgørelse over aktiver og passiver (status) ved periodens udgang.
 Status ved bogføringspligtens indtræden og årsregnskabet skal under  

 omhyggelig hensyntagen til tilstedeværende værdier og forpligtelser og under  

 foretagelse af nødvendige afskrivninger opgøres, således som ordentlig og  

 forsigtig forretningsbrug tilsiger.
I opgørelsen over indtægter og udgifter skal disse anføres i hovedposter  

 eller optages gruppevis på overskuelig måde.
Foretagne afskrivninger på faste  

 ejendomme, skibe, inventar, maskiner og lignende anlægsværdier samt beregnede  

 renter af egenkapital angives særskilt.
I status kan posterne optages hver for sig eller i hovedgrupper efter  

 posternes art; poster for egenkapital må ikke sammenblandes med andre  

 statusposter.
For varebeholdninger og andre poster, der ikke specificeres i  

 status, skal der foreligge særskilte specifikationer med oplysning om  

 værdiansættelsen.
For poster, der i status opføres til en anden værdi end  

 anskaffelsesværdien med fradrag af de i bøgerne oplyste afskrivninger, må det  

 af specifikationerne fremgå, hvilke vurderingsregler der er anvendt ved  

 opgørelsen.
For maskiner, inventar og lignende anlægsværdier behøver sådan  

 specifikation dog kun at udarbejdes for så vidt angår anskaffelser, der  

 finder sted efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
 Der skal i årsregnskabet redegøres for, hvorledes egenkapitalen har ændret  

 sig ifølge opgørelsen over indtægter og udgifter, udbetaling af overskud,  

 udtagelse af penge eller varer til indehavere eller som følge af ændringer i  

 aktiver eller passiver, som ikke fremgår af opgørelsen over indtægter og  

 udgifter.
 Endvidere skal der i årsregnskabet gives oplysning om omfanget af  

 foretagne pantsætninger - dog ikke for banker, jfr. § 91 i lov om  

 aktieselskaber - samt påtagne vekselforpligtelser og påtagne, ikke særligt  

 dækkede kautions- og andre garantiforpligtelser, herunder kontraktmæssige  

 ydelser af pensionslignende art.
Ejes en virksomhed af en enkelt indehaver, skal den pågældendes samtlige  

 aktiver og passiver optages i status, herfra dog undtaget løsøre, der ikke  

 benyttes inden for virksomheden.
Aktiver og passiver, der ikke vedrører  

 virksomheden, kan dog optages i et særligt tillæg til status.
Indtægter og  

 udgifter vedrørende sådanne aktiver og passiver kan i så fald holdes uden for  

 bogføringen.
 Statusbogens indretning m.v.
 § 5.  Status ved bogføringspligtens indtræden samt  

 årsregnskabet skal være opgjort og optaget i en statusbog senest 6 måneder  

 efter henholdsvis bogføringspligtens indtræden og regnskabsperiodens udløb.  

 For rederier, der driver fragtfart med sejlskibe, forlænges fristen til 9  

 måneder.
 I statusbogen skal siderne (pagina) eller modstående sider (folio) være  

 fortløbende nummereret.
 Statusbogen skal underskrives af samtlige ansvarlige indehavere, i  

 selskaber af dem, der er ansvarlige for virksomhedens daglige drift.
§ 6.  Bogføringen skal foretages med blæk, maskine  

 eller på anden holdbar måde.
Hvor indførsler ifølge gængse bogføringsregler  

 skal ske i rækkefølge, må tomme mellemrum ikke findes.
I det bogførte må  

 raderinger ikke foretages.
Fejlposteringer skal enten rettes ved  

 modposteringer eller ved udstregning, men må ikke gøres ulæselige.
 Blade af indbundne bøger må ikke fjernes.
 Sker bogføringen helt eller delvis på løsblade, kort eller lignende, eller  

 anvendes sådanne løsblade m.v. til de i § 2 omtalte særlige specifikationer  

 til kasseregnskabet, skal der ved en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af  

 forretningsgangen tilstræbes sikring mod misbrug af løsblade.
 Opbevaringspligt.
 § 7.  Alle regnskabsbøger skal opbevares i 5 år regnet  

 fra udgangen af det regnskabsår, i hvilket den sidste notering er foretaget.
 Løsblade, kort eller lignende samt de til bogføringen hørende bilag,  

 herunder specifikationer til statusopgørelsen, modtagne breve, kopier eller  

 genparter af afsendte breve eller forretningspapirer bogføringen vedrørende  

 skal opbevares i 5 år fra udgangen af vedkommende regnskabsår.
Banker, sparekasser samt sådanne institutter og personer, på hvilke der i  

 henhold til checklovgivningen kan trækkes checks, er dog berettiget til at  

 udlevere indløste checks til udstederen mod en kvittering, der da er  

 undergivet opbevaringspligt.
Sådan udlevering kan dog kun finde sted til  

 checkudstedere, der er bogføringspligtige, og har opbevaringspligt for de  

 pågældende checks vedkommende.
 Såfremt kassestrimler eller andre af den bogføringspligtige udarbejdede  

 bilag for kasseindtægter benyttes, skal disse bilag opbevares i 1 år efter  

 udgangen af vedkommende regnskabsår, medmindre der på anden måde føres  

 betryggende kontrol med indtægternes bogføring.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 8.  Overtrædelse af de i denne bekendtgørelse  

 fastsatte bestemmelser, der er begået forsætligt eller af grov uagtsomhed,  

 straffes med bøder, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Er lovovertrædelsen begået af et aktieselskab, andelselskab eller  

 lignende, kan der pålægges virksomheden som sådan bødeansvar.
 § 9.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1960.
 Handelsministeriet, den 18. juni 1959.
 Kjeld Philip.
 /Erik Tuxen.
