 I henhold til lov nr. 174 af 28. april 1950 om levnedsmidler m.m. §§ 12 og  

 13 og efter forhandling med handelsministeren fastsættes herved følgende  

 bestemmelser om vin og spiritus, som sælges, udbydes til salg eller  

 udleveres.
 § 1.  Ved vin forstås i denne bekendtgørelse sådanne  

 drikke:
 Stk. 2.  Ved bordvin forstås udgæret rød- og hvidvin af  

 typer bordeaux-, bourgogne-, rhinsk- og moselvin med et alkoholindhold af  

 ikke over 14 rumfangsprocent.
Stk. 3.  Ved mousserende vin forstås vin, der er gjort  

 mousserende enten ved Stk. 4.  Ved hedvin forstås anden vin end den i stk. 2  

 og 3 nævnte.
 § 2.  Betegnelsen spiritus omfatter enhver alkoholdig  

 drik, der ikke er:
vin, frugtvin, rosinvin eller lign. samt mjød med et alkoholindhold på højst 20  

 rumfangsprocent og - bortset fra mjød - med en vægtfylde på højst 1,06 ved en  

 temperatur af 15 grader C, og som ikke ved indhold af bitter- eller  

 aromastoffer, sukker m.v. har karakter af spiritus, øl, saft eller most.
 Stk. 2.  Spiritus må ikke udleveres med mindre  

 alkoholstyrker end følgende:
 Stk. 3.  Likører o.lign. med et alkoholindhold af under  

 30 rumfangsprocent skal have en vægtfylde på mindst 1,03 ved 15 grader C.
 Stk. 4.  For spiritus skal den pågældende vares  

 alkoholstyrke altid angives tydeligt på etiketten med mindst 3 mm høje typer.
§ 3.  Vin og spiritus må ikke indføres her til landet,  

 med mindre varen ved indførselen er ledsaget af et oprindelsescertifikat,  

 udstedt af en i produktionslandet dertil kompetent myndighed.
Udgør varen kun  

 en del af det parti, hvorpå det originale oprindelsescertifikat er udstedt,  

 kan oprindelsescertifikatet dog erstattes af en genpart eller ekstraktgenpart  

 af dette, for så vidt denne er bekræftet af en kompetent myndighed i den  

 havn, hvor partiets deling har fundet sted.
Stk. 2.  Såfremt omladning har fundet sted, skal varen  

 desuden ledsages af en af en kompetent myndighed i omladningshavnen udstedt  

 attest for, at varen ikke i omladningshavnen har været undergivet tilsætning  

 eller behandling af nogen art.
Ved forsendelse på gennemgangskonnossement er  

 omladningsattest ikke nødvendig.
Stk. 3.  For så vidt oprindelsescertifikat, henholdsvis  

 omladningsattest på grund af en fejl fra afskiberens side eller af anden  

 årsag ikke er fremkommet samtidig med varen, kan varepartiet tillades indført  

 mod erklæring om, at certifikatet eller attesten vil blive fremskaffet inden  

 3 måneder fra indklareringsdagen, samt om at det pågældende vareparti ikke  

 under nogen form vil blive solgt, udbudt til salg eller udleveret, forinden  

 oprindelsescertifikatet eller attesten er forelagt for og godkendt af  

 toldvæsenet.
Fremskaffes oprindelsescertifikat, respektive omladningsattest,  

 ikke inden denne frist, skal varerne genudføres.
Stk. 4.  Oprindelsescertifikat er ikke fornødent ved  

 indførsel af § 4.  Ved behandling af vin og spiritus er det kun  

 tilladt at foretage:
§ 5.  Det er forbudt at tilsætte vin Det er endvidere forbudt at § 6.  For drikkevarer, der ikke opfylder de i denne  

 bekendtgørelse opstillede betingelser, må ordet »vin«, samt  

 oversættelser eller efterligninger heraf ikke anvendes bortset fra  

 undtagelser, som følger af anordning nr. 17 af 22. januar 1930 om frugtvin og  

 rosinvin, jfr. anordning nr. 310 af 18. november 1935.
 Stk. 2.  Endvidere er det forbudt til vin og spiritus at  

 anvende en betegnelse for sådanne varer eller en betegnelse, hvori en sådan  

 indgår som led, medmindre varen har den pågældende varearts karakter.
 Stk. 3.  Betegnelser, der i henhold til denne  

 bekendtgørelses bestemmelser er beskyttet, er også beskyttet mod anvendelse  

 for drikkevarer, der i øvrigt falder uden for bekendtgørelsens område.
§ 7.  Geografiske og originale betegnelser samt  

 betegnelser, som er forvekslelige med sådanne, eller hvori sådanne indgår som  

 led, må kun benyttes for uomdannet vin eller spiritus og kun i det omfang,  

 som oprindelsescertifikatet for den pågældende vare berettiger til.
Når to  

 eller flere udenlandske vine, henholdsvis spiritousa, sammenstikkes, må der  

 for en sådan vare dog anvendes de fælles betegnelser, som alle de pågældende  

 vine eller spiritousa har ret til.
 Stk. 2.  For vine, der er gjort mousserende her i  

 landet, skal betegnelsen »mousserende« angives på etiketten  

 tydeligt og med bogstaver af mindst 3 mm højde.
 § 8.  Årgangsangivelser - eller hvad der dermed kan  

 forveksles - må kun anvendes for vin og spiritus, som udelukkende hidrører  

 fra den pågældende årgang (høst).
 Stk. 2.  Udenlandske adresser, etableringssteder, sted  

 for registrering af varemærker og lign. må kun anvendes, når varen ifølge sit  

 oprindelsescertifikat har ret til de pågældende geografiske betegnelser.
§ 9.  Til vin, der her i landet er tilsat rektificeret  

 alkohol i overensstemmelse med reglen i § 4, nr. 7, eller tilsat essenser,  

 ekstrakter, udtræk, urter etc., jfr. § 4, nr. 15, må ikke anvendes nogen af  

 de i henhold til §§ 7 og 8 beskyttede betegnelser.
Betegnelserne  

 »Vermouth« og »Aperitif« anses i denne forbindelse ikke  

 for beskyttede vinbetegnelser.
 Stk. 2.  Til udenlandsk spiritus, der her i landet er  

 tilsat dansk spiritus eller vin i relativt ubetydelige mængder, jfr. § 4, nr.  

 9, eller som er tilsat sukker (bortset fra det i § 4, nr. 10, omhandlede  

 forhold) eller essenser, ekstrakter, udtræk, urter etc., jfr. § 4, nr. 14, må  

 ikke anvendes nogen af de i henhold til §§ 7 og 8 beskyttede betegnelser.
§ 10.  For en vare, der er fremstillet her i landet  

 med anvendelse af essenser eller ekstrakter, leveret fra et udenlandsk firma  

 og eventuelt på licensbasis kan det karakteristiske hovedord, hvorunder den  

 tilsvarende udenlandske vare er kendt, angives på etiketten, såfremt det  

 udenlandske firma er indforstået hermed, og uanset om der ved varens  

 fremsilling er anvendt dansk spiritus eller sukker.
Det udenlandske firmas  

 domicil og hjemland m.v. må ikke angives, heller ikke som adresse etc., jfr.  

 §§ 7 og 8.
 § 11.  Nærværende bekendtgørelse gælder også ved salg  

 til skibsproviantering i danske havne.
 § 12.  Dispensationer fra denne bekendtgørelses  

 bestemmelser kan meddeles af indenrigsministeriet.
 § 13.  Overtrædelser af denne bekendtgørelse straffes  

 efter levnedsmiddellovens § 23.
 § 14.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1960. Samtidig ophæves anordning nr. 18 af 22. januar 1930 om vin og  

 spirituosa, anordning nr. 311 af 18. november 1935, anordning nr. 590 af 9.  

 november 1940 samt anordning nr. 257 af 7. juni 1941.
 Stk. 2.  Tilbageværende beholdninger ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden af etiketter, der var lovlige i henhold til den  

 hidtidige anordnings bestemmelser kan dog af de banderolerende virksomheder  

 anvendes indtil 1. juli 1960. Varer, der lovligt er udleveret fra  

 banderolerende virksomheder, kan lovligt videreforhandles eller udskænkes  

 indtil 1. juli 1962, selv om de ikke opfylder bestemmelserne i nærværende  

 bekendtgørelse.
 Indenrigsministeriet, den 28. oktober  

 1959.
 Søren Olesen.
/Fl.
Martensen-Larsen.
