 I medfør af den indenrigsministeren ved § 6 i lov nr. 504 af 20. december  

 1950 om ordning af visse indfødsretlige forhold meddelte beføjelse fastsættes  

 herved følgende:
§ 1 Erklæring om bevarelse af dansk indfødsret i henhold til kapitel II i lov  

 nr. 504 af 20. december 1950 om ordning af visse indfødsretlige forhold  

 indgives af den, der er bosat her i riget, til overøvrigheden for det sted,  

 hvor han er bosat (amtmanden, rigsombudsmanden på Færøerne, landshøvdingen  

 over Grønland), i København til magistraten.
Den, der er bosat i udlandet, indgiver erklæringen til den danske  

 repræsentation, inden for hvis embedsområde han er bosat.
Under ophold her i  

 riget kan han dog også indgive erklæringen til overøvrigheden for det sted,  

 hvor han opholder sig (i København til magistraten).
§ 2 Til brug ved erklæringens afgivelse er der udarbejdet en særlig blanket,  

 der så vidt muligt bør benyttes.
 INDENRIGSMINISTERIET, DEN 23. DECEMBER  

 1950.
 P.M.V.
 E.B.
 Knud Larsen.
