 Efter at notering i tingbogen nu er sket vedrørende de i retskredsene  

 Roskilde og Frederikssund beliggende fredskovspligtige arealer, kan skøder på  

 ejendomme i disse retskredse anmeldes til tinglysning uden den i lov nr. 164  

 af 11. maj 1935 § 10, stk. 3, omhandlede erklæring om skovforholdene og uden  

 skovtilsynets påtegning.
 Ethvert køb af skov eller fredskovspligtig grund skal dog som hidtil  

 straks af køberen ved anbefalet brev meddeles skovtilsynet, og før dette er  

 sket, må køberen intet hugge eller lade hugge i skoven.
 Landbrugsministeriet, den 19. marts  

 1957.
 P.M.V.
 P.Stahlschmidt.
/N.
Wermuth.
