 I medfør af § 29 i lov nr. 226 af 11. juni 1954 om almindelig  

 arbejderbeskyttelse, § 11 i lov nr. 227 af 11. juni 1954 om  

 arbejderbeskyttelse indenfor handels- og kontorvirksomhed og § 21 i lov nr.  

 228 af 11. juni 1954 om arbejderbeskyttelse indenfor landbrug, skovbrug og  

 gartneri fastsætter socialministeriet herved følgende ændring i  

 bekendtgørelse nr. 309 af 16. november 1935 om indretningen og brugen af  

 mekanisk drevne elevatorer, således som denne bekendtgørelse er ændret senest  

 ved socialministeriets bekendtgørelse nr. 448 af 27. oktober 1949:
 § 11,  stk. 3, affattes således:
 Stolgulvets areal skal opfylde følgende krav:
 Undtagne fra ovennævnte bestemmelser om stolgulvets areal er dog  

 elevatorer med fast fører, elevatorer til transport af bårer i hospitaler  

 o.l. samt elevatorer for både gods- og persontransport.
 Socialministeriet, den 23. maj 1958.
Jul.
Bomholt.
/K.
Kampmann.
