 I medfør af § 10 i færdselelov nr. 153 af 24. maj 1955 fastsættes herved  

 følgende ændringer i bekendtgørelse nr. 198 af 24. juni 1955 om køretøjers  

 indretning og udstyr:
 Til § 36 føjes som nyt stykke:
»Stk. 3.  Luftgummiringe skal være forsynet med et  

 slidbanemønster, hvis ribber er mindst 1 mm høje.« § 40,  stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Motoren skal være forsynet med effektiv  

 lyddæmper, der skal holdes i forsvarlig stand.
Ingen cykel med hjælpemotor må  

 ved maksimal ydelse på lige vej kunne frembringe støj udover en grænse  

 svarende til 79 decibel, målt i en afstand af 7 m.« Justitsministeriet, den 4. november  

 1959.
 Hans Hækkerup.
 /Mogens Grau.
