 Til justitsministeriets bekendtgørelse nr. 271 af 25. maj 1940 om  

 motorkøretøjers anvendelse til snerydning føjes som nyt stk. 5 følgende:
»Det er tilladt at forsyne motorkøretøjet med to blinkende lygter i  

 blå farve, som anbringes på hver side af vognen umiddelbart bagved  

 førerhuset, således at de er synlige i alle retninger, og således at de  

 angiver det samlede køretøjs største bredde.« Justitsministeriet, den 29. januar 1953.
 P.M.V.
 Boas.
/H.
Schaumburg-Christensen.
