 Efter at notering i tingbogen nu er sket vedrørende de på Horsens købstads  

 markjorder beliggende fredskovspligtige arealer, kan skøder på ejendomme  

 under Horsens købstads markjorder anmeldes til lysning uden den i lov nr. 164  

 af 11. maj 1935 § 10, stk. 3 omhandlede erklæring om skovforholdene og uden  

 skovtilsynets påtegning.
 Ethvert køb af skov eller fredskovspligtig grund skal dog som hidtil  

 straks af køberen ved anbefalet brev meddeles skovtilsynet, og før dette er  

 sket, må køberen intet hugge eller lade hugge i skoven.
 Landbrugsministeriet, den 6. november  

 1950.
H.
Hauch.
/P.
Skibsted fm.
