 Efter at indregistreringen af lystfartøjer er ophørt, vil det ikke som  

 hidtil være nødvendigt at indgive andragende om tilladelse til førelse af det  

 ved kgl. resolution af 15. august 1865 approberede flag for danske  

 lystyachter.
Dette flag, der består af det danske orlogsflag med bogstaverne Y.
F. i  

 gult i den øverste firkant nærmest stangen, kan herefter føres på sådanne,  

 herboende danske tilhørende, dæksbåde (halvdæksbåde), som udelukkende er  

 bestemt til lystfart.
 Tilladelsen til benyttelse af yachtflaget bortfalder, hvis fartøjet måtte  

 blive anvendt til fragtfart, passagerfart eller nogen anden art af  

 erhvervsforetagende.
 Statsministeriet, den 11. oktober 1957.
H.
C.
Hansen.
 /F Grage.
