 I tilslutning til kongelig resolution ad 7. juli 1854, bekendtgjort i  

 cirkulære af 2. august s.å., samt bekendtgørelse nr. 103 af 10. april 1915 om  

 forbud mod at benytte fremmede nationsflag er det ved kongelig resolution af  

 18. oktober 1957 bestemt, at det fremtidig skal være tilladt private at flage  

 med finsk, islandsk, norsk og svensk flag, uden at det er nødvendigt at  

 indhente særlig tilladelse hertil.
 Samtidig hermed ophæves bekendtgørelse nr. 401 af 30. september 1950 om  

 behandling og afgørelse af visse sager vedrørende flagning med svensk, norsk,  

 finsk og islandsk flag.
 Statsministeriet, den 30. oktober 1957.
H.
C.
Hansen.
/F.
Grage.
