 I henhold til § 29 i lov nr. 226 af 11. juni 1954 om almindelig  

 arbejderbeskyttelse fastsætter socialminiateriet herved følgende ændring i  

 arbejds- og socialministeriets bekendtgørelse nr. 539 af 30. december 1950 om  

 indretningen og brugen af køleanlæg:
 § 15,  stk. 1, 3. pkt., affattes således:
»For så vidt angår virksomheder med køleanlæg, kan køleteknisk  

 forskningsinstitut til eftersynene af virksomhedens egne anlæg anerkende en i  

 virksomheden ansat sagkyndig funktionær.« Socialministeriet, den 25. maj 1956.
 Johan Strøm.
 /K.Kampmann.
