 I medfør af § 47, stk. 2, i lov nr. 226 af 11. juni 1954 om almindelig  

 arbejderbeskyttelse fastsættes herved efter forhandling med justitsministeren  

 følgende:
§ 1.  Politiet fører tilsyn med de i  

 justitsministeriets cirkulære nr. 127 af 23. september 1953 omhandlede  

 forlystelsesapparater, herunder karruseller og luftgynger, til konstatering  

 af, om de i §§ 19-22 i lov nr. 226 af 11. juni 1954 om almindelig  

 arbejderbeskyttelse indeholdte regler om ufarliggørelse af maskineri er  

 opfyldt.
Politiet kan i tvivlstilfælde begære bistand fra arbejdstilsynet til  

 konstatering af, om de nævnte bestemmelser er overholdt.
 § 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 september 1958.
 Socialministeriet, den 19. august 1958.
Jul.
Bomholt.
/K.
Kampmann.
 (* 1) Opretholdt ved ikrafholdelsesbekendtgørelsen.
