 Vi Frederik den Niende, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, Gør vitterligt:
 I henhold til bestemmelserne i § 1, stk. 1, i lov nr. 223 af 7. juni 1952  

 om pas til danske statsborgere m.v. og § 1, stk. 1, i lov nr. 224 af 7. juni  

 1952 om udlændinges adgang til landet m.v. fastsættes det herved, at alle  

 rejsende efter justitsministerens nærmere bestemmelse ved ankomst til eller  

 udrejse fra landet skal være forsynet med pas eller anden rejselegitimation.
 Justitsministeren kan tillade danske, finske, islandske, norske og svenske  

 statsborgere at indrejse fra Finland, Island, Norge og Sverige og udrejse til  

 de samme lande uden at være i besiddelse af pas eller anden  

 rejselegitimation.
 Denne anordning træder i kraft den 1. januar 1953.
 Givet på Amalienborg, den 13. december  

 1952.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 Rederik R.
(L.S.) --------------- Helga Pedersen.
