 Efter at notering i tingbogen nu er sket om de i Københavns Amts søndre  

 Birk med Amager Birk beliggende fredskove og fredskovspligtige arealer, kan  

 skøder på ejendomme i nævnte retskreds anmeldes til lysning uden den i lov  

 nr. 164 af 11. maj 1935 § 10, 3. stk. omhandlede erklæring om skovforholdene  

 og uden skovtilsynets påtegning.
 Ethvert køb af skov eller fredskovspligtig grund skal dog som hidtil  

 straks af køberen ved anbefalet brev meddeles skovtilsynet, og før dette er  

 sket, må køberen intet hugge eller lade hugge i skoven.
 Landbrugsministeriet, den 4. februar  

 1950.
Kr.
Bording.
/S.
Kinch.
