 Efter at notering i tingbogen nu er sket vedrørende de i Aarhus købstads  

 retskreds beliggende fredskovspligtige arealer, kan skøder på ejendomme under  

 Aarhus købstads jorder anmeldes til lysning uden den i lov nr. 164 af 11. maj  

 1935 § 10, stk. 3 omhandlede erklæring om skovforholdene og uden  

 skovtilsynets påtegning.
 Ethvert køb af skov eller fredskovspligtig grund skal dog som hidtil  

 straks af køberen ved anbefalet brev meddeles skovtilsynet, og før dette er  

 sket, må køberen intet hugge eller lade hugge i skoven.
 Landbrugsministeriet, den 23. november  

 1951.
 Jens Sønderup.
/S.
Kinch.
