 I henhold til §§ 12, stk. 1, og 13, stk. 1, i lov nr. 174 af 28. april  

 1950 om levnedsmidler m.m. fastsættes efter forhandling med  

 handelsministeriet og landbrugsministeriet herved følgende:
 § 1.  Mineralske olier, naturlig eller syntetisk  

 paraffin, vaselin, ceresin og lignende samt sulfonerede olier og blandinger,  

 hvori de nævnte stoffer forekommer, må ikke anvendes som tilsætning til eller  

 som hjælpestoffer - herunder som brødskille - og pladesmøremidler - ved  

 fremstilling af levnedsmidler, der udbydes til salg.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte stoffer må ej heller  

 anvendes som emballage eller som bestanddel af emballagen for nydelsesmidler,  

 herfra dog undtaget emballage af papir, pap og karton eller lign.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 omfatter også  

 levnedsmidler, der udbydes til salg på restauranter og lignende offentligt  

 tilgængelige steder, hvor levnedsmidler forhandles til fortæring på stedet,  

 samt pensionater, marketenderier og lignende.
 § 2.  Paraffinolie, der falholdes til indvortes brug,  

 skal opfylde de til enhver tid i Pharmacopoea Danica til paraffinolie  

 fastsatte krav.
Stk. 2.  Ved detailsalg af ublandet paraffinolie til  

 indvortes anvendelse skal emballagen bære påskriften »Paraffinolie«  

 eller den til enhver tid i farmakopeen anførte danske betegnelse herfor og  

 være forsynet med navn og adresse på den virksomhed, som har foretaget  

 aftapningen.
Endvidere kan emballagen være forsynet med varemærke og bære  

 påskrifterne »Ph.
Dan« (til betegnelse af, at varen opfylder  

 farmakopeens krav), »Smag- og lugtfri«, »Kemisk ren« og  

 »Kan anvendes til indvortes brug« samt oplysning om varens  

 vægtfylde og viskositet.
Andre angivelser på etiketten er forbudt.
Påskriften  

 skal være tydelig og anbragt på en sådan måde, at den ved varens salg er  

 iøjnefaldende for køberen og de anvendte bogstaver skal være mindst 3 mm  

 høje.
§ 3.  Uanset bestemmelserne i § 1 er det tilladt at  

 anvende Stk. 2.  Paraffin og paraffinolie, der anvendes til de i  

 denne paragraf nævnte formål, skal opfylde de til enhver tid i Pharmacopoea  

 Danica for disse stoffer fastsatte krav til renhed.
 § 4.  Indenrigsministeren kan, når særlige forhold  

 taler derfor, tillade andre afvigelser fra § 1.
 § 5.  Overtrædelser af denne bekendtgørelse straffes i  

 henhold til § 23 i lov nr. 174 af 28. april 1950 om levnedsmidler m.m.
§ 6.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. marts  

 1959. Samtidig ophæves indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 362 af 24.  

 oktober 1952 om paraffinolie m.v.
Varer, der var lovligt etiketteret eller  

 fremstillet inden bekendtgørelsens ikrafttræden, vil kunne udbydes til salg  

 eller udleveres til forbrugerne indtil den 31. december 1959, uanset at  

 bestemmelserne i § 1, stk. 2, § 2, stk. 2, og § 3, stk. 1, c), ikke er  

 opfyldt.
 Indenrigsministeriet, den 17. januar  

 1959.
 Søren Olesen.
 /Mayntzhusen.
