 I bekendtgørelse nr. 198 af 24. juni 1955 om køretøjers indretning og  

 udstyr foretages følgende ændring.
 Til § 40 føjes som nyt stykke:
 Stk. 7.  Det påhviler fabrikanten eller importøren af  

 den færdige cykel med hjælpemotor at påse, at de af ham samlede eller  

 importerede cykler med hjælpemotor, der afhændes i fabriksny stand, ved  

 maksimal ydelse på lige vej ikke frembringer støj udover en grænse svarende  

 til 73 decibel, målt i en afstand af 7 m i et af justitsministeriet godkendt  

 prøverum.
 Justitsministeriet, den 13. september  

 1958.
 Hans Hækkerup.
 /Mogens Grau.
