 I henhold til § 27, stk. 2, i lov nr. 261 af 2. oktober 1956 om  

 lærlingeforhold fastsættes det herved, at forretningerne som formand for de i  

 lovens § 27 omhandlede voldgiftsretter i retskredse uden for København, hvor  

 der er ansat mere end een dommer, henlægges til den dommer, under hvem  

 forretningerne vedrørende strafferetsplejen hører, i Frederiksberg Birk og i  

 Odense Byret til dommeren i rettens 1. afdeling.
 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. december 1956.
 Justitsministeriet, den 26. november  

 1956.
 Hans Hækkerup.
 /Gaarden.
