 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de Venders og  

 Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken, Lauenborg og  

 Oldenborg, gør vitterligt:
 I medfør af bestemmelsen i § 12, stk. 2, i lov nr. 364 af 22. december  

 1954 om måling af skibe vil Vi herved have anordnet følgende:
§ 1 I § 2 i anordning nr. 378 af 24. december 1954 om udenlandske skibes  

 målingspligt under anløb af dansk havn foretages følgende ændringer:
 I fortegnelsen over lande, med hvilke Danmark har afsluttet aftaler om  

 gensidig anerkendelse af skibsmålebreve, udgår Finland, Frankrig og Den  

 vesttyske Forbundsrepublik, og til fortegnelsen føjes Venezuela.
§ 2 Denne anordning træder i kraft den 7. juni 1958.
 Givet på Fredensborg slot, den 1. maj  

 1958.
 Under vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
