§ 1 Vedtægtens område omfatter vandet øst for en linie fra Mineslund avlsgård  

 på Asnæs sydefter over den vestlige pynt på Musholm til Lejodde på Halskov.
§ 2 Fiskeri med skovlvod og snurrevod er forbudt i månederne maj, juni og  

 juli, men tilladt i årets øvrige måneder.
 Dersom 1. august er en helligdag, må fiskeriet med de forannævnte  

 redskaber først påbegyndes den påfølgende hverdag.
§ 3 For ethvert forhold, hvorom der ikke i denne vedtægt er givet særlige  

 bestemmelser, gælder bestemmelserne i den til enhver tid gældende lov om  

 saltvandsfiskeri.
 Foranstående i henhold til lov om saltvandsfiskeri af 19. december 1951,  

 kapitel 2, udarbejdede vedtægt stadfæstes herved, således at den træder i  

 kraft den 1. april 1956, fra hvilket tidspunkt den under 1. april 1912  

 stadfæstede vedtægt for fiskeriet i Jammerlands- og Musholmsbugten med tillæg  

 af 29. juli 1931 bortfalder.
