 Vi Frederik den Niende, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt:
 I henhold til lov nr. 295 af 17. november 1953 om tillæg til lov nr. 279  

 af 11. november 1931 fastsættes det herved, at bestemmelserne i den under 26.  

 marts 1953 indgåede overenskomst mellem Danmark, Finland, Island, Norge og  

 Sverige om ændring af konventionen mellem samme stater af 6. februar 1931  

 indeholdende internationalprivatretlige bestemmelser om ægteskab, adoption og  

 værgemål træder i kraft den 1. marts 1954.
 Givet på Amalienborg, den 23. februar  

 1954.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 Frederik R.
(L.S.) Hans Hækkerup.
