 I medfør af §§ 17 og 18 i lov nr. 143 af 29. april 1913 om arbejde i  

 fabriker m.v. samt det offentliges tilsyn dermed, således som denne lov er  

 ændret ved lov nr. 109 af 31. marts 1933 fastsættes herved følgende:
§ 1 I arbejds- og socialministeriets bekendtgørelse nr. 401 af 27. juli 1945  

 om indretningen og brugen af mekanisk drevne kraner indføjes som stk. 2 i §  

 15 følgende bestemmelse.
 »Direktoratet for arbejds- og fabriktilsynetkan derhos tillade  

 afvigelse fra bestemmelserne i nærværende bekendtgørelse for så vidt angår  

 kraner, hvis tove og øvrige dele opfylder officielle udenlandske regler, som  

 efter direktoratets skøn yder den fornødne betryggelse imod  

 ulykkesfare«.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft straks.
 ¿Socialministeriet, den 1. marts 1950.
 J o h a n S t r ø m.
/V.
Wedell-Wedellsborg.
