 I medfør af § 4 i lov nr. 197 af 7. maj 1948 om markeder m.v. for heste og  

 kreaturer, lov nr. 188 af 1. maj 1923 om tillæg til lov nr. 156 af 14. april  

 1920 om smitsomme sygdomme hos husdyrene og lov nr. 131 af 13. april 1954 om  

 udførsel og indførsel af levende dyr m.v. fastsættes herved følgende  

 bestemmelser.
 §1.
 § 6  i bekendtgørelse nr. 253 af 14. juli 1954 om  

 eksportmarkeder og samlestalde affattes således:
 »§ 6.  Fra eksportmarkeder og samlestalde (samt  

 de udenfor eksportmarkederne og samlestalde beliggende særlige udførselshavne  

 (-steder), jfr. § 2 i bekendtgørelse nr. 255 af 14. juli 1954 om udførsel af  

 levende heste og klovbærende husdyr) må der kun bortføres klovbærende dyr til  

 eksport, såfremt virksomheden er beliggende i midtpunktet af et område med en  

 radius på 10 km, hvori der i mindst 30 dage ikke er konstateret udbrud af  

 mund- og klovsyge, svinepest eller enzootisk svinelammelse (Teschener  

 sygdom).
Stk. 2.  Konstateres der en af de i stk. 1 nævnte  

 sygdomme inden for en afstand af 10 km fra et eksportmarked eller en  

 samlestald, hvorved virksomheden inddrages i et iagttagelsesdistrikt, er det,  

 så længe iagttagelsesdistriktet består, forbudt på eksportmarkedet eller i  

 samlestalden at afholde levekvægsmarkeder, grisemarkeder, auktioner, bortsalg  

 og opkøb af klovbærende dyr.
Derimod kan det tillades på eksportmarkedet  

 eller i samlestalden at foretage samlinger af klovbærende dyr til slagtning  

 (lukkede slagtedyrsmarkeder), jfr. stk. 5.
 Stk. 3.  Konstateres der en af de i stk. 1 nævnte  

 sygdomme på et eksportmarked eller i en samlestald, eller tilføres der et  

 eksportmarked eller en samlestald klovbærende dyr, der hidrører fra en  

 besætning angrebet af en af de i stk. 1 nævnte sygdomme, skal markedshandelen  

 straks standses, og klovbærende dyr må ikke fjernes fra markedet eller  

 samlestalden, forinden det med virksomheden etablerede offentlige tilsyn er  

 hævet.
Stk. 4.  Veterinærdirektoratet er bemyndiget til uanset  

 bestemmelserne i stk. 3 at tillade, at der på eksportmarkedet eller i  

 samlestalden afholdes lukkede slagtedyrsmarkeder, jfr. stk. 5. Sådan  

 tilladelse er betinget af, at de syge dyr eller de fra den angrebne besætning  

 hidhørende dyr slås ned og så vidt muligt nedgraves på stedet, at de sunde  

 dyr føres til omgående slagtning på et nærliggende eksportslagteri eller  

 offentligt slagtehus ledsaget af de i stk. 5 nævnte hvide passersedler, og at  

 markedet eller samlestalden med omgivelser (ramper, vægte, gårdsplads m.v.)  

 derefter renses og desinficeres efter derom af veterinærdirektoratet givne  

 retningslinier.
Udgifterne ved disse foranstaltninger er det offentlige  

 uvedkommende.
Stk. 5.  Dyr fra de i stk. 2 og 4 omhandlede lukkede  

 slagtedyrsmarkeder skal alle føres direkte til et eksportslagteri eller  

 offentligt slagtehus, hvor dyrene skal slagtes snarest muligt.
Dyrene skal  

 ledsages af en af den tilsynsførende dyrlæge udstedt hvid passerseddel, der  

 dog efter særlig aftale med vedkommende veterinærinspektør kan undlades for  

 dyr, der føres til omgående slagtning på et umiddelbart op ad eksportmarkedet  

 eller samlestalden beliggende eksportslagteri eller offentligt slagtehus.  

 Passersedlen skal inden aflæsningen på eksportslagteriet eller det offentlige  

 slagtehus afleveres til den kontrollerende dyrlæge ved dette.
Denne skal  

 efter slagtningen forsyne passersedlen med påtegning om stedfunden slagtning  

 og senest 2 dage efter slagtningen for slagteriets eller slagtehusets regning  

 tilbagesende den til den dyrlæge, der har udstedt den.
Såfremt denne ikke  

 inden 4 dage fra udstedelsen har modtaget passersedlen tilbage, skal han gøre  

 indberetning derom til vedkommende veterinærinspektør.
Betaling for  

 udstedelse af den omtalte passerseddel er det offentlige uvedkommende.« §2.
 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. november 1965.
 Landbrugsministeriet, den 21. oktober  

 1965.
Chr.
Thomsen /J.
Jensen.
