 § 1  I justitsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 198 af 24. juni 1955 om køretøjers indretning og udstyr foretages  

 følgende ændringer.
1. § 23, stk. 2, affattes således: »Stk. 2. En  

 påhængsvogns tilladte total vægt eller en sættevogns samlede akseltryk må  

 ikke overstige 1 1/2 gang den trækkende motorvogns tilladte totalvægt.
Er det  

 trækkende køretøj en personmotorvogn eller en last- eller varemotorvogn, hvis  

 totalvægt ikke overstiger 3500 kg, må påhængsvognens totalvægt dog ikke  

 overstige 90 pct. af det trækkende køretøjs egenvægt.
Såfremt der for det  

 trækkende køretøj foreligger standardtypegodkendelse, lægges den heri anførte  

 egenvægt til grund.
Af hele vogntogets tilladte totalvægt skal mindst 20 pct.  

 hvile på motorvognens drivhjul«.
 2. § 23, stk. 5, ophæves.
 3. Til § 25, stk. 1, føjes som nyt 3.pkt.:
»Såfremt der for det trækkende køretøj foreligger  

 standardtypegodkendelse, lægges den heri anførte egenvægt til grund.« 4. Til § 25, stk. 4, føjes som nyt 3. pkt.:
» Der skal forefindes anordning til dæmpning af trykstangens  

 bevægelse.« 5. § 33, stk. 9, affattes således:
 »Stk. 9.  For campingvogn og andet  

 registreringspligtigt påhængsredskab gælder bestemmelserne om påhængsvogn i  

 §§ 23-28, dog med følgende ændringer:
§ 2 Stk. 1.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1967.
 Stk. 2.  For påhængsvogne og påhængsredskaber, der er  

 registreret første gang inden dette tidspunkt gælder følgende:
 /Eefsen.
