 I medfør af bestemmelserne i § 12 i lov om tilsyn med skibe af 28. marts  

 1951 med ændringer af 27. maj 1964 og 00. maj 1965 fastsættes herved  

 følgende:
 Definitioner m. v.
 § 1.  I denne bekendtgørelse skal de nedenstående  

 udtryk, for så vidt andet ikke særskilt er fastsat eller følger af  

 sammenhængen, forstås som nedenfor angivet:
»Anden let forskydelig ladning« : - Sand, småsten (ral),  

 grus, nøddesten, singels o. lign., alt i løs form.
Om løs cement henvises til  

 § 19.
 »Direktoratet« : - Direktoratet for statens skibstilsyn.
 »Korn« : - Hvede, majs, havre, rug, byg, ris,  

 bælgfrugter og frø, alt i løs form, men ikke nødder, nøddekerner og kopra.
»Kornskod« : - Et langskibs skod, som er anbragt i  

 diamentralplanet eller højst 5 pct. af skibets bredde fra dette, eller  

 to sådanne skodder anbragt således, at deres indbyrdes afstand ikke  

 overstiger 60 pct. af skibets bredde.
Skodderne skal være forsvarligt  

 konstrueret og skal være udført korntæt i de for de enkelte tilfælde angivne  

 dybder og - ved fulde lastrum - med passende fyldestykker mellem  

 dæksbjælkerne.
 »Skibets bredde« : - Skibets største bredde på spant.
»Trimmeluge« : - En åbning i mellemdækket, bortset fra  

 lugeåbninger, med eller uden karme.
Trimmeluger skal mindst have en størrelse  

 på 0,61 x 0,61 m.
 § 2.  I erhvert skib, der indlader nogen af de af  

 nærværende bekendtgørelse omfattede ladninger, skal der træffes alle  

 nødvendige og rimelige foranstaltninger til at forebygge, at ladningen  

 forskyder sig.
 Stk. 2.  I lastrum, som er helt fulde af løst korn, skal  

 kornet være således trimmet, at rummet er helt fyldt op såvel mellem  

 dæksbjælkerne som i siderne og enderne.
 Stk. 3.  Når korn føres i sække, skal disse være i god  

 stand og fyldt godt op samt være forsvarligt lukket.
A.
Transport af korn.
1. Skibe på 500 reg. tons brutto og derover.  §  

 3. Bortset fra, hvad der følger af bestemmelserne i § 9, skal lastrum,  

 som er helt fulde af løst korn, være delt ved kornskodder.  

 Kornskodderne skal være ført op til overkant af den eller de til det  

 pågældende lastrum hørende fødekasser og skal i underlaster række fra det  

 oven over lastrummet liggende dæks underkant og nedefter mindst en tredjedel  

 af lastrummets dybde, dog mindst 2,44 m.
I rum på mellemdæk og i  

 overbygninger skal de række fra dæk til dæk.
Såfremt der anvendes flere  

 kornskodder, skal der være trimmeluger i dækket uden for disse.
Den langskibs  

 indbyrdes afstand mellem trimmelugerne må ikke overstige 7,62 m, og den  

 forreste og agterste trimmeluge må højst være anbragt 3,66 m fra lastrummets  

 forreste, henholdsdvis agterste tværskibs skod.
 Stk. 2.  Skibe, der er lastet med løst korn bortset fra  

 hørfrø, og i hvilke metacenterhøjden (efter korrektion for frie  

 væskeoverflader i tanke) på hele rejsen er mindst 31 cm i skibe med eet eller  

 to dæk og mindst 36 cm i andre skibe, kræves ikke forsynet med de i stk. 1  

 nævnte kornskodder på nedennævnte steder:
 § 4.  I rum over øverste dæk, i mellemdæksrum i skibe  

 med to dæk samt i øverste mellemdæksrum i skibe med flere end to dæk, må løst  

 korn kun føres, når følgende betingelser er opfyldt:
 § 5.  Et underlastrum og det eller de ovenover  

 beliggende mellemdæksrum kan ved lastning i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i §§ 3 og 6 betragtes som eet rum på følgende vilkår:
 § 6.  Lastrum, som er helt fulde af løst korn,  

 skal, bortset fra de i § 3, stk. 2, litra c, og §§ 5 og 10 nævnte  

 undtagelser, fødes fra hensigtsmæssigt anbragte og forsvarligt konstruerede  

 fødekasser, hvorfra der sikres en uhindret strøm af korn til alle dele af  

 vedkommende lastrum.
 Stk. 2.  Hver fødekasse skal, bortset fra den i § 3,  

 stk. 2, litra a, nævnte undtagelse, indeholde mindst 2 pct. af den mængde  

 korn, som føres i den del af lastrummet, som den føder.
 Stk. 3.  Anbringelse af fødekasser kan dog undlades, når  

 løst korn føres i højtanke, hvis største bredde foroven ikke overstiger  

 halvdelen af skibets bredde, eller som er delt ved et eller flere faste  

 langskibs korntætte stålskodder, under forudsætning af, at tankene og  

 tanklugerne er fyldt helt og tankdækslerne er sikret.
 Stk. 4.  Såfremt den langskibs afstand fra noget punkt i  

 et lastrum til den nærmeste fødekasse overstiger 7,62 m, skal det løse korn,  

 som i enderne af rummet befinder sig uden for ovennævnte afstand fra den  

 nærmeste fødekasse, jævnes ud til en dybde af mindst 1,83 m under det  

 overliggende dæk, hvorefter den overliggende del af rummet fyldes med korn i  

 sække bygget op på et underlag som omhandlet i § 7, stk. 3.
 § 7.  Lastrum, som er delvis fyldt med løst  

 korn, skal, bortset fra hvad der følger af bestemmelserne i § 9, være  

 delt ved kornskod, som fra bunden af lastrummet skal række op til en højde af  

 mindst 0,61 m over kornets overflade.
Stk. 2.  Såfremt den i § 3, stk. 2, anførte mindste  

 metacenterhøjde er opretholdt, kræves der ikke anbragt kornskodder under  

 lugeåbninger.
Dette gælder dog ikke underlastrum, der er delvis fyldt med  

 løse hørfrø.
Stk. 3.  Overfladen af det løse korn skal jævnes ud og  

 overstuves med korn i sække eller anden egnet ladning i en højde af mindst  

 1,22 m på de steder, hvor lastrummet er delt med kornskodder, på andre steder  

 i en højde af mindst 1,52 m.
Forinden overstuvningen påbegyndes, skal det  

 løse korn være dækket med et passende underlag bestående enten af strøer med  

 en indbyrdes afstand af højst 1,22 m dækket med 25 mm tykke brædder i en  

 indbyrdes afstand af højst 0,1 m eller af stærk separationsdug med passende  

 overlapning.
§ 8.  I skibe, i hvilke den i § 3, stk. 2, anførte  

 mindste metacenterhøjde ikke er opretholdt, må højst to lastrum være delvis  

 fyldt med løst korn.
De øvrige lastrum kan dog tillades delvis fyldt med løst  

 korn, såfremt de er fyldt op til dækkets underside med sækkegods eller anden  

 egnet ladning.
Stk. 2.  Ved anvendelse af bestemmelsen i stk. 1 skal § 9.  Uanset bestemmelserne i §§ 3 og 7 kræves  

 kornskodder ikke anbragt i følgende tilfælde:
 § 10.  I skibe, som er konstrueret med to eller flere  

 lodrette eller skrå korntætte, langskibs deleskodder, som er hensigtsmæssigt  

 anbragt med henblik på at begrænse virkningen af enhver tværskibs forskydning  

 af korn, kan løst korn uanset bestemmelserne i §§ 3-9 føres på følgende  

 vilkår:
a.
Flest mulige underlastrum og andre lastrum skal være trimmet fulde.
b.
Skibet må ikke på noget tidspunkt af rejsen med en hvilken som helst  

 nærmere angivet stuvemåde få en større slagside end 5 grader, hvis, (Ved anvendelse af bestemmelserne i nærværende litra b anses kornskodder  

 for at begrænse den tværskibs forskydning af kornets overflade).
c.
Føreren skal være i besiddelse af en af direktoratet godkendt  

 kornlasteplan, som omhandler det påtænkte stuvearrangement, samt et af  

 direktoratet godkendt hæfte indeholdende angivelse af de  

 stabilitetsbetingelser, som har dannet grundlag for foranstående beregninger.
 Stk. 2.  For skibe, som er konstrueret i  

 overensstemmelse med stk. 1, og som opfylder betingelserne i stk. 1, litra b  

 og c, kan direktoratet fastsætte de foranstaltninger, som skal træffes til  

 undgåelse af ladningens forskydning under alle andre lastebetingelser end de  

 i litra a sammesteds angivne.
 Stk. 3.  Det samme gælder skibe af enhver anden  

 konstruktion, som opfylder betingelserne i stk. 1, litra b og c.
 § 11.  Såfremt stabilitetskravene til et skib opfyldes  

 ved hjælp af dobbeltbundtanke, skal tankene være forsynet med vandtæt  

 langskibs inddeling, dersom den enkelte tanks bredde målt på dens halve  

 længde overstiger 60 pct. af skibets bredde.
 § 12.  Direktoratet kan godkende en kornlasteplan for  

 det enkelte skib under hensyntagen til forskrifterne i nærværende  

 bekendtgørelse, de forskellige lasteforhold ved afgang og ankomst samt  

 skibets stabilitetsforhold.
 Stk. 2.  Planen skal ved skitser og dansk og engelsk  

 tekst angive de væsentligste enkeltheder ved de foranstaltninger, der er  

 truffet til at forhindre forskydning af ladningen, med dertil hørende  

 forklaringer.
 Stk. 3.  Et eksemplar af planen skal opbevares om bord  

 og på forlangende fremlægges for vedkommende myndighed i den havn, hvor  

 indladning finder sted.
 § 13.  De i §§ 3-11 indeholdte bestemmelser kommer  

 ikke til anvendelse på skibe, der fører partladninger af korn på rejser inden  

 for linien Lindesnæs-Texel.
 2. Skibe under 500 reg. tons brutto.
 § 14.  Ethvert lastrum, hvori der føres løst korn,  

 skal, dersom rummet fyldes helt op, i hele dets længde være delt ved  

 et kornskod, som skal række fra dækkets underkant og nedefter mindst  

 halvdelen af lastrummets dybde.
 Stk. 2.  Kornskod kræves ikke i skibe, hvis bredde er  

 6,5 m eller derunder, for så vidt skibet er forsynet med fødekasser, eller  

 lugerne kan fungere som sådanne.
§ 15.  Ethvert lastrum, hvori der føres løst korn,  

 skal, dersom rummet kun delvis fyldes, i hele dets længde være delt  

 ved et kornskod, som skal række fra bunden af lastrummet op til en sådan  

 højde (mindst 60 cm over ladningens overflade), at det er tilstrækkeligt til  

 at forhindre ladningen i at forskyde sig.
Anbringelsen af sådant skod kræves  

 dog ikke, dersom ladningens rumfang ikke overstiger en tredjedel - i lastrum,  

 hvorigennem der er ført en akseltunnel, dog halvdelen - af vedkommende rums  

 rumindhold.
 Stk. 2.  Ladningens overflade skal planeres og dækkes  

 med et passende lag af brædder, presenninger el. lign., oven på hvilket der  

 til sikring mod forskydning af den løse ladning skal anbringes sækkeladning  

 eller andet passende fast gods.
 § 16.  Lastning af korn kan alternativt ske i  

 overensstemmelse med det i §§ 3-12 indeholdte med følgende afvigelser:
 1. Kornskodder skal i underlaster, som er helt  

 fulde af løst korn, være ført op til overkant af den eller de til det  

 pågældende lastrum hørende fødekasser og skal række fra det ovenover  

 lastrummet liggende dæks underkant og nedefter mindst halvdelen af  

 lastrummets dybde, dog højst 2,44 m.
 2. Kornskodder kræves ikke i skibe, hvis bredde er 6,5  

 m eller derunder, for så vidt lastrummet er helt fyldt og forsynet med  

 fødekasser, eller lugerne kan fungere som sådanne.
 § 17.  De i §§ 14-16 indeholdte bestemmelser kommer  

 ikke til anvendelse på skibe i fart i absolut beskyttede farvande, såsom  

 indsøer, åer, havneområder og beskyttede fjorde.
 B. transport af anden let forskydelig ladning.
 § 18.  De i §§ 3-17 indeholdte bestemmelser finder  

 tilsvarende anvendelse på skibe, som transporterer anden let forskydelig  

 ladning, jfr. § 1, dog bortset fra skibe, der som sandpumpere og lignende  

 specialskibe er særligt bygget til og af direktoratet godkendt til transport  

 af let forskydelig ladning.
C.
Særlige regler for føring af løs cement.
 § 19.  Løs cement må kun føres i et eller flere  

 særlige rum i underlasterne og på følgende betingelser:
 Stk. 2.  Direktoratet kan godkende ethvert andet  

 arrangement, der skønnes at være mindst lige så betryggende i  

 sikkerhedsmæssig henseende som det i stk. 1 beskrevne arrangement.
D.
Almindelige bestemmelser.
 § 20.  Statens skibstilsyn kan, såfremt det skønner,  

 at en rejse foregår under så beskyttede forhold, at opfyldelse af de i  

 nærværende bekendtgørelse indeholdte krav under hensyn til skibets type synes  

 urimelig eller unødvendig, helt eller delvis fritage bestemte skibe for at  

 opfylde disse krav.
 Stk. 2.  Direktoratet kan endvidere efter nærmere af  

 ministeriet fastlagte retningslinjer tillade, at de i §§ 3-11 indeholdte  

 bestemmelser fraviges på vilkår, at der træffes andre mindst lige så  

 effektive og af direktoratet godkendte foranstaltninger mod ladningens  

 forskydning.
 § 21.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 26. maj  

 1965.
 Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 392 af 15. november 1952 om  

 indladning og transport af let forskydelige ladninger i skibe som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 241 af 14. september 1956.
 Handelsministeriet, den 21. maj 1965.
