 § 1.  I henhold til § 19, stk. 4, i lov nr. 195 af 26.  

 maj 1965 om saltvandsfiskeri fastlægges fredningsbæltet ved Varde å's udløb i  

 Ho bugt, således at det omfatter området inden for en linie gennem følgende 3  

 punkter overet:
 Billum kirke, en båke på nordlandet og to båker på sydlandet.
Inden for det således fastsatte fredningsbælte må intet fiskeri finde  

 sted.
Undtaget er dog i august, september, oktober og november måneder ruser,  

 der er bestemt til fangst af blankål, og hvis munding af fangarme vender imod  

 strømmen.
 Nærværende bekendtgørelse træder i kraft den 1. juli 1965.
 § 2.  Overtrædelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse straffes i medfør af bestemmelserne i § 33 i nævnte lov.
 FISKERIMINISTERIET, DEN 22. JUNI 1965.
J.
Risgaard Knudsen.
/C.
Flensborg.
