 I anordning nr. 594 af 13. november 1940 angående bestyrelse m.v. af de af  

 Det københavnske Kirkefond ejede kirker foretages følgende ændring:
 Som § 8 indføjes:
»§ 8.  Ønskefondet at afstå ejendomsretten til en  

 af fondet ejet kirke med tilhørende grund samt menighedslokaler og boliger  

 for præster og kirkefunktionærer, er kirkeministeren bemyndiget til at  

 godkende en hertil sigtende overenskomst mellem Kirkefondet og  

 menighedsrådet.
Kirkefondet kan i så fald forbeholde sig hjemfaldsret til  

 kirken m.v. i tilfælde af, at den folkekirkelige brug af kirken  

 ophører.« Givet på Amalienborg, den 26. november  

 1969.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
 /Arne Fog Pedersen.
