 I medfør af § 2 i bogføringslov nr. 178 af 5. juni 1959 fastsættes herved  

 følgende:
 I § 5 i bekendtgørelse nr. 226 af 18. juni 1959 om bogføringspligtens  

 omfang og indhold tilføjes som stk. 4:
»En bogføringspligtig, der lader sine regnskaber udarbejde eller  

 revidere af en revisor, der ikke er ansat i virksomheden, kan indrette sin  

 statusbog som et løsbladsbind.
Anvendes løsbladsbind, skal de i  

 overensstemmelse med bestemmelsen i forrige stykke underskrevne regnskaber  

 indsættes under fortløbende paginering, og hvert enkelt indsat blad skal bære  

 revisors påtegning om datoen for indsættelsen.
I løsbladsbindet skal der  

 findes et særligt blad med indholdsangivelse, hvor hvert enkelt indsat  

 regnskab er angivet med sidetal og indsættelsens datering, bekræftet ved  

 revisors underskrift.« Handelsministeriet, den 30. november  

 1962.
H.
Baunsgaard.
 / Erik Tuxen.
