 I medfør af bestemmelserne i § 32, stk. 5, i lov nr. 24 af 14. februar  

 1967 om midlertidig regulering af boligforholdene og § 24, stk. 3, i lov om  

 boligbyggeri, jfr. bekendtgørelse nr. 163 af 9. maj 1968, og efter  

 forhandling med indenrigsministeriet fastsættes herved:
 §1. Gebyret for hver inddrivelse af forfaldne beløb til Grundejernes  

 Investeringsfond og Det almennyttige Byggeris Landsbyggefond fastsættes til  

 30 kr. + 1/2½/² af beløb udover 3.000 kr.
 §2. Denne bekendtgørelse træder i kraft ved bekendtgørelsen i lovtidende.
 Boligministeriet, den 31. oktober 1968.
 Aage Hastrup.
/J.
Brigsted.
