 I medfør af den bemyndigelse, der er tillagt finansministeren ved § 44 i  

 lov om skattefri afskrivninger m.v. (afskrivningsloven), jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 264 af 23. juni 1965, bestemmes:
 Visse automobiler, der er anskaffet for  

 over 35.000 kr.
§ 1.  Bestemmelserne i afsnit I gælder de i  

 afskrivningslovens § 6A omhandlede automobiler, d.v.s. automobiler, som af  

 ejeren udelukkende benyttes erhvervsmæssigt, men som er indregistreret alt dog kun når anskaffelsessummen overstiger 35.000 kr.
 Stk. 2.  Bestemmelserne gælder kun automobiler, der er  

 anskaffet den 1. juli 1965 eller senere.
 § 2.  I selvangivelsen eller det denne vedlagte  

 regnskab skal den skattepligtige give oplysning, særskilt for hvert enkelt  

 automobil, om:
 § 3.  Afstås et automobil, der omfattes af  

 bestemmelserne i afskrivningslovens § 6A, skal den skattepligtige i  

 forbindelse med selvangivelsen udfærdige en opgørelse over skattepligtig  

 fortjeneste eller eventuelt fradragsberettiget tab ved afståelsen, jfr.  

 herved bestemmelserne i lovens § 6A, stk. 4.
Driftsmidler m.v., der benyttes både til  

 erhvervsmæssige og til § 4.  Bestemmelserne i afsnit II gælder driftsmidler,  

 der omfattes af bestemmelserne i afskrivningslovens afsnit II, dog kun for så  

 vidt driftsmidlet er anskaffet den 1. juli 1965 eller senere, og  

 anskaffelsessummen overstiger 35.000 kr.
 § 5.  I selvangivelsen eller det denne vedlagte  

 regnskab skal den skattepligtige give oplysning, særskilt for hvert enkelt  

 driftsmiddel, om:
 Fælles bestemmelse.
 § 6.  I øvrigt finder bestemmelserne i  

 finansministeriets bekendtgørelse nr. 314 af 20.december 1957 om  

 oplysningspligt i henhold til lov om skattefri afskrivninger m.v. anvendelse  

 i det omfang, hvori de er forenelige med bestemmelserne i nærværende  

 bekendtgørelse.
 Finansministeriet, den 26. november  

 1965.
 Henry Gruenbaum.
