 I medfør af § 7, stk. 4, og § 28, stk. 5, i lov nr. 167 af 12. maj 1965 om  

 kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer fastsættes herved følgende  

 bestemmelser:
 § 1.  Ved konservering af foderfisk om bord eller i  

 land er det forbudt at benytte kemiske konserveringsmidler, som indeholder  

 andre bestanddele end opløsninger af formalin.
 § 2.  Overtrædelse af § 1 straffes med bøde eller  

 hæfte.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. maj  

 1967.
 FISKERIET, DEN 21. APRIL 1967.
J.
Risgaard Knudsen.
/J.
Hertoft.
