 § 1.  Den handelsministeren ved § 2, stk. 2, i lov om  

 måling af skibe nr. 364 af 22. december 1954 tillagte beføjelse til at  

 bemyndige målingskyndige personer eller institutioner til at udføre måling i  

 udlandet udøves indtil videre af direktøren for statens skibstilsyn.
 § 2.  De af direktøren for statens skibstilsyn i  

 medfør af denne bekendtgørelse trufne afgørelser kan indankes for  

 handelsministeren.
 Handelsministeriet, den 6. november  

 1962.
H.
Baunsgaard.
/ J.
Christiansen.
