Forord Stærkstrømsreglementet er udgivet af Elektricitetsrådet i medfør af stærkstrømslovens § 2. Det indeholder følgende afsnit:
 Afsnit 1 Administrative bestemmelser. 3. udgave.
A: Forsyningsanlæg Afsnit 2 Stationsanlæg. 2. udgave.
 Afsnit 3 Ledningsanlæg. 2. udgave.
 Afsnit 4 Jordforbindelser m.m. i og ved stations- og ledningsanlæg. 2.  

 udgave.
Afsnit 5 Drift af elforsyningsanlæg.
Almindelige bestemmelser. 3. udgave.
 Afsnit 5-1 Driftsledelse. 1. udgave.
Afsnit 5-2 Inspektion.
Betjening. 1. udgave.
 Afsnit 5-3 Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlæg. 1. udgave.
 Afsnit 5-4 Arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlæg. 1.  

 udgave.
 Afsnit 5-5 Arbejde nær ved højspændingsanlæg under spænding. 1. udgave.
 Afsnit 5-5 Arbejde på højspændingsanlæg under spænding (AUS). 1. udgave.
 Afsnit 5 A Sikkerhedsforskrifter for bygningsarbejde, vejarbejde,  

 landbrugsarbejde m.m. i nærheden af elforsyningsanlæg. 1. udgave.
B: Installationer Afsnit 6 Lavspændingsinstallationer. 3. udgave.
 Afsnit 7 Lavspændingsinstallationer i områder af forskellige kategorier.  

 3. udgave.
1986-07-01 Afsnit 7 A Installationer i eksplosionsfarlige områder. 2. udgave.
 Afsnit 8 Installationer til særlige formål. 2. udgave.
 Afsnit 9 Højspændingsinstallationer. 2. udgave.
 Afsnit 10 Ekstrabeskyttelse i installationer. 3. udgave.
 Afsnit 11 Idriftsætning, drift, eftersyn og vedligeholdelse af  

 installationer. 3. udgave.
C: Materiel Afsnit 12 Rør, fittings, dåser, kabelsko, muffer og klemmer. 1. udgave.
 Afsnit 12 A Selvlukkende nipler (membrannipler, strypnipplar o.l.). 1.  

 udgave.
 Afsnit 12 B Bøjelige rør af plastmateriale for elektriske installationer.  

 1. udgave.
 Afsnit 12 C Metalslangerør med fittings. 1. udgave.
 Afsnit 14 Montagegenstande. 1. udgave.
1986-10-01 Afsnit 15-1 Elektrisk materiel på industrimaskiner.
 Del 1. Almindelige bestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 16 Afbrydere. 1. udgave.
 Afsnit 17 Styrede halvledereffektregulatorer for belysning. 1. udgave.
 Afsnit 17 A Kontaktløse afbrydere for belysning. 1. udgave.
 Afsnit 20 Kontrolapparater til oliefyringsanlæg. 1. udgave.
1987-07-01 Afsnit 21 Radiostøjdæmpningskondensatorer. 3. udgave.
 Afsnit 22 Klemmer for aluminiumledere. 1. udgave.
 Afsnit 23 Brugsgenstande. 2. udgave.
 Afsnit 25 Termiske apparater. 1. udgave.
 Afsnit 30 Transformere, der forsynes fra lavspændingsnettet. 1. udgave.
 Afsnit 32 Listesystemer for elektriske ledninger. 1. udgave.
 Afsnit 35 Rør, U-profiler, plader og markeringsbånd for stærkstrømskabler  

 i jord. 2. udgave.
 Afsnit 36-1 PVC-isolerede ledninger med mærkespændinger til og med 450/750  

 V.
 Del 1. Almindelige bestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 36-2 Del 2. Prøvningsbestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 36-3 Del 3. Særlige bestemmelser for ledninger uden kappe til fast  

 montering. 1. udgave.
 Afsnit 36-5 Del 5. Særlige bestemmelser for bøjelige ledninger. 1. udgave.
 Afsnit 37-1 Gummiisolerede ledninger med mærkespændinger til og med  

 450/750 V.
 Del 1. Almindelige bestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 37-2 Del 2. Prøvningsbestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 37-3 Del 3. Særlige bestemmelser for varmebestandige  

 siliconegummiisolerede ledninger. 1. udgave.
 Afsnit 37-4 Del 4. Særlige bestemmelser for bøjelige ledninger. 1. udgave.
 Afsnit 39 Kabeltromler. 1. udgave.
 Afsnit 44 Elektriske kontaktskinnesystemer for belysningsarmaturer. 2.  

 udgave.
Afsnit 50 Elektrisk materiel til eksplosionsfarlig atmosfære.
Almindelige  

 bestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 50-1 Oliekapsling »o«. 1. udgave.
 Afsnit 50-2 Overtrykskapsling »p«. 1. udgave.
 Afsnit 50-3 Sandkapsling »q«. 1. udgave.
 Afsnit 50-4 Tryksikker kapsling »d«. 1. udgave.
 Afsnit 50-5 Forhøjet sikkerhed »e«. 1. udgave.
 Afsnit 50-5 Egensikkerhed »i«. 1. udgave.
 Afsnit 101 Elektroniske apparater for tilslutning til stærkstrømsnettet.  

 5. udgave.
 Afsnit 102 Gummiisolerede ledninger. 1. udgave.
 Afsnit 103 Fatninger med edisongevind. 2. udgave.
 Afsnit 103 B Bajonetlampeholdere. 1. udgave.
1987-07-01 Afsnit 104 Finsikringer. 1. udgave.
 Afsnit 105 Spændingsgivere til elektriske hegn.
 Del 1. Bestemmelser for netdrevne spændingsgivere. 1. udgave.
Afsnit 105 S1 Del II.
Særlige bestemmelser for batteridrevne  

 spændingsgivere, som ikke er beregnet til nettilslutning. 1. udgave.
Afsnit 105 S2 Del II.
Særlige bestemmelser for batteridrevne  

 spændingsgivere, som tillige er beregnet til nettilslutning. 1. udgave.
 Afsnit 107 Boligstikkontakter og stikkontakter efter særlige danske  

 systemer. 1. udgave.
 Afsnit 107 A Gulvstikkontaktdåser. 1. udgave.
 Afsnit 110 Motordrevne apparater til husholdningsbrug o.l.
 Del 1. Almindelige bestemmelser. 1. udgave.
Afsnit 110 A Del II.
Særlige bestemmelser for støvsugere og vandsugende  

 rengøringsmaskiner. 1. udgave.
Afsnit 110 B Del II.
Særlige bestemmelser for gulvbehandlingsmaskiner. 1.  

 udgave.
Afsnit 110 DB Del II.
Særlige bestemmelser for oliefyringsanlæg. 1.  

 udgave.
Afsnit 110 E Del II.
Særlige bestemmelser for ure. 1. udgave.
afsnit 110 F Del II.
Særlige bestemmelser for ventilatorer. 1. udgave.
Afsnit 110 G/H Del II.
Særlige bestemmelser for køkkenmaskiner. 1. udgave.
Afsnit 110 N Del II.
Særlige bestemmelser. for barbermaskiner,  

 hårklippemaskiner og lignende apparater. 1. udgave.
Afsnit 110 Q Del II.
Særlige bestemmelser for projektorer og lignende  

 apparater. 1. udgave.
Afsnit 110 R Del II.
Særlige bestemmelser for køkkenaffaldskværne. 1.  

 udgave.
Afsnit 110 T Del II.
Særlige bestemmelser for pumper. 1. udgave.
1986-07-01 Afsnit 110 U Del II.
Særlige bestemmelser for plæneklippere og lignende  

 apparater til havearbejde. 2. udgave.
 Afsnit 111 Koge- og varmeapparater til husholdningsbrug o.l.
Del I.
Almindelige bestemmelser. 1. udgave.
Afsnit 111 A Del II.
Særlige bestemmelser for komfurer, bordkomfurer o.l.  

 1. udgave.
Afsnit 111 B Del II.
Særlige bestemmelser for apparater til opvarmning af  

 væsker. 2. udgave.
Afsnit 111 C Del II.
Særlige bestemmelser for transportable dyppevarmere.  

 1. udgave.
Afsnit 111 DA Del II.
Særlige bestemmelser for luftfugteapparater af  

 elektrodetypen. 1. udgave.
Afsnit 111 DB Del II.
Særlige bestemmelser for lavtemperatur  

 strålevarmeelementer til indbygning i rumopvarmningsanlæg. 1. udgave.
Afsnit 111 DC Del II.
Særlige bestemmelser for bus-, bilmotorvarmere o.l.  

 1. udgave.
Afsnit 111 DD Del II.
Særlige bestemmelser for kupevarmere for  

 automobiler. 1. udgave.
Afsnit 111 E Del II.
Særlige bestemmelser for stationære vandvarmere af  

 beholdertypen. 1. udgave.
Afsnit 111 F Del II.
Særlige bestemmelser for apparater til rumopvarmning  

 og lignende apparater. 1. udgave.
Afsnit 111 G Del II.
Særlige bestemmelser for elektriske strygejern,  

 strygemaskiner og pressemaskiner. 1. udgave.
Afsnit 111 H Del II.
Særlige bestemmelser for loddekolber og lignende  

 apparater. 1. udgave.
Afsnit 111 J Del II.
Særlige bestemmelser for apparater til hudeller  

 hårpleje. 1. udgave.
Afsnit 111 K Del II.
Særlige bestemmelser for varmetæpper, varmepuder og  

 varmemadrasser. 1. udgave.
Afsnit 111 M Del II.
Særlige bestemmelser for vaffeljern, grillapparater,  

 varmeplader og andre apparater for tørstegning. 1. udgave.
Afsnit 111 N Del II.
Særlige bestemmelser for tøjtørrere og  

 håndklædetørrere. 1. udgave.
 Afsnit 112 A Forkoblingsenheder for lysstofrør. 1. udgave.
 Afsnit 112 B Startere for lysstofrør. 2. udgave.
1986-10-01 Afsnit 112 C Fatninger for lysstofrør og starterholdere. 2. udgave.
 Afsnit 112 D Kondensatorer for lysstofrør og andre udladningslamper. 1.  

 udgave.
 Afsnit 112 DA Tændingsenheder for udladningslamper. 1. udgave.
 Afsnit 113 Plastisolerede ledninger. 1. udgave.
 Afsnit 113 A Plastisolerede ledninger med ledere af aluminium. 1. udgave.
 Afsnit 115 Sikkerhedstransformere. 1. udgave.
Afsnit 115 S Skilletransformere.
Del 1. Almindelige bestemmelser. 1.  

 udgave.
 Afsnit 115 SA Del 2. Særlige bestemmelser for tændtransformere til  

 oliefyringsanlæg. 1. udgave.
 Afsnit 115 SB Del 2. Særlige bestemmelser for barbermaskinetransformere.  

 1. udgave.
 Afsnit 115 SC Del 2. Særlige bestemmelser for mindre transformere til  

 manuel lysbuesvejsning. 1. udgave.
 Afsnit 116 Sikringer. 1. udgave.
 Afsnit 116 A Sikringer, type D 01, D 02, D 03. 1. udgave.
 Afsnit 117 Stikkontakt- og apparatkontaktmateriel til industribrug. 1.  

 udgave.
 Afsnit 119 Automatsikringer. 2. udgave.
Afsnit 120 Motordrevet håndværktøj.
Del 1. Almindelige bestemmelser. 2.  

 udgave.
1986-01-01 Afsnit 120 A-G Del II.
Særlige bestemmelser. 2. udgave Afsnit 120 H-N Del  

 II.
Særlige bestemmelser. 1. udgave.
1988-04-01 Afsnit 122-1 Apparatkontakter og apparatindtag til husholdningsbrug o.l.  

 1. udgave.
 Afsnit 122-2-1 Del 2. Apparatkontakter og apparatindtag for symaskiner. 1.  

 udgave.
 Afsnit 123 Stålrør og fittings for elektriske installationer. 1. udgave.
 Afsnit 124 Afbrydere for brugsgenstande. 1. udgave.
 Afsnit 126 Stive rør af PVC og fittings for elektriske installationer. 1.  

 udgave.
 Afsnit 127 Elektromekaniske fejlstrømsafbrydere. 1. udgave.
 Afsnit 133 Elektroniske fotoflash. 1. udgave.
Afsnit 134-1 Elektriske apparater til husholdningsbrug o.l.
Del 1.  

 Almindelige bestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 134-2 Del 2. Særlige bestemmelser for støvsugere. 1. udgave.
1987-04-01 Afsnit 134-2-3 Del 2. Særlige bestemmelser for elektriske strygejern. 1.  

 udgave.
1986-04-01 Afsnit 134-2-4 Del 2. Særlige bestemmelser for tørrecentrifuger. 1.  

 udgave.
1986-10-01 Afsnit 134-2-5 Del 2. Særlige bestemmelser for opvaskemaskiner. 1. udgave.
1986-04-01 Afsnit 134-2-7 Del 2. Særlige bestemmelser for vaskemaskiner. 1. udgave.
 Afsnit 134-2-11 Del 2. Særlige bestemmelser for tørretumblere. 1. udgave.
1987-04-01 Afsnit 134-2-22 Del 2. Særlige bestemmelser for elektrisk legetøj forsynet  

 med sikkerhedsspænding. 1. udgave.
1986-01-01 Afsnit 134-2-24 Del 2. Særlige bestemmelser for køleskabe og frysere. 1.  

 udgave.
 Afsnit 134-25 Del 2. Særlige bestemmelser for mikrobølgeapparater til  

 madlavning. 1. udgave.
1986-10-01 Afsnit 134-2-27 Del 2. Særlige bestemmelser for apparater til brug i  

 boliger til hudpleje med ultraviolet og infrarød bestråling. 1. udgave.
1988-07-01 Afsnit 134-2-28 Del 2. Særlige bestemmelser for symaskiner. 1. udgave.
 Afsnit 134-2-31 Del 2. Særlige bestemmelser for emhætter. 1. udgave.
 Afsnit 134-2-32 Del 2. Særlige bestemmelser for massageapparater. 1.  

 udgave.
 Afsnit 134-2-33 Del 2. Særlige bestemmelser for kaffemøller og  

 kaffekværne. 1. udgave.
1986-01-01 Afsnit 134-2-34 Del 2. Særlige bestemmelser for motorkompressorer. 1.  

 udgave.
 Afsnit 134-2-D1 Del 2. Særlige bestemmelser for svinebedøvningsapparater.  

 1. udgave.
1987-04-01 Afsnit 134-2-D2Del 2. Særlige bestemmelser for kompostskæremaskiner. 1.  

 udgave.
Afsnit 135 Elektromedicinsk materiel.
Del 1. Almindelige bestemmelser. 1.  

 udgave.
1987-07-01 Afsnit 135-2-2 Del 2. Særlige bestemmelser for materiel til  

 højfrekvenskirurgi. 1. udgave.
 Afsnit 135-2-3 Del 2. Særlige bestemmelser for materiel til  

 kortbølgeterapi. 1. udgave.
 Afsnit 136 Tranformere med en tomgangsspænding over 1 000 V for lysrør  

 (neontransformere). 1. udgave.
1987-04-01 Afsnit 137 Elektriske kontormaskiner. 1. udgave.
Afsnit 138-1 Belysningsarmaturer.
Del 1. Almindelige bestemmelser og  

 prøver. 1. udgave.
 Afsnit 138-2-1 Del 2. Særlige bestemmelser for faste armaturer til  

 almindelig brug. 1. udgave.
 Afsnit 138-2-2 Del 2. Særlige bestemmelser for indbygningsarmaturer. 1.  

 udgave.
 Afsnit 138-2-3 Del 2. Særlige bestemmelser for armaturer til vejbelysning.  

 1. udgave.
 Afsnit 138-2-4 Del 2. Særlige bestemmelser for transportable armaturer til  

 almindelig brug. 1. udgave.
 Afsnit 138-2-5 Del 2. Særlige bestemmelser for projektører. 1. udgave.
 Afsnit 138-2-6 Del 2. Særlige bestemmelser for armaturer med indbygget  

 transformer for glødelamper. 1. udgave.
 Afsnit 138-2-7 Del 2. Særlige bestemmelser for transportable havelamper.  

 1. udgave.
 Afsnit 138-2-8 Del 2. Særlige bestemmelser for håndlamper. 1. udgave.
 Afsnit 138-2-9 Del 2. Særlige bestemmelser for armaturer til foto- og  

 filmbrug (til ikke-professionel brug). 1. udgave.
1988-07-01 Afsnit 138-2-19 Del 2. Særlige bestemmelser for armaturer med ventilation.  

 1. udgave.
1987-07-01 Afsnit 138-2-20 Del 2. Særlige bestemmelser for lyskæder. 1. udgave.
 Afsnit 138-2-22 Del 2. Særlige bestemmelser for armaturer for  

 nødbelysning. 1. udgave.
1988-01-01 Afsnit 139-1 Afbrydere til faste elektriske installationer i boliger o.l.  

 Del 1. Almindelig bestemmelser. 1. udgave.
 Afsnit 139-2-1 Del 2. Særlige bestemmelser for elektroniske afbrydere. 1.  

 udgave.
 Afsnit 139-2-2 Del 2. Særlige bestemmelser for afbrydere med  

 elektromagnetisk fjernstyring. 1. udgave.
 Afsnit 139-2-3 Del 2. Særlige bestemmelser for afbrydere med  

 tidsforsinkelse. 1. udgave.
1988-04-01 Afsnit 140 Bærefrekvensfiltre og fasekoblere til fast installation. 1.  

 udgave.
 Afsnit 143 Ledningssæt. 1. udgave.
 Bestemmelserne er i en vis udstrækning baseret på publikationer udarbejdet  

 af de internationale standardiseringsorganisationer CENELEC, IEC og CEE, og  

 en del afsnit er direkte oversættelser af sådanne publikationer.
 CENELEC European Committee for Electrotechnical Standardization.
 IEC international Electrotechnical Commission.
CEE International Commission for Conformity Certification of Electrical Equipment.
Stærkstrømsreglementet forhandles som komplette sæt, der leveres ajourført  

 og indsat i ringbind med skilleblade, eller som løse afsnit, hvortil der kan  

 leveres ringbind og skilleblade.
Ringbind findes i forskellige tykkelser og i  

 farverne brun (forsyningsanlæg), grøn (installationer) og grå (materiel). Da  

 der findes skilleblad for afsnit 1 i alle tre farver ringbind, kan dette  

 afsnit valgfrit indsættes sammen med de bestemmelser, som brugeren oftest har  

 behov for.
 Fremtidige nye og ændrede reglementsbestemmelser vil enten fremkomme i nye  

 afsnit, hvor ikrafttrædelsesdatoen vil fremgå af afsnittets indledning, eller  

 på erstatningsblade, hvor de vil blive markeret i margenen med angivelse af  

 ikrafttrædelsesdato.
 Udsendelse af nye afsnit og nye udgaver af tidligere udgivne afsnit samt  

 erstatningsblade offentliggøres i ELRÅD- eller DEMKO-meddelelser og i de  

 tekniske blade.
 Fortegnelsen over gældende erstatningsblade findes i indledningen til de  

 enkelte afsnit.
 Da Stærkstrømsreglementet løbende revideres og udvides, anbefales det at  

 tegne abonnement på vedligeholdelse.
 Stærkstrømsreglementet kan købes direkte hos Schultz Forlag, Møntergade  

 21, 1116 København K telefon 01 12 11 95, eller hos Deres egen boghandler.
 Nærmere oplysninger om priser og abonnementsordninger står i prislisten,  

 der kan rekvireres fra Schultz Forlag, fra Elektricitetsrådet eller fra  

 DEMKO.
Elektricitetsrådet, den 1. juli 1988 Jørgen Eriksen Administrative bestemmelser 3. udgave Indholdsfortegnelse Indledning.
Ikrafttrædelse Del 1 Almindelige bestemmelser og definitioner § 1  Gyldighedsområde § 2  Definitioner Del 2 Anmeldelser § 3  Anmeldelse til Elektricitetsrådet.
3.1 Teknisk anmeldelse 3.2 Ansvar ved teknisk anmeldelse 3.3 Udførelse efter teknisk anmeldelse 3.4 Andre indberetninger til Elektricitetsrådet § 4  Anmeldelse til andre myndigheder m.fl.
4.1 Stærkstrømsanlæg ved gader, veje, jernbaner,  

 svagstrømsanlæg, fremmede stærkstrømsanlæg, røranlæg 4.2 Ledninger ved søterritorium 4.3 Ledninger gennem fredskov 4.4 Ledninger nær flyvepladser 4.5 (Disponibel) 4.6 Anmeldelse til naturfredningsmyndigheder 4.7 Anmeldelse af installationer Del 3 Tilsyn med anlæg § 5  Tilsynsmyndighed.
5.1 Elektricitetsrådets tilsyn 5.2 Ændring af anlæg § 6  Anlæg under tilsyn 6.1 Anlæg, der er under tilsyn 6.2 Anlæg, der kan sættes under tilsyn § 7  Tilsynets omfang.
7.1 Anlægstilsyn 7.2 Driftstilsyn Del 4 Afgifter § 8  Afgifter af stærkstrømsanlæg.
8.1 Årlig afgift 8.2 Tilsynsafgift Del 5 Materielkontrol § 9  Danmarks elektriske materielkontrol (DEMKO).
9.1 Forretningsområde 9.2 Ledelse § 10  Sikkerhedskrav til elektrisk materiel.
10.1 Almindeligt 10.2 Materiel omfattet af Lavspændingsdirektivet § 11  Kontrol med elektrisk materiel § 12  Registreringspligtigt materiel.
12.1 Anmeldelse 12.2 Prøvning 12.3 Registrering § 13  Godkendelsespligtigt materiel § 14  Godkendelsesmærke.
14.1 (D)-mærket, (E)-mærket, HAR-mærket og (Ex)-mærket 14.2 Godkendelsesmærkets anbringelse § 15  Forbud mod salg, udlevering.
Installation og  

 brug af materiel.
15.1. Forbud mod salg m.v. af materiel 15.2. Tilbagetagelse af materiel 15.3. Forbud mod brug af materiel § 16  Markedskontrol Del 6 Særlige sikkerhedskrav, dispensation § 17  Særlige sikkerhedskrav § 18  Dispensation Del 7 Anke- og straffebestemmelser § 19  Ankebestemmelser § 20  Straffebestemmelser Bilag 1 Stærkstrømsloven 1A Bekendtgørelse om udfærdigelse af bestemmelser om elektriske  

 stærkstrømsanlæg 2 Elektroinstallatørloven 2A Lov om ændring af elektroinstallatørloven (nr. 501 af 21. december  

 1972) 3 Bekendtgørelse om EF-statsborgeres og EF-selskabers adgang til at drive  

 virksomhed som elektroinstallatør 4 Bekendtgørelse om elektroinstallatørværksteders indretning og og udstyr 5 Bekendtgørelse om prøver for elektroinstallatører 5A Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver for  

 elektroinstallatører (nr. 359 af 3. juli 1974) 5B Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver for  

 elektroinstallatører (nr. 17 af 21. januar 1975) 6 (Disponibel) 7 Overdragelse af tilsyn med elektriske installationer 8 Vejledning vedrørende ekspropriationsandragender i henhold til  

 stærkstrømslovens § 10 9 Administrative bestemmelser vedrørende kontrol med registreringspligtigt  

 materiel 10 Registreringspligtigt elektrisk materiel.
§ 1  Registreringspligtens omfang 1.1 Almindeligt 1.2 Eksplosionsbeskyttet materiel 1.3 Ikke-elektrisk termisk materiel § 2  Undtagelser fra registreringspligten 2.1 Almindeligt § 3  Registreringspligtigt materiel 3.1 Ledningsmateriel 3.2 Samlings- og afgreningsmateriel 3.3 Montagegenstande 3.4 Brugsgenstande 3.4.1 Brugsgenstande, uanset anvendelsesområde 3.4.2 Brugsgenstande beregnet til at blive betjent af kunder i  

 forretninger o.l.
 3.4.3 Brugsgenstande beregnet til brug i boliger o.l.
3.5 Hjælpeapparater 3.6 Apparater til dentalbehandling 3.7 Elektromedicinske apparater 11 Førstehjælp ved elektricitetsulykker 12 (Disponibel) 13 Bekendtgørelse om godkendelse af el-anlæg, der agtes placeret uden for  

 byer og bymæssige bebyggelser 14 Anerkendte standarder for udførelse af elektrisk materiel, der ikke er  

 omfattet af Stærkstrømsreglementets afdeling C Stikordsregister Stikordsregister Indledning Afsnit 1, 3. udgave, er udgivet af Elektricitetsrådet med gyldighed fra 1.  

 juni 1978 og erstatter 2. udgave.
Eventuelle fremtidige ændringer og nye bestemmelser vil, indtil en ny  

 udgave udgives, fremkomme på erstatningsblade, hvorpå de vil blive markeret i  

 margenen med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
Udsendelse af erstatningsblade  

 vil blive offentliggjort i ELRÅD- eller DEMKO-meddelelser og i de tekniske  

 blade.
Forklaringer og henvisninger er sat med skrifttypen petit.
Den 1. juli  

 1988 indeholder afsnittet følgende erstatningsblade:
Administrative bestemmelser Del 1: Almindelige bestemmelser og definitioner § 1 Gyldighedsområde Dette reglement gælder for de i lovbekendtgørelse nr. 669 af 28. december  

 1977 (stærkstrømsloven) omhandlede stærkstrømsanlæg og for materiel, der  

 indgår i eller sluttes til sådanne anlæg.
 Dette gyldighedsområde begrænses dog som nedenfor anført.
1. Lavspændingsanlæg til prøver og forsøg i  

 laboratorier og fabrikker skal kun opfylde reglementets bestemmelser i det  

 omfang, hvori dette kan ske, uden at benyttelsen af anlægget derved  

 vanskeliggøres.
Angående prøveanlæg med sekundære højspændingsinstallationer,  

 se afsnit 9.
 2. Reglementet gælder ikke for anlæg til elektriske  

 baner o. 1. Sådanne anlæg skal dog anmeldes til elektricitetsrådet, der i  

 hvert enkelt tilfælde kan fastsætte særlige sikkerhedsbestemmelser i  

 elektrisk henseende for anlæggenes udførelse og drift.
 3. Reglementet gælder ikke for køretøjers egne  

 elektriske installationer og udstyr.
1988-10-01 Til egne installationer og udstyr henregnes materiel, der normalt forsynes  

 fra køretøjets batteri og generator, men ikke materiel, der tilsluttes det  

 almindelige forsyningsnet eller særlige generatoranlæg, der træder i stedet  

 for det almindelige forsyningsnet.
Som eksempler på materiel, der således skal opfylde bestemmelserne i  

 reglementet, kan nævnes bilmotorvarmere og kupevarmere for nettilslutning,  

 materiel for nettilslutning eller tilslutning til særlig generator i  

 biblioteksbusser, tandlægebusser og mælketankvogne.
Endvidere elektriske  

 installationer i campingvogne, mandskabsvogne og -skure.
 4. Reglementet gælder ikke for luftfartøjers og skibes  

 elektriske installationer og udstyr under anvendelse om bord.
1980-10-01 Til et skibs elektriske installation henregnes også ledningen for  

 tilslutning af installationen til det almindelige forsyningsnet i havn, men  

 ikke materiel, som medtages fra land af f. eks. håndværkere til bygge- og  

 reparationsarbejder på skibet.
 Bestemmelser i reglementet, der angår stærkstrømsanlægs forhold over for  

 andre objekter, skal ikke alene overholdes ved udførelsen af  

 stærkstrømsanlæg, men også ved udførelsen og anbringelsen af andre objekter i  

 nærheden af bestående stærkstrømsanlæg.
§ 2 Definitioner 2.1 Stærkstrømsanlæg:
Anlæg til produktion, transmission og distribution af elektricitet med så  

 høj spænding eller så stor strømstyrke, at der kan opstå fare, samt alle  

 tilsluttede elektriske installationer, brugsgenstande o.l. 1980-10-01 Materiel, der er beregnet for en tilslutningsspænding på højst 50 V S  

 eller 75 V=, er omfattet af reglementet og registreringspligtigt, såfremt det  

 er i eksplosionsbeskyttet udførelse, se bilag 10, § 1.
 2.2 Højspændingsanlæg:
 Stærkstrømsanlæg, ved hvilke den normale driftsspænding mellem en  

 vilkårlig leder og jord overstiger 250 V.
 Lavspændingsanlæg:
 Stærkstrømsanlæg, ved hvilke den normale driftsspænding mellem en  

 vilkårlig leder og jord ikke overstiger 250 V.
 Primære højspændingsinstallationer:
 Højspændingsinstallationer, der forsynes direkte fra et  

 højspændingsledningsnet (f. eks. højspændings-kraftinstallationer i  

 fabrikker).
 2.5 Sekundære højspændingsinstallationer:
 Højspændingsinstallationer, der gennem transformere eller omformere  

 forsynes fra lavspændingsinstallationer (f. eks. neonanlæg).
 2.6 Elektrisk materiel:
 Maskiner, apparater og materiel af enhver art, der indgår i  

 stærkstrømsanlæg.
1981-01-01 2.7 Lovligt materiel:
 Elektrisk materiel, som er omfattet af stærkstrømsreglementets afdeling C  

 og opfylder disse bestemmelser, eller som er udført i overensstemmelse med  

 anerkendte standarder, jf. bilag 14.
 Ulovligt materiel.
 Elektrisk materiel, som er omfattet af stærkstrømsreglementet og ikke  

 opfylder dettes bestemmelser.
 2.9 Registreringspligtigt materiel.
 Elektrisk materiel til brug i Danmark, der i henhold til  

 stærkstrømsreglementet er undergivet kontrol af Danmarks elektriske  

 materielkontrol, DEMKO, efter reglerne i § 12, jf. bilag 10. 2.10  

 Godkendelsespligtigt materiel.
 Elektrisk materiel, der kræves typegodkendt forinden salg eller udlevering  

 til brug i Danmark efter reglerne i § 13, jf. bilag 10.
Del 2 Anmeldelser § 3 Anmeldelser til Elektricitetsrådet 3.1 Teknisk anmeldelse.
 Teknisk anmeldelse tjener som grundlag for Elektricitetsrådets  

 undersøgelse af anlæggets overensstemmelse med stærkstrømsreglementets  

 sikkerhedsbestemmelser.
3.1.1 Teknisk anmeldelse skal indsendes til Elektricitetsrådet for 1. produktionsanlæg (centralanlæg), hvortil henregnes  

 kraftmaskiner (dieselmotorer, turbiner m.m.) med tilhørende generatorer  

 (dynamoer) og transformere (maskin-, blok- og magnetiseringstransformere), 2. højspændingsstationsanlæg med driftsspænding 30 kV  

 og derover (også hørende til produktionsanlæg) såsom transformer-, koblings-  

 og fordelingsanlæg, 3. højspændingsledningsanlæg med driftsspænding 30 kV  

 og derover, 4. primære højspændingsinstallationer (motorer m.m.)  

 med driftsspænding større end 1 000 VS eller 1 500 V=, som ikke hører til  

 produktionsanlæg.
 Anmeldelsespligten gælder for såvel nye anlæg som ombygning af bestående  

 anlæg.
 Fritaget for anmeldelse til Elektricitetsrådet er dog de i  

 stærkstrømslovens § 19, sidste stk. nævnte anlæg samt  

 elektricitetsproduktionsanlæg med en samlet effekt under 500 kW.
 3.1.2 Teknisk anmeldelse af de i § 3.1.1, pkt. 1-3, nævnte anlæg skal  

 finde sted på de af Elektricitetsrådet udfærdigede anmeldelsesskemaer, hvoraf  

 eksemplarer kan fås tilsendt fra Elektricitetsrådets kontor.
 For produktionsanlæg indsendes skemaet: »Teknisk anmeldelse af  

 centralanlæg«.
 For højspændingsstationsanlæg (også hørende til centralanlæg) og  

 -ledningsanlæg med driftsspænding 30 kV og derover indsendes skemaet:  

 »Teknisk anmeldelse af en højspændingsstation og/eller  

 højspændingsledning«, bilagt kort (i passende målestoksforhold), hvorpå  

 anlæggene er angivet.
 3.1.3 Anmeldelse af primære højspændingsinstallationer sker ved  

 indsendelse af brev med oplysning om virksomhedens navn, adresse og art,  

 installationens omfang, og hvorfra den forsynes.
 3.1.4 Elektricitetsrådet kan stille krav om yderligere oplysninger end de  

 forannævnte vedrørende anlæggene.
 En anmeldelse betragtes først som fyldestgørende, når alle af Rådet  

 ønskede oplysninger er indsendt.
 3.1.5 Eventuelle ændringer i projekter, hvor hvilke anmeldelse allerede er  

 godkendt, skal anmeldes til Rådet.
 3.1.6 Elektricitetsrådet forbeholder sig at tilbageholde et eksemplar af  

 hvert af de med en anmeldelse indsendte bilag.
 3.2 Ansvar ved teknisk anmeldelse.
 3.2.1 Anmeldelsesskemaer skal være dateret og underskrevet af anlæggets  

 ejer, driftsleder eller bruger, der er ansvarlig for anmeldelsens rigtighed  

 og rettidige indsendelse.
 3.3 Udførelse efter teknisk anmeldelse.
 3.3.1 Udførelse af elektriske anlæg, der skal anmeldes til  

 Elektricitetsrådet, må ikke påbegyndes, forinden der har fundet teknisk  

 anmeldelse sted til Rådet overensstemmende med reglerne i § 3.1, og denne  

 anmeldelse er godkendt af Rådet.
 3.4 Andre indberetninger til Elektricitetsrådet.
 3.4.1 Indehavere (brugere) af elektriske anlæg skal efter derom given  

 anvisning og inden for en af Elektricitetsrådet fastsat frist tilvejebringe  

 og indsende de af rådet begærede oplysninger om anlæggene og deres drift,  

 herunder oplysninger af teknisk og økonomisk art, som af rådet ønskes i  

 statistisk øjemed eller af hensyn til beregningen af de i § 8 nævnte  

 afgifter.
 3.4.3 Administrationen for produktions- og forsyningsanlæg skal straks  

 afgive indberetning til Elektricitetsrådet om alle ulykkestilfælde af  

 elektrisk karakter, som måtte hidrøre fra anlægget eller dele deraf, ledsaget  

 af en nøje redegørelse for alle de omstændigheder, som kan tjene til at  

 oplyse om ulykkens årsager.
1986-07-01 Til ulykkestilfælde henregnes også eksplosioner og brande i anlæggene, og  

 de skal anmeldes, selv om de ikke har medført personskade.
 Endvidere skal administrationen efter Elektricitetsrådets anmodning  

 bidrage til opklaring af de nærmere omstændigheder ved ulykkestilfælde af  

 elektrisk karakter i forbindelse med ledningsanlæg og installationer, der  

 forsynes fra anlægget.
§ 4 Anmeldelse til andre myndigheder m.fl.
1981-10-01 Stærkstrømsanlæg ved gader, veje, jernbaner, svagstrømsanlæg, fremmede  

 stærkstrømsanlæg, røranlæg, 4.1.1 Forinden stærkstrømsledninger anbringes - over eller under gader, veje og jernbaner - nærmere svagstrømsledninger eller fremmede stærkstrømsledninger end 75  

 m, når det er højspændingsluftledninger, og 5 m, når det er  

 lavspændingsluftledninger, der skal anbringes, skal der med 4 ugers varsel ske skriftlig anmeldelse derom til henholdsvis  

 gadens, vejens, jernbanens eller det elektriske anlægs ejer eller bestyrelse.
 Angående stikledningers krydsning med svagstrømsledninger kan dog  

 skriftlig anmeldelse ske med 1 uges varsel.
 4.1.2 De i § 4.1.1 omtalte anmeldelser skal være ledsaget af beskrivelse  

 og ved krydsninger med angivelse af, efter hvilke reglementsbestemmelser  

 krydsningerne agtes udført.
 4.1.3 Ved projektering af en ny højspændingsledning eller af en ændring i  

 en bestående højspændingsledning (herunder i dennes benyttelse), som kan  

 formodes at medføre forstyrrende eller farlige virkninger på et  

 svagstrømsledningsanlæg, skal der ske anmeldelse herom til  

 svagstrømsledningsanlæggets ejer eller bestyrelse i overensstemmelse med den  

 til enhver tid gældende overenskomst mellem teleadministrationerne,  

 generaldirektoratet for statsbanerne, Danske Privatbaners  

 Fællesrepræsentation og Danske Elværkers Forening.
1981-10-01 4.1.4 Ved projektering af et nyt højspændingsanlæg (lednings- og  

 stationsanlæg) eller af en ændring i et bestående højspændingsanlæg (herunder  

 i dettes benyttelse), som kan formodes at medføre farlige virkninger på et  

 metallisk røranlæg, skal der ske anmeldelse herom til røranlæggets ejer eller  

 bestyrelse.
 For så vidt angår røranlæg for naturgas skal anmeldelsen ske i  

 overensstemmelse med den til enhver tid gældende overenskomst mellem Dansk  

 Olie & Naturgas A/S, de regionale gasselskaber og Danske Elværkers  

 Forening.
 4.2 Ledninger ved søterritorium.
1978-11-07 4.2.1 Til udlægning af kabler i og fremføring af luftledninger over  

 søterritorium kræves tilladelse i hvert enkelt tilfælde fra energistyrelsen.
 3 eksemplarer af andragendet med bilag indsendes til energistyrelsen.
 4.3 Ledninger gennem fredskov.
 4.3.1 Til fremføring af luftledninger gennem fredskov kræves tilladelse  

 fra statens tilsynsførende med de private skove i det pågældende  

 tilsynsdistrikt.
 4.4 Ledninger nær flyvepladser.
1987-01-01 4.4.1 Om fremføring af luftledninger nær flyvepladser, se §§ 62-68 i  

 luftfartsloven.
 4.6 Anmeldelse til naturfredningsmyndigheder.
1987-01-01 4.6.1 Om anmeldelse til naturfredningsmyndigheder af elektriske anlæg, der  

 agtes placeret uden for byer og bymæssige bebyggelser, se miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 613 af 1. december 1978.
 Bekendtgørelsen er gengivet i bilag 13.
 4.7 Anmeldelse af installationer.
 4.7.1 Nye installationer (herunder også midlertidige installationer) og  

 udvidelser eller ændringer af bestående installationer skal anmeldes og  

 færdigmeldes til elleverandøren i det omfang og i overensstemmelse med de  

 regler, som denne fastsætter herom.
 Det kan bl.a. fastsættes, i hvilket omfang anmeldelse skal ske før  

 tilslutningen.
Del 3 Tilsyn med anlæg § 5 Tilsynsmyndighed 5.1 Elektricitetsrådets tilsyn.
5.1.1 Elektricitetsrådet fører tilsyn med udførelse og drift af elektriske  

 stærkstrømsanlæg.
I de tilfælde, hvor tilsynet i henhold til lovens § 19  

 påhviler anden myndighed eller for installationer er overdraget til  

 elleverandøren, påser Rådet dog kun, at tilsynet foretages på  

 tilfredsstillende måde.
 5.1.2 Elektricitetsrådet skal mod behørig legitimation til enhver tid uden  

 retskendelse have adgang til at bese og undersøge ethvert stærkstrømsanlæg.
 5.2 Ændring af anlæg.
 5.2.1 Rådet kan kræve anlæg ændret i den udstrækning, som i det enkelte  

 tilfælde vil være nødvendig, for at anlægget opfylder de på tidspunktet for  

 anlæggets udførelse gældende bestemmelser i stærkstrømsreglementet.
 Se endvidere § 17.1.
 5.2.2 Rådet kan kræve ændring af ældre anlæg, der opfylder de på  

 tidspunktet for udførelsen gældende bestemmelser, såfremt der efter Rådets  

 opfattelse foreligger sikkerhedsmæssige grunde dertil.
 5.2.3 Rådet kan fastsætte tidsfrister for gennemførelsen af ændringer i  

 henhold til foranstående krav og i henhold til krav ifølge § 17.1.
 5.2.4 Rådet kan forbyde benyttelsen af et anlæg og enten afbryde  

 strømforsyningen til dette eller kræve den afbrudt, indtil de krævede  

 ændringer er udført og godkendt af Rådet.
§ 6 Anlæg under tilsyn 6.1 Anlæg, der er under tilsyn.
 Følgende anlæg er under tilsyn.
 6.1.1 Anlægstilsyn (tilsyn med udførelsen).
 1. Højspændingsanlæg, herunder produktionsanlæg og  

 fordelingsanlæg.
 2. Primære højspændingsinstallationer (motorer o.l.)  

 med driftsspænding større end 1 000 VS eller 1 500 V=.
 3. Primære højspændingsinstallationer (motorer o.l.)  

 med driftsspænding på 1 000 VS eller 1 500 V= eller derunder, som ikke hører  

 til produktionsanlæg.
 4. Sekundære højspændingsinstallationer.
 Undtagelser:
 Højspændingsinstallationer i radiosendere.
 Højspændingsinstallationer, der fremtræder som fabriksmæssigt fremstillede  

 brugsgenstande.
 5. Lavspændingsinstallationer.
 6.1.2 Driftstilsyn (tilsyn med driften).
 1. Højspændingsanlæg, herunder produktionsanlæg og  

 fordelingsanlæg.
 2. Primære højspændingsinstallationer (motorer o.l.)  

 med driftsspænding større end 1 000 VS eller 1 500 V=.
 6.2 Anlæg, der kan sættes under tilsyn.
 Såfremt Elektricitetsrådet skønner, at et tilsyn er nødvendigt af  

 sikkerhedsmæssige grunde, kan følgende anlæg sættes under tilsyn.
 6.2.1 Anlægstilsyn (tilsyn med udførelsen).
 1. Lavspændingsstations- og ledningsanlæg (herunder  

 produktions- og fordelingsanlæg).
 6.2.2 Driftstilsyn (tilsyn med driften).
1. Primære højspændingsinstallatloner (motorer o.  

 lign.) med driftsspænding på 1 000 VS eller 1500 V= eller derunder.
 2. Sekundære højspændingsinstallationer.
 Undtagelser:
 Højspændingsinstallationer i radiosendere.
 Højspændingsinstallationer, der fremtræder som fabriksmæssigt fremstillede  

 brugsgenstande.
 3. Lavspændingsinstallationer.
 4. Lavspændingsstations- og ledningsanlæg (herunder  

 produktions- og fordelingsanlæg).
§ 7 Tilsynets omfang 7.1 Anlægstilsyn.
7.1.1 Tilsynet med de i § 6.1.1, pkt. 1 og 2, nævnte højspændingsanlæg og  

 primære højspændingsinstallationer kan omfatte godkendelse af - planerne for anlæggets udførelse (installationen), - det anvendte materiel, - udførelsesmåden, og foretagelse af prøver, inden driften påbegyndes.
7.1.2 Tilsynet med de i § 6.1.1, pkt. 3 til 5, nævnte installationer kan  

 omfatte godkendelse af - det anvendte materiel, - udførelsesmåden, og foretagelse af prøver, eventuelt inden driften påbegyndes.
 Angående overdragelse af tllsyn med installationer, se bilag 7.
 7.1.3 Yderligere regler om anlægstilsynet og dets omfang kan fastsættes af  

 elektricitetsrådet.
 7.2 Driftstilsyn.
 7.2.1 Under driftstilsynet hører tilsyn med anlæggets (installationens)  

 tilstand, vedligeholdelse og driftsmåde.
 7.2.2 Yderligere regler om driftstilsynet og dets omfang kan fastsættes af  

 elektricitetsrådet.
Del 4: Afgifter § 8 Afgifter af stærkstrømsanlæg 8.1 Årlig afgift.
8.1.1 I medfør af stærkstrømslovens § 2d skal der af producenter og  

 importører af elektricitet svares en årlig afgift, hvis størrelse fastsættes  

 af ministeriet for offentlige arbejder, til dækning af de med  

 elektricitetsrådets og DEMKO's virksomhed forbundne omkostninger, i det  

 omfang sidstnævntes udgifter ikke dækkes af prøvningsafgifter.
Afgiften  

 opkræves hos primærværkerne i forhold til deres MWh-salg i eget  

 forsyningsområde.
 8.2 Tilsynsafgift.
8.2.1 Efter nærmere bestemmelse af ministeriet for offentlige arbejder skal  

 ejere (brugere) af stærkstrømsanlæg, som er underkastet tilsyn, for tilsynet  

 svare en særlig afgift til rådet.
Rådet fastsætter tidspunktet for  

 indbetalingen.
 8.2.2 Når elektricitetsrådet af sikkerhedsmæssige grunde har sat et  

 strømforsyningsanlæg med tilhørende ledninger og installationer under tilsyn,  

 erlægges tilsynsafgiften for anlægget i dets helhed af  

 strømforsyningsanlæggets ejer (bruger).
Del 5: Materielkontrol § 9 Danmarks Elektriske Materielkontrol (DEMKO) 9.1 Forretningsområde.
9.1.1 Danmarks elektriske materielkontrol, DEMKO, er en statsinstitution  

 under ministeriet for offentlige arbejder.
DEMKO har til opgave at føre  

 kontrol med overholdelsen af de af ministeriet for offentlige arbejder i  

 medfør af lov om elektriske stærkstrømsanlæg fastsatte bestemmelser for  

 fremstilling, forhandling og benyttelse af registrerings- og  

 godkendelsespligtigt elektrisk materiel.
9.1.2 I forbindelse med kontrollen foretager DEMKO prøvning af elmateriel  

 på institutionens eget laboratorium eller lader i fornødent omfang prøvning  

 foretage på andre laboratorier.
Herudover kan DEMKO foretage prøvning efter  

 anmodning fra fabrikanter eller forhandlere af elmateriel.
DEMKO kan indgå  

 aftaler med andre laboratorier eller organisationer om prøvning og mærkning  

 af elmateriel og om fabrikskontrol.
9.1.3 DEMKO deltager sammen med elektricitetsrådet på statens vegne i  

 standardiserings- og harmoniseringsarbejde vedrørende bestemmelser for  

 fremstilling og prøvning af elmateriel samt i udarbejdelsen af forslag til  

 danske bestemmelser om elmateriel.
Forslag fra DEMKO's bestyrelse om ændring  

 eller udvidelse af stærkstrømsreglementet fremsendes til elektricitetsrådet.
 9.1.4 DEMKO afgiver - eventuelt efter foretagelse af prøvning - udtalelser  

 i sager om elmateriel efter anmodning fra ministeriet for offentlige  

 arbejder, elektricitetsrådet og andre offentlige myndigheder.
 9.2 Ledelse.
9.2.1 DEMKO ledes af en bestyrelse udnævnt af ministeren for offentlige  

 arbejder for indtil 6 år ad gangen, bestående af en formand og 15 andre  

 medlemmer.
Institutionens daglige ledelse forestås af en direktør udnævnt af  

 kongen.
9.2.2 Bestyrelsens formand er den til enhver tid værende formand for  

 elektricitetsrådet.
De øvrige medlemmer udnævnes efter indstilling fra  

 nedennævnte organisationer m. v:
Elektricitetsrådet 1 medlem Danske Elværkers Forening 3 medlemmer Elektrolnstallatørernes Landsforening ELFO 1 medlem Dansk El-Forbund 1 medlem Foreningen af Fabrikanter, Grossister, Importører og Agenter i El-Branchen  

 2 medlemmer Elektronikfabrikantforeningen 1 medlem Industrirådet 1 medlem De forhandlingsberettigede organisationer for de ansatte i DEMKO 2  

 medlemmer Grosserer-Societetet 1 medlem Forbrugerrådet 1 medlem Statens Husholdningsråd 1 medlem De medlemmer, der indstilles af de forhandlingsberettigede organisationer,  

 skal være fast ansat under DEMKO.
 9.2.3 Ministeren for offentiige arbejder kan udpege en embedsmand til som  

 tilforordnet at deltage i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 9.2.4 Ministeren for offentlige arbejder udpeger blandt bestyrelsens  

 medlemmer en næstformand, der er stedfortræder for formanden.
 9.2.5 Ministeren for offentlige arbejder fastsætter DEMKO's  

 forretningsorden.
§ 10 Sikkerhedskrav til elektrisk materiel 10.1 Almindeligt.
 10.1.1 Elektrisk materiel skal være fremstillet på en sådan måde, at det  

 ved korrekt installation og vedligeholdelse samt ved anvendelse i  

 overensstemmelse med dets formål ikke bringer sikkerheden for personer,  

 husdyr og ejendom i fare.
 10.1.2 For materiel, der er omfattet af Lavspændingsdirektivet  

 (EF-direktiv af 19. februar 1973 (73/23/EØF)) og er bestemt til brug her i  

 landet eller i andre medlemsstater i De europæiske Fællesskaber, skal  

 bestemmelsen i § 10.1.1. være opfyldt på en af de i § 10.2 nævnte måder.
 10.1.3 For materiel, beregnet til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære, som er omfattet af EF's direktiver herom (EF-direktiv af 18.  

 december 1975 (76/117/EØF) og EF-direktiv af 6. februar 1979 (79/196/EØF)) og  

 er bestemt til brug her i landet eller i andre medlemsstater i De europæiske  

 Fællesskaber, skal bestemmelsen i § 10.1.1 være opfyldt på en af følgende  

 måder:
1980-10-01 Materiellet skal - enten være konstrueret i overensstemmelse med de i henhold til  

 direktiverne vedtagne harmoniserede normer, der er bekendtgjort i afsnit 50,  

 og dette skal enten være godtgjort ved udstedelse af et  

 overensstemmelsescertifikat, udstedt af et af de i bilag 9, § 2.5, nævnte,  

 godkendte organer eller ved tilsvarende certifikat fra anden udenlandsk  

 prøveanstalt, i det omfang et sådant certifikat anerkendes af DEMKO eller  

 elektricitetsrådet, - eller såfremt materiellet afviger fra de harmoniserede normer, skal det  

 ved en særlig undersøgelse være konstateret, at materiellets konstruktion  

 mindst yder samme sikkerhed som materiel, der opfylder normerne, og dette  

 skal være godtgjort ved udstedelse af et kontrolcertifikat, udstedt af et af  

 de i bilag 9, § 2.5, nævnte, godkendte organer eller tilsvarende certifikat  

 fra anden udenlandsk prøveanstalt, i det omfang et sådant certifikat  

 anerkendes af DEMKO eller elektricitetsrådet.
 Ovennævnte certifikater skal foreligge ved markedsføringen.
 I det omfang, den elektriske sikkerhed ikke er omfattet af disse  

 direktiver, skal bestemmelserne i stærkstrømsreglementet være opfyldt.
 10.1.4 For eksplosionsbeskyttet materiel, der ikke er omfattet af de under  

 § 10.1.3 nævnte direktiver, skal der ved markedsføringen foreligge et  

 certifikat vedrørende materiellets eksplosionsbeskyttelse, som enten skal  

 være udstedt af et af de i bilag 9, § 2.5, nævnte, godkendte organer eller af  

 en anden udenlandsk prøvningsanstalt, i det omfang sådant certifikat kan  

 anerkendes af DEMKO eller elektricitetsrådet.
 10.1.5 For andet materiel, bestemt til brug her i landet. kan  

 sikkerhedskravet alene opfyldes, når materiellet er fremstillet i  

 overensstemmelse med stærkstrømsreglementets bestemmelser.
10.1.6 På det elektriske materiel eller - hvis dette ikke er muligt - i en  

 medfølgende beskrivelse skal der være anført sådanne væsentlige oplysninger,  

 som er en betingelse for, at materiellet kan anvendes i overensstemmelse med  

 dets formål og uden fare.
Oplysningerne skal være affattet på dansk.  

 Endvidere skal fabriks- eller varemærker være anbragt tydeligt på materiellet  

 eller - hvis dette ikke er muligt - på emballagen.
10.2 Materiel omfattet af Lavspændingsdirektivet. 10.2.1 Sikkerhedskravet anses for opfyldt, såfremt materiellets konstruktion  

 opfylder harmoniserede normer, der er vedtaget i medfør af artikel 5 i  

 Lavspændingsdirektivet og som bekendtgjort i stærkstrømsreglementet.
 10.2.2 Såfremt der for materiellet ikke foreligger harmoniserede normer  

 som nævnt 1 § 10.2.1, anses sikkerhedskravet for opfyldt, når materiellets  

 konstruktion i sikkerhedsmæssig henseende svarer til normer, der er vedtaget  

 af CEE eller IEC og som bekendtgjort i stærkstrømsreglementet.
 10.2.3 Materiel, for hvilket der ikke foreligger harmoniserede eller  

 vedtagne normer, se §§ 10.2.1 og 10.2.2, skal for at opfylde sikkerhedskravet  

 være fremstillet i overensstemmelse med de ifølge stærkstrømsreglementet til  

 enhver tid gældende konstruktionsforskrifter.
 Materiel, der er fremstillet i en anden af medlemsstaterne i De europæiske  

 Fællesskaber, og om hvilket det oplyses, at det opfylder de i  

 fremstillingslandet gældende sikkerhedsbestemmelser, skal dog anses for at  

 opfylde sikkerhedskravet, såfremt det over for de kontrollerende myndigheder  

 godtgøres, at disse bestemmelser yder en sikkerhed svarende til den, der  

 tilsigtes opnået med stærkstrømsreglementets forskrifter for samme slags  

 materiel.
 10.2.4 For materiel, der ikke er fremstillet i overensstemmelse med de i  

 §§ 10.2.1 til 10.2.3 nævnte regler skal sikkerhedskravet anses for opfyldt,  

 såfremt det over for de kontrollerende myndigheder godtgøres, at materiellets  

 konstruktion yder en sikkerhed svarende til den, der tilsigtes opnået med  

 stærkstrømsreglementets forskrifter for samme slags materiel.
§ 11 Kontrol med elektrisk materiel 11.1 Elektrisk materiel, der ikke opfylder de i § 10 nævnte sikkerhedskrav  

 (ulovligt materiel), må ikke sælges, udleveres, installeres eller tages i  

 brug her i landet.
 11.2 Kontrollen med, om elektrisk materiel opfylder sikkerhedskravene,  

 udøves af elektricitetsrådet og DEMKO.
§ 12  Registreringspligtigt materiel I bilag 10, pkt.
A, til dette afsnit findes en fortegnelse over  

 registreringspligtigt materiel.
 12.1 Anmeldelse.
 12.1.1 Ved salg af registreringspligtigt elektrisk materiel, som endnu  

 ikke er registreret eller godkendt af DEMKO, jf. § 12.3. er sælgeren  

 forpligtet til inden 8 arbejdsdage efter påbegyndelsen af salg eller  

 udlevering af materiellet at indgive anmeldelse til DEMKO.
 12.1.2 Anmeldelsespligten påhviler enhver, der som fabrikant, importør,  

 grossist, detailhandler eller installatør sælger eller udleverer materiellet  

 til brug i Danmark, medmindre det over for den pågældende er oplyst, at  

 anmeldelse allerede er foretaget af et tidligere led i omsætningen.
 Anmeldelse kan også foretages af en fabrikant, grossist e. l der er bosat  

 i en anden medlemsstat i De europæiske Fællesskaber.
 12.1.3. Anmeldelsespligten gælder, indtil materiellet er optaget i  

 fortegnelsen over registreret og godkendt materiel, jf. § 12.3.1.
 12.1.4 Den, der indgiver anmeldelse om forhandling m.v. af elektrisk  

 materiel, jf. § 12.1.1, er forpligtet til efter anmodning fra DEMKO uden  

 vederlag at indsende et eller flere eksemplarer af den pågældende  

 materieltype til prøvning hos DEMKO.
1979-10-01 Anmeldelse er kun gyldigt foretaget, når der er indsendt et eller flere  

 eksemplarer af den pågældende type materiel, jf. bilag 9, § 4, eller når  

 anmeldelsen ledsages af en fuldstændig dokumentation for materiellets  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser, jf. § 12.2.2.
 12.1.5 Anmeldelse foretages på særlig blanket, der udleveres af DEMKO.
 12.2 Prøvning.
12.2.1 Den i § 11 nævnte kontrol udføres på grundlag af et eller flere  

 eksemplarer af den pågældende materieltype, som gøres til genstand for  

 prøvning på DEMKO's laboratorier.
Prøvningerne foretages i overensstemmelse  

 med prøvningsbestemmelser fastsat ved de i §§ 10.2.1 og 10.2.2 nævnte normer  

 og efter stærkstrømsreglementets bestemmelser.
 12.2.2 Prøvning af materiellet kan dog undlades i følgende tre tilfælde:
1980-10-01 For eksplosionsbeskyttet materiel kræves, at der herudover fremsendes kopi  

 af et af de i §§ 10.1.3 eller 10.1.4 nævnte certifikater.
12.2.3 Omkostningerne ved prøvningen afholdes af anmelderen efter et af  

 ministeren for offentlige arbejder fastsat takstregulativ.
Såfremt identisk  

 materiel anmeldes samtidig af flere forhandlere, kan omkostningerne deles  

 mellem disse efter DEMKO's skøn.
 12.3 Registrering.
12.3.1 Når materiellets opfyldelse af sikkerhedskravene i § 10 er  

 godtgjort, registreres det af DEMKO og optages i en fortegnelse, der i sin  

 helhed offentliggøres en gang om året.
Tillæg til fortegnelsen offentliggøres  

 en gang om måneden eller - såfremt det anses for påkrævet - med kortere  

 mellemrum.
 I fortegnelsen kan DEMKO tillige offentliggøre forbud mod salg eller  

 benyttelse af materiel, der ved undersøgelsen eller senere er fundet  

 ulovligt.
12.3.2 DEMKO giver meddelelse til anmelderen om registreringen.
Såfremt  

 der er foretaget prøvning af materiellet, fremsendes et prøvecertifikat til  

 anmelderen.
12.3.3 Registreringen gælder i 5 år fra den dato, hvor materiellet er  

 optaget i fortegnelsen.
Gyldigheden af registreringen kan forlænges, såfremt  

 der ved udløbet af 5-års perioden fremsættes begæring herom (se bilag 9).
 12.3.4 Registreringspligtigt materiel, for hvilket der er udstedt  

 prøvecertifikat af DEMKO eller af en udenlandsk prøveanstalt, med hvilken  

 DEMKO har indgået aftale om gensidig anerkendelse af godkendelser, kan  

 forsynes med godkendelsesmærke efter bestemmelserne i § 14.
§ 13 Godkendelsespligtigt materiel 13.1 Det i bilag 10, pkt.
B. nævnte elektriske materiel må ikke sælges,  

 udleveres, installeres eller tages i brug her i landet, medmindre det er  

 typegodkendt af DEMKO og forsynet med godkendelsesmærke.
 Med hensyn til indsendelse af materiel til prøvning og afholdelse af  

 udgifterne ved prøvningen gælder bestemmelserne i §§ 12.1 og 12.2  

 tilsvarende.
 13.2 Godkendelse af materiel kan meddeles uden foretagelse af prøvning hos  

 DEMKO, såfremt indsenderen fremlægger attest om prøvning foretaget af  

 udenlandsk laboratorium, med hvilket DEMKO har indgået aftale om gensidig  

 anerkendelse af meddelte godkendelser.
 Nærmere oplysninger om sådanne aftaler kan indhentes ved henvendelse til  

 DEMKO.
 13.3 En godkendelse gælder kun for materiel, der er i nøje  

 overensstemmelse med de indsendte og godkendte prøver og det i  

 godkendelsescertifikatet anførte.
 Undtagelse:
 I forbindelse med et installationsarbejde er det dog tilladt at udskære  

 eller bore nødvendige huller i materiel for ledningers forsvarlige indføring  

 og for materiellets fastgørelse til bygningsdele.
 Ved etablering af sådanne huller skal bestemmelserne i afdeling C nøje  

 overholdes.
 13.4 Godkendt materiel optages i en særskilt afdeling af den i § 12.3.1  

 nævnte fortegnelse.
 13.5 Med hensyn til godkendelsens gyldighedstid gælder § 12.3.3  

 tilsvarende.
§ 14 Godkendelsesmærke 1980-10-01 14.1 (D)-mærket. (E)-mærket.
HAR-mærket og Ex-mærket.
 14.1.1 Som godkendelsesmærke tjener det indregistrerede mærke (D).
 I stedet for eller sammen med ovennævnte mærke kan på visse arter  

 materiel, som opfylder de af CEE fastsatte bestemmelser, og for hvilke der er  

 udstedt et certifikat af CEE's Certifikation Body (CB), anbringes det  

 indregistrerede (E) -mærke som godkendelsesmærke.
 For kabler og ledninger kan anvendes den indregistrerede mærketråd med EU  

 efterfulgt af fabrikationslandets kendingsbogstav(er), begge i  

 morsealfabetet.
 For kabler og ledninger kan endvidere anvendes den inden for CENELEC  

 gældende HAR-mærkning, som består af godkendelsesorganisationens mærke  

 efterfulgt af mærket HAR eller alternativt af en farvet mærketråd.
Ved prøvning i Danmark anvendes mærkningen DEMKO HAR eller en mærketråd med farvekoden 3 cm sort - 1 cm rød - 3 cm gul.
I alle tilfælde skal DEMKO's tilladelse forinden indhentes.
Det  

 bekendtgøres ved DEMKO-meddelelser, hvilke arter materiel der kan mærkes med  

 de i dette stykke nævnte godkendelsesmærker.
1980-10-01 For eksplosionsbeskyttet materiel kan endvidere anvendes det særlige  

 fællesskabsmærke Ex.
Dette kan alene anvendes i de tilfælde, hvor der er  

 udstedt certifikater af et af de i bilag 9 nævnte godkendte organer, og  

 forudsætter, at fabrikanten underkaster sig kontrol med fabrikationen af det  

 pågældende materiel.
 14.1.2 Mærkerne skal i formen være en tro gengivelse af de indregistrerede  

 mærker og skal i størrelse stå i rimeligt forhold til størrelsen af den  

 øvrige mærkning.
 14.2 Godkendelsesmærkets anbringelse.
 14.2.1 Godkendelsesmærke må kun anbringes på godkendt materiel (se § 13.1)  

 og på prøver af materiel, som indleveres til DEMKO til godkendelse, se dog §  

 14.2.5.
14.2.2 Godkendelsesmærke skal anbringes på godkendt godkendelsespligtigt  

 materiel. der leveres til det danske marked.
Det skal anbringes på samme sted  

 og samme måde som på den godkendte prøve.
Godkendelsens indehaver er  

 ansvarlig herfor.
 Dog må godkendelsesmærke ikke anbringes på materiellet, såfremt DEMKO har  

 forbudt dets anbringelse.
 14.2.3 Godkendelsesmærke må ikke anbringes på materiel, der leveres til  

 eksport, medmindre dets anbringelse i henhold til §§ 14.2.1 og 14.2.5 vil  

 være lovlig ved materiellets levering til det danske marked.
1983-07-01 14.2.4 Godkendelsesmærket skal anbringes fast i eller på en hoveddel af  

 materiellet og i umiddelbar nærhed af fabriksmærket eller indsenderens mærke.  

 Det skal så vidt muligt anbringes således, at det er synligt efter  

 materiellets montering, eventuelt efter aftagning af et dæksel.
Anbringelse i  

 eller på et dæksel er kun tilladt, såfremt dækslet er særegent for det  

 pågældende materiel.
 Angående godkendelsesmærkets anbringelse på ledninger (herunder kabler),  

 se bestemmelserne herom i afdeling C.
 14.2.5 Materiel, der er afprøvet og godkendt af DEMKO eller af et  

 udenlandsk laboratorium, med hvilket DEMKO har indgået aftale om gensidig  

 anerkendelse af meddelte godkendelser, kan tillades forsynet med  

 godkendelsesmærke (D).
§ 15 Forbud mod salg, udlevering, installation og brug af materiel 15.1 Forbud mod salg m.v. af materiel.
15.1.1 I tilfælde, hvor det ved kontrol af elektrisk materiel konstateres,  

 at dette er ulovligt, kan Elektricitetsrådet eller DEMKO udstede forbud mod  

 salg, udlevering og installation af materiel af den pågældende type til brug  

 i Danmark.
Udstedelse af forbud meddeles ved registreret eller godkendt  

 materiel den eller dem, der har anmeldt materiellet til registrering eller  

 godkendelse, og ved andet materiel fabrikanten eller importøren.
1980-10-01 Forbud kan endvidere nedlægges over for detailhandler og installatør.
 Meddelelsen skal være skriftlig.
 Såfremt salg eller udlevering af materiellet er påbegyndt, offentliggøres  

 forbudet som nævnt i § 12.3. og hvis det anses for nødvendigt, tillige på  

 anden måde.
1980-10-01 15.1.2 Såfremt der sker ændringer i sikkerhedskravene til konstruktionen  

 af elektrisk materiel, kan der endvidere udstedes forbud imod, at materiel,  

 der ikke opfylder de nye krav, sælges, udleveres eller installeres efter  

 udløbet af en nærmere fastsat frist.
1980-10-01 15.2 Tilbagetagelse af materiel:
 15.2.1 Når der er udstedt forbud i medfør af § 15.1, kan  

 elektricitetsrådet eller DEMKO pålægge fabrikanter, importører og grossister  

 at kalde solgt eller udleveret materiel tilbage fra detailhandlere,  

 installatører eller andre, til hvem de har solgt eller udleveret det  

 pågældende materiel.
 Detailhandlere kan pålægges at søge solgte eksemplarer af materiellet  

 tilbagetaget ved direkte henvendelse til de købere eller modtagere, som de  

 har kendskab til.
1980-10-01 Elektricitetsrådet og DEMKO kan pålægge ethvert led i omsætningen at  

 oplyse, hvem det pågældende materiel er solgt til, og hvor meget, der er  

 solgt.
 15.2.2 Elektricitetsrådet eller DEMKO kan endvidere pålægge en installatør  

 pligt til at demontere og tilbagetage fast installeret materiel, medmindre  

 bygherren inden installationsarbejdets påbegyndelse var gjort bekendt med, at  

 materiellet ikke var registreret, og alligevel havde ønsket det anvendt.
 15.3 Forbud mod brug af materiel.
 15.3.1 Såfremt hensynet til brugernes sikkerhed kræver det, kan  

 elektricitetsrådet eller DEMKO i tilslutning til forbud udstedt i medfør af §  

 15.1 forbyde fortsat brug af materiellet.
 I sådanne tilfælde kan det pålægges sælgere eller andre, der har udleveret  

 ulovligt materiel af den pågældende type til købere eller modtagere, hvis  

 navn og adresse de ikke har kendskab til, at søge materiellet tilbagekaldt  

 ved offentlig avertering, ved skiltning i udstillingsvinduer e. l.
 Endvidere kan der ved elektricitetsrådets eller DEMKO's egen  

 foranstaltning offentliggøres advarsel mod brugen af sådant ulovligt  

 materiel.
 15.3.2 Elektricitetsrådet eller DEMKO kan endvidere i sådanne tilfælde  

 bestemme, at ulovligt materiel, der er fast installeret, skal frakobles.
§ 16 Markedskontrol 16.1 Med henblik på udøvelse af kontrol med, at elektrisk materiel  

 opfylder sikkerhedskravene i § 10, samt med iagttagelse af bestemmelserne i  

 §§ 12.1, 13, 14 og 15, kan repræsentanter for elektricitetsrådet og DEMKO  

 uden retskendelse mod forevisning af behørig legitimation forlange at få  

 adgang til alle lokaler, hvor der forhandles, oplagres eller benyttes  

 elektrisk materiel og til at besigtige det derværende materiel.
16.2 For så vidt angår registreringspligtigt materiel, kan der ved  

 kontrollen udtages et eller flere eksemplarer til prøvning.
Hvis et udtaget  

 eksemplar ikke er lovligt, skal forhandleren afholde udgifterne ved  

 prøvningen.
Hos fabrikanter, importører eller grossister kan sådanne prøver udtages  

 vederlagsfrit.
Hos detailhandleren betales indkøbsprisen.
Der udstedes  

 kvittering for udtagne prøver.
 16.3 Tilsvarende bestemmelser gælder for godkendelsespligtigt materiel,  

 idet det udtagne eksemplar endvidere skal svare til det godkendte.
 16.4 Kontrol kan foretages med hensyn til alt materiel, der er omfattet af  

 stærkstrømsreglementet.
Del 6: Særlige sikkerhedskrav.
Dispensation § 17 Særlige sikkerhedskrav 17.1 Elektricitetsrådet kan i konkrete tilfælde, der ikke er forudset i  

 reglementets bestemmelser, stille særlige sikkerhedskrav i elektrisk  

 henseende, hvor forholdene efter rådets mening nødvendiggør dette.
I sådanne  

 tilfælde gælder de i § 19 angivne ankebestemmelser.
 17.2 De af elektricitetsrådet i overensstemmelse med § 17.1 udfærdigede  

 bestemmelser og krav skal overholdes under samme strafansvar som reglementets  

 bestemmelser.
 17.3 DEMKO kan, hvor det skønnes nødvendigt af sikkerhedsmæssige grunde,  

 stille krav om ekstra mærkning af elektrisk materiel eller om, at vejledning  

 skal leveres sammen med materiellet.
§ 18 Dispensation 18.1 Elektricitetsrådet kan dispensere fra bestemmelserne i nærværende  

 reglement, dog ikke fra bestemmelserne i afsnit 1, § 8 og afsnit 1, bilag 9  

 og 10.
 18.2.1 DEMKO kan dispensere fra bestemmelserne i afsnit 1, bilag 9 og 10.
 18.2.2 DEMKO kan endvidere dispensere fra bestemmelserne i reglementets  

 afdeling C, dog kun i sådanne tilfælde, hvor dette ikke vil få indflydelse på  

 installationsbestemmelserne.
Del 7: Anke- og straffebestemmelser § 19 Ankebestemmelser 19.1 De af rådet i henhold til §§ 5.2, 15.3 og 17.1 trufne bestemmelser  

 kan påklages til ministeren for offentlige arbejder.
 For så vidt angår bestemmelser truffet i henhold til § 5.2.1 kan dog kun  

 tidsfristen for ændringens gennemførelse påklages, og det samme gælder  

 bestemmelser truffet i henhold til § 5.2.2, såfremt ministeren for offentlige  

 arbejder har givet de bestemmelser, som kræves opfyldt, tilbagevirkende  

 kraft.
 19.2 Forbud mod salg, udlevering eller brug af materiel, jf. § 15, kan  

 påklages til ministeren for offentlige arbejder for så vidt angår spørgsmål  

 om forståelsen af de bestemmelser, som forbudet er begrundet med.
 Klager over prøvning foretaget på DEMKO's laboratorier afgøres endeligt af  

 DEMKO's bestyrelse.
 19.3 Klage i henhold til §§ 19.1 og 19.2 skal være indgivet inden 4 uger  

 efter, at den pågældende har modtaget underretning om den afgørelse, der  

 ønskes påklaget.
 19.4 Klage fritager ikke for foreløbig at efterkomme forbud eller påbud.
§ 20 Straffebestemmelser 20.1 Overtrædelse af stærkstrømsreglementets bestemmelser, herunder  

 tilsidesættelse af forbud eller påbud udstedt i medfør af reglementets  

 bestemmelser, straffes med bøde.
 20.2 Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, anpartsselskab,  

 andelsselskab e. l kan bødeansvaret pålægges selskabet som sådant.
 20.3 Forældelsesfristen for strafansvaret er 10 år.
 20.4 Sagerne behandles som politisager.
Bilag 1 Bekendtgørelse af lov om elektriske stærkstrømsanlæg Ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse af 28. december 1977  

 (OLBK nr. 669 af 28/12/1977) Bilag 1A Bekendtgørelse om udfærdigelse af bestemmelser om elektriske  

 stærkstrømsanlæg Ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 343 af 10. juli  

 1985 (OBEK nr. 343 af 10/07/1985) Bilag 2 Elektroinstallatørloven Lov nr. 196 af 7. juni 1958 om autorisation af elektroinstallatører m.v.  

 (OLOV nr. 196 af 07/06/1958) Bilag 2 A Lov om ændring af lov om autorisation af elektroinstallatører m. v.
 (Ændringer med henblik på Danmarks tilslutning til De europæiske  

 Fællesskaber).
Lov nr. 561 af 21. december 1972. (OLOV nr. 561 af 21/12/1972) Bilag 3 Bekendtgørelse om EF-statsborgeres og EF-selskabers adgang til at drive  

 virksomhed som elektroinstallatør Ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse af 11. maj 1973. (OBEK  

 nr. 264 af 11/05/1973) Bilag 4 Bekendtgørelse om elektroinstallatørværksteders indretning og udstyr Ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 448 af 31. august  

 1977 (OBEK nr. 448 af 31/08/1977) Bilag 5 Bekendtgørelse om prøver for elektroinstallatører Ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse af 15. maj 1962. (OBEK  

 nr. 187 af 15/05/1962) Bilag 5 A Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver for  

 elektroinstallatører Ministeriet for offentlige arbejders bekendtgerelse nr. 359 af 3. juli  

 1974. (OBEK nr. 359 af 03/07/1974) Bilag 5 B Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver for  

 elektroinstallatører Ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 17 af 21. januar  

 1975. (OBEK nr. 17 af 21/01/1975) Bilag 6.
Bilag 7 Overdragelse af tilsyn med elektriske installationer I henhold til stærkstrømslovens § 19 kan tilsyn med installationer helt  

 eller delvis overdrages til ejeren eller brugeren af de anlæg, hvorfra  

 installationerne forsynes.
 For overdragelsen af tilsyn til elleverandører og for tilsynets omfang og  

 gennemførelse gælder følgende:
A.
Almindelige bestemmelser 1. Tilsynsoverdragelsen omfatter anlægstilsyn.
 2. Tilsynsoverdragelsen giver den af  

 elektricitetsrådet godkendte driftsleder hos elleverandøren fornøden  

 autoritet til at overvåge, at stærkstrømsreglementets bestemmelser vedrørende  

 udførelse, idriftsætning, drift og vedligeholdelse af installationer  

 opfyldes.
 Der kan ikke i sikkerhedsmæssig henseende stilles krav. der går videre end  

 stærkstrømsreglementets krav.
 3. Tilsynsoverdragelsen medfører ikke, at  

 elektroinstallatørernes eller installationsejernes (-brugernes) ansvar helt  

 eller delvis overføres på elleverandørøn og dennes driftsleder eller  

 medarbejdere.
 4. Tilsynsoverdragelsen vil ikke være til hinder for,  

 at elektricitetsrådet til enhver tid kan foretage besigtigelse af  

 installationer og sætte sådanne under rådets tilsyn, hvor rådet finder særlig  

 grund dertil.
 5. Tilsynsoverdragelsen medfører, at driftslederen er  

 bemyndiget til at lade de af tilsynsoverdragelsen omfattede installationer  

 besigtige og undersøge.
 6. Ved større industrivirksomheder el. lign hvis  

 ledelse råder over fornøden elektroteknisk sagkundskab, kan elleverandøren  

 efter forud indhentet godkendelse fra elektricitetsrådet overlade til  

 virksomhedens ledelse at føre anlægstilsyn med virksomhedene egne  

 installationer.
 En sådan ordning er dog ikke til hinder for, at elleverandøren kan  

 foretage kontrol af det af virksomheden førte tilsyn.
B.
Anlægstilsyn (eftersyn af nye installationer, herunder udvidelser af  

 bestående installationer).
 1. Anlægstilsynet omfatter de i § 6.1.1, pkt. 3 til 5,  

 nævnte installationer.
 Anlægstilsynet tilrettelægges som anført i pkt. 2 og 3.
2. Elleverandøren efterser ca. 10 pct. af de udførte  

 (færdigmeldte) installationer.
Eftersynene fordeles så vidt muligt jævnt  

 inden for de forekommende installationskategorier.
 Installationerne kan eventuelt besigtiges allerede under udførelsen på  

 grundlag af tilmeldingen.
1979-01-01 Som grundlag for eftersynets gennemførelse benyttes den i afsnit 11, bilag  

 2, anførte almindelige vejledning vedrørende gennemførelse af  

 installationseftersyn.
 Såfremt der ved et eftersyn konstateres forhold, som strider mod  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser, udfærdiges der en eftersynsmeddelelse  

 til elektroinstallatøren med kopi til installationsejeren (-brugeren).
 3. Der fastsættes en efter omstændighederne rimelig  

 frist - normalt 1 måned - inden for hvilken der skal tilstilles  

 elleverandøren en skriftlig erklæring (tilbagemelding) fra  

 elektroinstallatøren om, at de ved eftersynet konstaterede fejl og mangler er  

 afhjulpet.
 Såfremt den påkrævede fejlretning ikke har fundet sted, og den nævnte  

 erklæring (tilbagemelding) ikke foreligger til det fastsatte tidspunkt, kan  

 sagen overgives til elektricitetsrådet, hvilket i givet fald meddeles  

 installationsejeren (-brugeren) skriftligt.
 I øvrigt skal elektricitetsrådet underrettes, såfremt der konstateres  

 sådan grov eller gentagen forsømmelse, at der efter elleverandørens skøn er  

 grundlag for særlig indgriben fra rådets side.
Bilag 8 Vejledning vedrørende ekspropriationsandragender i henhold til  

 stærkstrømslovens § 10 Med henblik på at lette rådets behandling af andragender fra  

 elektricitetsforsyningsselskaber m. v. om ekspropriation til fremføring af  

 stærkstrømsledninger m. v. i henhold til stærkstrømslovens § 10 skal man  

 anmode om, at sådanne andragender affattes efter nedenstående retningslinier:
 1. Andragender indsendes direkte til  

 elektricitetsrådet, men skal være stilet til ministeriet for offentlige  

 arbejder og skal være affattet således, at sagen kan stå alene over for  

 ministeriet, f. eks. uden at der henvises til kortmateriale el. lign. i  

 rådets arkiv eller på rådets eventuelle sag om den tekniske anmeldelse for  

 det pågældende anlæg.
 2. Den almene interesse, der skal danne grundlaget for  

 ekspropriationen, skal nærmere begrundes i andragendet i form af en  

 redegørelse for hensigten med anlægget.
 3. Den ønskede placering af anlægget skal, såfremt den  

 ikke umiddelbart er motiveret af det med andragendet fremsendte  

 kortmateriales (se pkt. 4) oplysninger om bebyggelse, terrænforhold m. v.,  

 nærmere motiveres i andragendet, der således skal indeholde oplysning om f.  

 eks. frednings- og byplanforhold, der måtte have haft betydning for valget af  

 placeringen.
 4. Følgende kort- og tegningsmateriale skal medfølge:
 De enkelte ledningsstrækninger, for hvilke der søges om ekspropriation,  

 skal fremhæves særligt på oversigtskortet, f. eks. med tyk streg, ligesom de  

 pågældende lodsejeres navne anføres på kortet ud for de respektive  

 ledningsstrækninger.
 Eksisterende transformerstationer og højspændingsledninger, der har  

 betydning for bedømmelsen af den ønskede ledningsfremføring og eventuelle  

 alternative fremføringsmuligheder, skal være angivet på kortet.
 Fredede eller fredningsplanlagte områder og byplanlagte områder, der har  

 haft indflydelse på valget af ledningsfremføringen, skal med hensyn til  

 størrelse m.v. fremgå af kortet, f.eks. ved skravering eller farvelægning af  

 de pågældende områder.
 Stednavne m. v. der omtales i andragendet, bør markeres særligt (f. eks.  

 ved kraftig understregning) på kortet.
 Ledningsstrækninger, for hvilke der søges om ekspropriation, skal være  

 særlig fremhævet, f. eks. med tyk streg, og med de ønskede spændvidder  

 angivet.
 For højspændingsledninger angives ved farvelægning på kortet ledningens  

 deklarationsareal, for så vidt angår bebyggelse på ejendommen.
 Udover anlægget, der søges om ekspropriation for, skal på kortet være  

 angivet eventuelle forhåndenværende og projekterede stærkstrømsanlæg og veje  

 samt eventuelle forhåndenværende bygninger, vandløb, høje bevoksninger m. v.  

 på ejendommen.
 Lodsejerens navn anføres i kortets øverste, højre hjørne.
for ledningsanlæg af hver af de pågældende mastetyper med angivelse af  

 hovedmål, spænding, ledningsmateriale og -tværsnit samt den for anlægget i  

 henhold til stærkstrømsreglementet maksimalt tilladte spændvidde, for stationsanlæg af stationens ydre med angivelse af hovedmål, spænding  

 og transformerstørrelse.
 For ledningsanlæg forudsættes det, at der, forinden andragendet indsendes,  

 for hele den projekterede ledning er indhentet skriftlig tilladelse til dens  

 anbringelse fra samtlige øvrige lodsejere, der berøres af ledningen.
 I tilslutning hertil gør man opmærksom på, at elektricitetsrådet lægger  

 afgørende vægt på, at forhandlinger med lodsejerne om ledningsfremføringer  

 finder sted på det tidligst mulige tidspunkt, og at selskaberne meddeler de  

 berørte lodsejere alle de til deres bedømmelse af sagen nødvendige  

 oplysninger, herunder redegør for, hvorfor den pågældende trace er valgt,  

 hvilke rådighedsindskrænkninger over ejendommen anlægget medfører, samt i  

 hvilket omfang træfældning og -beskæring bliver nødvendig.
 Man finder det endvidere rigtigst, at selskaberne m. v. i  

 ekspropriationstilfældene sender lodsejerne dels genparter af selve  

 ekspropriationsandragendet til elektricitetsrådet dels genparter af de  

 erklæringer. som eventuelt senere afgives til rådet i sagen.
 Ekspropriation for fremføring af lavspændingsledninger vil kun  

 undtagelsesvis kunne opnås.
 Elektricitetsrådet, den 9. september  

 1964.
 Palle Christensen.
Bilag 9 Administrative bestemmelser vedrørende kontrol med registrerings- og  

 godkendelsespligtigt materiel § 1 Almindelige bestemmelser 1.1 I henhold til lovbekendtgørelse nr. 669 af 28. december 1977 om  

 elektriske stærkstrømsanlæg skal elektrisk materiel i det omfang, som fremgår  

 af stærkstrømsreglementet, registreres eller godkendes af Danmarks elektriske  

 materielkontrol (DEMKO).
 1.2 For at materiellet skal kunne registreres, må det opfylde  

 sikkerhedskravene som angivet i afsnit 1, § 10.
 1.3 For at materiellet skal kunne godkendes, må det opfylde  

 stærkstrømsreglementets krav.
§ 2 Registrering 2.1 Registreringspligtigt materiel, jf. bilag 10, der sælges eller  

 udleveres til brug i Danmark, skal anmeldes til Danmarks elektriske  

 materielkontrol (DEMKO) senest 8 arbejdsdage, efter at salg eller udlevering  

 er påbegyndt.
 Anmeldelsen sker på en særlig blanket, der udleveres af DEMKO.
 Anmeldelsen ledsages i henhold til § 4 af et eller flere prøveeksemplarer  

 af den pågældende type materiel, der afprøves af DEMKO, se dog §§ 2.2, 2.3 og  

 2.4.
 2.2 Såfremt materiellet er omfattet af Lavspændingsdirektivet (se afsnit  

 1, § 10.2), kan anmelderen dog undlade at indsende prøver af materiellet, når  

 der ved anmeldelsen medsendes en af følgende arter dokumentation:
 2.2.1 En attest om materiellets overensstemmelse med enten  

 stærkstrømsreglementet, harmoniserede normer (jf. afsnit 1, § 10.2.1), CEE  

 eller IEC normer som bekendtgjort i stærkstrømsreglementet (jf. afsnit 1, §  

 10.2.2), eller - såfremt sådanne normer ikke findes - det pågældende  

 medlemslands nationale sikkerhedsbestemmelser (jf. afsnit 1, § 10.2.3).
 Disse attester skal være udstedt af et af følgende organer:
Belgien Laboratoire d'Essais pour la Securite du Materiel Electrique Comite Electrotechnique Belge (CEBEC) Frankrig Union Technique de l'Electricite (UTE) Laboratoire Central des Industries Electriques Grækenland The Hellenic Organization for Standardization (ELOT) Holland Naamloze Vennotschap tot Keuring van Electrotechnische Materialen  

 (KEMA) Irland Institute for Industrial Research and Standards (IIRS) Italien Instituto Italiano del Marchio di Qualita (IMQ) Spanien Asociacion Electrotecnica Espanols (AAE) Storbritannien The Association of Short Circuit Testing Authorities (ASTA) British Approvals Service for Electric Cables Ltd. (BASEC) British Electrotechnical Approvals Board (BEAB) British Standards Institution (BSI) Vesttyskland Verband Deutscher Elektrotechniker (VDE) Technischer Uberwachungsverein (TUV) - Rheinland e.V.
 - Berlin e.V.
 - Bayern e.V.
 - Rheinisch-Westfalischer e.V.
 - Norddeutschland e.V.
 - Hessen e.V.
Landesgewerbeanstalt Bayern (LGA) Bundesverband der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften e.V.
 Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften e.V.
FMPA Baden-Wuttemberg DKRA Deutscher Kraftfahrzeug-Uberwachungs-Verein e.V.
Westfalische Berggewerkschaftskasse Quelle-institut fur Warenprufung Otto Versand Neckermann Versand AG Verband der Sachversicherer e.V. (VdS) 2.2.2 En skriflig erklæring fra fabrikanten bilagt en fuldstændig  

 prøverapport om materiellets overensstemmelse med stærkstrømsreglementet,  

 harmoniserede normer, CEE eller IEC normer som bekendtgjort i  

 stærkstrømsreglementet, eller - såfremt sådanne normer ikke findes - det  

 pågældende medlemslands nationale sikkerhedsbestemmelser.
 2.3 Hvor erklæringen eller attesten dokumenterer overensstemmelse med  

 andre landes sikkerhedsbestemmelser, vil materiellet normalt blive forlangt  

 indsendt til undersøgelse, ligesom der ved anmeldelsen skal vedlægges en  

 skriftlig redegørelse for de udenlandske sikkerhedsbestemmelsers afvigelser  

 fra stærkstrømsreglementets bestemmelser for det pågældende materiel.
 2.4 Hvor DEMKO skønner, at det ikke på grundlag af den fremsendte  

 dokumentation kan konstateres, at materiellet opfylder bestemmelserne i  

 afsnit 1, §§ 10.2.1 til 10.2.4, rekvireres prøveeksemplarer til afprøvning på  

 DEMKO.
1981-07-01 2.5 Ved eksplosionsbeskyttet materiel kan anmelderen kun undlade at  

 indsende prøver af materiellet, såfremt der sammen med anmeldelsen indsendes - kopi af et af de i afsnit 1, § 10.1.3 eller § 10.1.4 nævnte certifikater  

 og - dokumentation som foran anført i §§ 2.2.1-2.2.2 i det omfang den  

 elektriske sikkerhed ikke er omfattet af disse direktiver.
 De i afsnit 1, § 10.1.3 nævnte godkendte organer er følgende:
Belgien la Direction de Paturages de l'Institut National des Industries  

 Extractives (INIEX) Danmark Danmarks elektriske Materielkontrol (DEMKO) Frankrig Centre d'Etudes et Recherches des Charbonnages de France  

 (CERCHAR) Laboratoire central des industries electriques (LCIE) Italien Centro Elettrotecnico Sperimentale Italiano (CESI) Storbritannien Health and Safety Executive British Approvals Service for Electrical Equipment in Flammable  

 Atmospheres (BASEFA) Health and Safety Executive Mining Certification Service (HSE (M)) Vesttyskland Physikalisch-Technische Bundesanstalt (PTB) Berggewerkschaftliche Versuchsstrecke (BVS) 2.6 Materiel, der ved DEMKO's prøvning er fundet i overensstemmelse med  

 stærkstrømsreglementets krav, tillades forsynet med godkendelsesmærket (D).
§ 3 Godkendelse 3.1 Ansøgning om godkendelse af materiel indsendes til Danmarks elektriske  

 Materielkontrol.
Ansøgningen foretages på en særlig blanket, der udleveres  

 eller tilsendes af DEMKO.
 For ansøgere med bopæl i udlandet gælder, at de kontraktligt må forpligte  

 sig til at overholde de administrative, tekniske og økonomiske regler for  

 (D)-mærkets anvendelse.
 3.2 Godkendelse kan opnås på de i §§ 3.2.1 til 3.2.3 nævnte måder:
 3.2.1 Fuldstændig prøvning hos DEMKO.
 3.2.2 Helt eller delvis på grundlag af prøverapporter udstedt af  

 prøveanstalter, med hvilke DEMKO har aftale om gensidig anerkendelse af  

 prøveresultater.
 3.2.3 Uden foretagelse af prøvning, såfremt der foreligger en godkendelse  

 fra en anden prøveanstalt, med hvilken DEMKO har aftale om gensidig  

 anerkendelse af godkendelser.
 3.3 Ved anmodning om godkendelse efter §§ 3.2.2 og 3.2.3 skal indsenderen  

 fremsende kopi af den udenlandske godkendelse eller prøverapport, medmindre  

 der foreligger anden aftale med den udenlandske prøveanstalt.
 DEMKO kan forlange en eventuel prøverapport oversat til dansk ved  

 indsenderens foranstaltning.
 Godkendelser meddelt uden prøvning eller med delvis prøvning afregnes til  

 særlig takst.
3.4 Ønsker indehaveren af en godkendelse, at denne overdrages til en  

 anden, skal begge rette skriftlig henvendelse til DEMKO herom.
Drejer det sig  

 om overdragelse af selve fabrikationen eller af importen af materiel, som  

 ikke har kunnet godkendes uden ændringer, kan DEMKO kræve nye prøver indsendt  

 til kontrolundersøgelse.
1980-10-01 Den, der ansøger om at få godkendelsen overdraget, må ikke sælge eller  

 udlevere materiellet, før DEMKO's skriftlige tilladelse foreligger, og de med  

 overdragelsen og en eventuel undersøgelse forbundne udgifter er indbetalt til  

 DEMKO.
1980-10-01 Såfremt materiellet ikke er godkendelsespligtigt, kan det dog sælges uden  

 DEMKO's tilladelse, hvis det ikke forsynes med (D)-mærke.
§ 4 Indsendelse af prøver 1980-10-01 4.1 Af materiel, der er sammenbygget af flere elektriske enkeltdele, skal  

 der foruden prøven indsendes et sæt strømskemaer og et sæt fuldstændige  

 styklister over de elektriske enkeltdele (afbrydere, kondensatorer, modstande  

 m.m.) med henvisninger til strømskemaerne og med angivelse af delenes  

 fabrikat og type samt deres elektriske data og eventuelle prøvespænding.
 Er der i materiel anvendt enkeltdele (afbrydere, kondensatorer m.m.), der  

 ikke i forvejen er undersøgt efter de for enkeltdelene gældende bestemmelser,  

 skal der særskilt medsendes prøver af sådanne dele til brug for de nødvendige  

 undersøgelser.
1980-10-01 Det samme gælder i de tilfælde, hvor der i konstruktionsbestemmelserne for  

 materiellet stilles yderligere krav til enkeltdelene.
§ 5 Mærkning 5.1 Materiellet skal ved indsendelsen være mærket i overensstemmelse med  

 de bestemmelser om mærkning, som gælder for vedkommende materiel.
 5.2 Såfremt materiellet i øvrigt er fundet i overensstemmelse med de  

 gældende bestemmelser, men det endelige mærkeskilt med godkendelsesmærke  

 endnu ikke foreligger, kan der af DEMKO leveres begrænsede antal nummererede  

 godkendelsesmærker til anbringelse på materiellet.
§ 6 Prøvningsafgifter 6.1 En liste over de til enhver tid gældende prøvningsafgifter kan fås hos  

 DEMKO.
1980-10-01 6.2 6.3 § 7 Meddelelse om resultat af prøvningen 7.1 Efter prøvningen af materiellet gives der ansøgeren meddelelse om  

 prøvningens resultat.
 Kun skriftlig meddelelse er bindende for DEMKO.
 For materiel, der ved prøvningen er fundet i overensstemmelse med afsnit  

 1, § 10.2.1 (harmoniserede normer), kan der foruden en attest på dansk efter  

 anmodning udstedes een på engelsk, tysk eller fransk.
§ 8 Udlevering af materiel 8.1 Det indsendte materiel kan efter endt undersøgelse afhentes hos DEMKO.
8.2 Undersøgt materiel opbevares 1 måned efter, at ansøgeren har fået  

 meddelelse om prøvningens afslutning.
Materiel, der ikke er afhentet inden  

 fristens udløb, destrueres.
 8.3 DEMKO påtager sig intet ansvar for hændelige skader på indleveret  

 materiel, herunder beskadigelser, der måtte fremkomme ved materiellets  

 prøvning og transport.
§ 9 Fortegnelse 9.1 Der udsendes årligt en fortegnelse over godkendt og registreret  

 materiel.
Endvidere udsendes månedlige tillæg til fortegnelsen.
Fortegnelse  

 og tillæg kan købes hos DEMKO, ligesom der kan tegnes abonnement på disse.
§ 10 Varighed og fornyelse 10.1 En registrering slettes 5 år efter udstedelsen, medmindre ansøgeren  

 forinden har indgivet fornyet anmeldelse i overensstemmelse med reglerne i §  

 2.
 10.2 En godkendelse bortfalder 5 år efter udstedelsen.
 En godkendelse kan endvidere til enhver tid tilbagekaldes, dersom det i  

 handelen værende materiel ikke svarer til det godkendte, jf. afsnit 1, §  

 13.3.
 10.2.1 DEMKO giver skriftligt med mindst 3 måneders varsel godkendelsens  

 indehaver meddelelse om gyldighedsperiodens udløb og om, hvor mange prøver af  

 materiellet (udtaget af den løbende fabrikation), der skal indsendes til  

 kontrolundersøgelse uden udgift for DEMKO, såfremt godkendelsen ønskes  

 forlænget.
10.2.2 Prøverne undersøges i det omfang. som DEMKO skønner nødvendigt  

 under hensyn til materiellets karakter og eventuelle ændringer i  

 bestemmelserne.
Godkendelsen opretholdes, så længe prøvningen varer.
Der  

 betales for prøvningen i forhold til dens omfang.
 10.2.3 Viser prøvningen, at materiellet opfylder de gældende bestemmelser,  

 kan godkendelsen forlænges for en ny femårig periode.
 Hvis der ved prøvningen konstateres mangler, skal disse meddeles  

 indsenderen, der skal have lejlighed til at indsende nye prøver inden en af  

 DEMKO fastsat frist.
 Såfremt materiellet ikke opfylder bestemmelserne, bortfalder godkendelsen.
§ 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser 11.1 Nærværende bestemmelser træder i kraft 1. februar 1978.
 Samtidig ophæves §§ 1 til 6 og §§ 8 til 10 i Administrative bestemmelser  

 vedrørende kontrol med godkendelsespligtigt materiel af 13. januar 1972 (se  

 2. udgave af stærkstrømsreglementets afsnit 1, bilag 9), mens § 7 ophæves den  

 1. april 1978.
Bilag 10 Registreringspligtigt elektrisk materiel § 1 Registreringspligtens omfang 1.1 Almindeligt.
 Elektrisk materiel, der sælges eller udleveres til brug i Danmark, og som  

 er bestemt til brug ved en nominel tilslutningsspænding mellem 50 og 1 000 V  

 (S) eller mellem 120 og 1 500 V (=), er registreringspligtigt i det omfang,  

 som fremgår af §§ 1.2, 1.3, 2 og 3.
 Endvidere er batteridrevne elektromedicinske apparater, apparater til  

 dentalbehandling og spændingsgivere til elektriske hegn registreringspligtige  

 i samme omfang, også når batterispændingen er lavere end 120 V (=).
 1.2 Eksplosionsbeskyttet materiel.
For eksplosionsbeskyttet materiel gælder registreringspligten for materiel  

 uanset mærkespænding og uanset, om materiellet er for net- eller  

 batteritilslutning.
Dog gælder registreringspligten ikke for materiel med  

 certifikat efter gældende europæisk standard (Ex-certifikat) udstedt af et  

 godkendt organ, se afsnit 1, §§ 10.1.3 og 10.1.4.
 1.3 Ikke-elektrisk termisk materiel.
 For olie- og gasopvarmet materiel, som indeholder elektriske dele, gælder  

 registreringspligten i samme omfang som for tilsvarende elopvarmet materiel.
§ 2 Undtagelser fra registreringspligten 2.1 Almindeligt.
 Materiel efter §§ 2.1.1 - 2.1.7 er generelt undtaget fra  

 registreringspligten.
 2.1.1 Materiel til anvendelse uden for stærkstrømsreglementets  

 gyldighedsområde.
 2.1.2 Materiel, der anvendes til produktion, transmission og distribution  

 af elektricitet.
 2.1.3 Materiel, der fremstilles eller importeres til eget, personlig brug.
 2.1.4 Materiel, der er indbygget i eller påbygget registreringspligtigt  

 materiel.
 2.1.5 Materiel, der er indbygget i eller påbygget ikke  

 registreringspligtige brugsgenstande med eventuelt tilhørende pulte og  

 tavler.
 2.1.6 Materiel, der er omfattet af stærkstrømsreglementets afsnit 15  

 (incl. enkeltdele).
 2.1.7 Materiel i campingvogne.
§ 3 Registreringspligtigt materiel 3.1 Ledningsmateriel.
 Isolerede ledninger og kabler (max. tværsnitsareal pr. leder 10 mm2 og  

 max. 5 ledere).
 Undtagelse:
 HAR-mærkede ledninger, som er underkastet den særlige kontrolordning for  

 sådanne ledninger.
 3.2 Samlings- og afgreningsmateriel.
 Skrueløse klemmer (fjederklemmer) til samling eller afgrening af ledninger  

 (max. 10 mm2).
 3.3 Montagegenstande.
 1. Smeltesikringer (sikringspropper, sikringsholdere,  

 sikringshoveder, bundskruer og pasringe) efter diametersystemet (max. 63 A).
 2. Automatsikringer og maksimalafbrydere incl.  

 eventuel tilhørende kapsling (max. 32 A).
 3. Fejlstrøms- og fejlspændingsafbrydere incl.  

 eventuel tilhørende kapsling (max. 63 A).
 4. Motorværn og kontaktorer incl. eventuel tilhørende  

 kapsling (max. 32 A).
 5. Stikpropper, forlængerled, afgreningsstikpropper og  

 transportable stikkontakter efter boligstikkontaktsystemer for 250 V.
 6. Apparatkontakter til husholdningsbrug o.l.
 7. Afbrydere og omskiftere for bøjelige ledninger  

 (max. 10 A).
 8. Elektroniske regulatorer, afbrydere og omskiftere  

 for bøjelige ledninger (max. 3 kVA).
 9. Elektroniske styresystemer til styring over  

 installationsledningerne og filtre til sådanne systemer.
 10. Fatninger for lamper (glødelamper, lysstofrør og  

 andre udladningslamper).
 Undtagelse:
 Fatninger for signallamper.
 11. Starterholdere for lysstofrør.
 3.4 Brugsgenstande.
 Brugsgenstandene er opdelt i følgende grupper:
 - Brugsgenstande, uanset anvendelsesområde, se § 3.4.1.
 - Brugsgenstande beregnet til at blive betjent af kunder i forretninger  

 o.l se § 3.4.2.
 - Brugsgenstande beregnet til brug i boliger o.l se § 3.4.3.
 Brugsgenstande, der er beregnet til at blive brugt i erhvervsmæssigt  

 øjemed, er normalt ikke registreringspligtige.
 Der er dog følgende undtagelser fra ovennævnte:
 - visse brugsgenstande er registreringspligtige, uanset om de er beregnet  

 til at blive brugt i boliger o.l. eller i erhvervsmæssigt øjemed, se § 3.4.1.
 - Brugsgenstande, der er beregnet til at blive betjent af kunder i  

 forretninger o.l. er registreringspligtige, se § 3.4.2.
 3.4.1 Brugsgenstande, uanset anvendelsesområde.
 3.4.1.1 Belysningsarmaturer.
1. Armaturer for glødelamper til fast montering på  

 eller indbygning i bygningsdele eller møbler, - hvis mærkeeffekten af den størst tilladte glødelampe overstiger 100 W, - eller hvis nogen del af en tilladt glødelampes glaskolbe ved normal  

 anbringelse af armaturet kommer nærmere end 50 mm til underlaget (bygningsdel  

 eller møbel).
 2. Illuminationskæder, herunder juletræskæder.
 3. Armaturer for serieforbundne glødelamper.
 4. Håndlamper.
 5. Transportable havelamper.
 6. Transportable armaturer til fotobrug.
 Undtagelse:
 Armaturer beregnet til erhvervsmæssig brug.
 7. Transportable neonarmaturer.
 3.4.1.2 Øvrige brugsgenstande.
 1. Håndværktøj (max. 10 kg).
 Undtagelser:
 Pudskastere.
 Pudsglattere.
 Vibratorer beregnet til vibrering af beton.
 2. Pumper (max. 1 kW optagen effekt).
 Undtagelse:
 Pumper, som er beregnet til at indgå som en del af et stationært anlæg.
 3. Transportable dampspuleapparater.
 4. Dyppekogere og dyppevarmere (max. 3 kW).
 5. Friturekogere med dyppevarmere (max. 15 kW).
 6. Varmeelementer til montering på eller indbygning i  

 lofter, vægge og gulve.
 Undtagelse:
 Varmefliser til grisestalde.
 7. Strålevarmearmaturer.
 Undtagelse:
 Strålevarmearmaturer, fast monteret på maskiner o.l. der kun er til  

 industribrug.
 8. Motorvarmere til motorkøretøier.
 9. Kupevarmere til motorkøretøjer.
 10. Håndapparater til plastsvejsning.
 11. Apparater til hårbehandling, hudpleje,  

 skønhedspleje o.l. herunder bestrålingsapparater for infrarød og ultraviolet  

 bestråling.
 12. Spændingsgivere til elektriske hegn.
 13. Insektfangere og -dræbere.
 14. Ozonapparater (max. 3 kW).
 3.4.2 Brugsgenstande beregnet til at blive betjent af kunder i  

 forretninger o.l.
 Undtagelser:
 Kølediske, fryseanlæg o.l.
 Skopudsemaskiner.
 Automater, herunder spilleautomater, vareautomater og musikautomater.
 Gynge- og vippedyr.
 3.4.3 Brugsgenstande beregnet til brug i boliger o.l.
Boliger omfatter i denne forbindelse også haver, udhuse, garager o.l.  

 hørende til den enkelte bolig samt fællesfaciliteter for flere boliger,  

 f.eks. fællesvaskerier.
Boliger o.l. omfatter tillige brug under lignende  

 forhold. f.eks. i hoteller, pensionater, kollegier, vuggestuer, børnehaver,  

 fritidshjem, skoler m.m.
 For brugsgenstande, der er omfattet af § 3.4.1, gælder de der angivne  

 regler.
 3.4.3.1 Elektroniske apparater.
 1. Radio- og fjernsynsmodtagere.
 2. Pladespillere, herunder videopladespillere.
 3. Båndoptagere, herunder videobåndoptagere.
 4. Musikinstrumenter.
5. Forstærkere og andre apparater til anvendelse i  

 forbindelse med pkt. 1-4.
 6. Datamater (incl. specialtilbehør).
7. Samtaleanlæg, som virker over  

 installationsledningerne, og filtre til sådanne anlæg.
 3.4.3.2 Øvrige brugsgenstande.
 Undtagelser:
 Belysningsarmaturer, som ikke er anført i § 3.4.1.1.
 Alarmapparater.
 Symaskiner.
 Ure.
 Lysbilledapparater.
 Betragtningsapparater.
 Filmgengivere.
 Forstørrelsesapparater.
 Kontormaskiner.
 Motordrevne gardintræk.
 Ventilatorer til fast montering.
 Magnetventiler.
 Motordrevne ventiler.
 Fyringsanlæg med eller uden supplerende elektrisk opvarmning.
 Varmepumpeanlæg, som ikke er kombineret med elektrisk opvarmning af  

 brugsvand under tryk.
 Varmtvandsbeholdere for brugsvand, hvor el-varmelegemet er monteret i et  

 trykløst system for indirekte opvarmning af brugsvandet.
 Gennemstrømningsvandvarmere for andet end brugsvand.
 Fast monterede og fast tilsluttede luftkonditioneringsanlæg, dog ikke  

 sådanne med elektriske varmelegemer.
 3.5 Hjælpeapparater.
 1. Transformere, hvis anvendelse har sikkerhedsmæssig  

 betydning (max. 3 kVA afgivet effekt).
 2. Transformere til lysbuesvejsning (max. 10 kVA  

 optaget effekt).
 3. Transportable ensrettere og vekselrettere, hvis  

 anvendelse har sikkerhedsmæssig betydning (max. 3 kW afgivet effekt eller 30  

 kg).
 Undtagelser:
 Strømforsyningsenheder og ladeapparater til kontormaskiner og elektroniske  

 apparater.
 4. Transportable ladeapparater til akkumulatorer o.l.  

 til brug i boliger, herunder ladeapparater til indbygning i køretøjer.
 5. Forkoblingsenheder, transformere og øvrige  

 reguleringsenheder for lysstofrør.
 6. Startere og tændingsenheder for lysstofrør.
 3.6 Apparater til dentalbehandling.
 Undtagelser:
 Tandlægestole.
 Røntgenapparater.
 3.7 Elektromedicinske apparater.
 Elektromedicinske apparater, som ikke udelukkende sælges eller udleveres  

 til brug på hospitaler eller offentlige klinikker.
 Ved offentlige klinikker forstås klinikker, der enten drives af det  

 offentlige. eller hvortil det offentlige yder direkte driftstilskud.
 Undtagelser:
 Røntgenapparater.
 Apparater, som udelukkende forsynes fra et indre batteri (opladeligt eller  

 ikke opladeligt), og som selv under fejlforhold ikke kan afgive spændinger,  

 der overstiger 25 V (S) eller 60 V (=), til elektroder, der ikke er beregnet  

 til at bringes i direkte kontakt med legemets vævsvæsker.
 Undtagelserne gælder kun for apparater, der under brugen er fysisk og  

 elektrisk adskilt fra en eventuel tilhørende ladeindretning.
Bilag 11 Førstehjælp ved elektricitetsulykker Udarbejdet af Dansk Røde Kors 1982.
Godkendt af Førstehjælpskomitee, Førstehjælpskomiteen består af særligt sagkyndige inden for kirurgi,  

 medicin og anæstesi.
 Komiteen er nedsat af Sundhedsstyrelsen og træffer på dennes vegne  

 afgørelser i spørgsmål om, hvilke førstehjælpsmetoder befolkningen bør lære,  

 ligesom den godkender undervisningsplaner og lærebøger.
 Ved el-ulykker følges samme fremgangsmåde som ved alle andre ulykker:
1 Stands ulykken 2 Giv livreddende førstehjælp 3 Tilkald hjælp 4 Giv almindelig førstehjælp 1 Stands ulykken.
 A Lavspændingsanlæg.
 - Afbryd strømmen, inden den tilskadekomne frigøres.
 - Kan strømmen ikke afbrydes, frigøres den tilskadekomne fra strømførende  

 dele ved brug af tørt tøj, tørt træ eller et tørt tov, eller mens man står på  

 tørt tøj, tørt træ eller gummi.
 B Højspændingsanlæg.
 - Alarmer 0-0-0 og få strømmen afbrudt.
 Afvent besked om, at anlægget er berøringssikkert, inden den tilskadekomne  

 frigøres.
 2 Giv livreddende førstehjælp.
Hvis den tilskadekomne virker livløs, skal man straks gå i gang med Trinvis førstehjælp Undersøg om den tilskadekomne er bevidstløs - tal til ham - rusk i ham Se, lyt og føl, om den bevidstløse trækker vejret Skab fri luftvej Hvis han ikke trækker vejret Hvis han trækker vejret Hvis  

 han så trækker vejret Hvis han stadig ikke trækker vejret Læg ham i aflåst  

 sideleje Begynder han selv at trække vejret Giv kunstigt åndedræt Kunstigt åndedræt:
 Det kunstige åndedræt skal begynde øjeblikkeligt, når det er konstateret,  

 at den tilskadekomne ikke trækker vejret, selv om der er sørget for fri  

 luftvej.
Kunstigt åndedræt gives efter mund til næse metoden Hovedet holdes stærkt bagoverbøjet (fri luftvej). Hjælperen knæler på  

 begge knæ ned ud for patientens hoved og blæser med sin vidt åbne mund gennem  

 hans næse, mens han ser, at brystkassen løfter sig, som ved en normal  

 indånding.
Patientens udånding sker af sig selv, idet hans hoved fortsat holdes  

 stærkt bagoverbøjet Hjælperen ånder ind, mens han drejer sit hoved og ser, at patientens  

 brystkasse falder sammen.
Når brystkassen er faldet sammen - blæs igen! 1983-07-01 Hjælperens mund skal være vidt åben! Hjælperens læber skal under indblæsningen hvile på den bevidstløses  

 kinder, som vist med den røde streg.
De må ikke røre hans næsefløje og ikke presse næseborene sammen! Der gives 5 indblæsninger, hvorefter man undersøger, om åndedrættet er  

 kommet i gang.
Hvis det ikke er muligt at blæse gennem næsen, fordi den er stoppet, brug mund til mund metoden Hovedet holdes stadig stærkt bagoverbøjet.
Hånden, der holder kæben, åbner den bevidstløses mund.
Hjælperen lægger sine læber hen over den let åbnede mund og blæser.
Under indblæsningen presses kinden op mod den bevidstløses næsebor  

 og lukker for disse.
 1983-07-01 Næsen kan lukkes med tommel- og pegefinger på den hånd, der  

 holder issen.
 Aflåst sideleje:
 Aflåst sideleje er den rigtige stilling for den bevidstløse, som trækker  

 vejret.
I aflåst sideleje vil den bevidstløse kunne trække vejret frit.
Slim, blod  

 og opkastning kan løbe ud af munden uden at tilstoppe luftvejen.
Aflåsningen vil hindre, at den bevidstløse ruller tilbage til rygleje! I  

 aflåst sideleje ligger den bevidstløse på siden med Underste arm strakt bag ryggen Underste ben bøjet i hofte og knæ Øverste arm med hånden under kinden  

 Øverste ben strakt Hovedet bøjet bagover Munden åben 1983-07-01 Vending af bevidstløs fra rygleje til aflåst sideleje  

 Forberedelse:
 - Knæl ved den side, hvortil vendingen skal ske.
 - Læg den arm der er nærmest dig selv og hvorom vendingen skal ske, tæt  

 ind til kroppen med håndfladen under sædet og armen helt strakt.
 - Bøj det samsidige ben stærkt i hofte og knæ.
 - Læg den bevidstløses anden arm hen over brystet med hånden op mod det  

 modsatte øre.
 Vendingen:
- Fat med den ene hånd om den bevidstløses skulder og med den anden om  

 hoften.
Træk lige meget med begge hænder og - drej den bevidstløse om på siden over den strakte arm med et roligt  

 træk.
 Flyt derefter hånden fra den bevidstløses skulder og støt hans hoved under  

 resten af vendingen:
- Ret på hovedets stilling, så der er afløb fra næse og mund, og træk  

 underste arm fri fra den bevidstløses ryg og ret evt. på benstillingen, - Kontroller vejrtrækningen.
 1983-07-01 Pulstagning:
 Undersøgelse af pulsen foregår bedst på halsen.
 Anbring 2 3. og 4. finger på strubehovedet og før fingerspidserne bagud,  

 til de når den store skråmuskel.
 Ved et ganske let tryk her vil halspulsåren kunne føles.
Hjertemassage Først når det er konstateret, at den tilskadekomne må der gives udvendig hjertemassage.
 Denne behandling kan være farlig og må derfor kun udføres af personer, som  

 har modtaget undervisning i førstehjælp og udvendig hjertemassage af en  

 godkendt instruktør.
 1983-07-01 Forbrændinger:
 Selv om kun store forbrændinger er direkte livsfarlige, kræver alle  

 forbrændinger en hurtig behandling.
 Skyl straks det forbrændte parti med koldt vand - fjern løstsiddende tøj  

 over det forbrændte område.
 Bliv ved med at skylle, mens andre skaffer et fad, en balje e.l. med  

 kuldslået vand (ca. 15 graderC). Dyp det forbrændte parti ned i vandet og  

 hold det der, indtil smerterne er forsvundet - også når det tages op.
Det varer mindst 1/2 time Læg derefter et koldt, drivvådt omslag på det forbrændte parti og bring  

 den tilskadekomne til læge eller sygehus.
Brug aldrig brandsalve 3. Tilkald hjælp.
 Normal alarmering foregår ved at dreje 0-0-0.
 Oplys derefter til alarmcentralen:
Hvor ulykken er sket Hvad der er sket Hvor mange tilskadekomne Hvorfra der ringes 1983-07-01 4 Giv almindelig førstehjælp.
 Under almindelig førstehjælp hører den hjælp, som ikke er direkte  

 livreddende.
Det kan f.eks. være - at lejre en tilskadekommen - at tildække mindre sår - at observere vejrtrækningen - at støtte et knoglebrud osv.
En særlig form for almindelig førstehjælp ved el-ulykker kan være  

 behandling af blinding efter påvirkning fra en stærk lysbue.
Der lægges kolde  

 kompresser - dyppet i vand, helst tilsat lidt kogsalt på øjnene.
Bilag 12 1988-07-01 Bilaget er udgået.
Bilag 13 Bekendtgørelse om godkendelse af el-anlæg, der agtes placeret uden for  

 byer og bymæssige bebyggelser Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 613 af 1. december 1978. (MBEK nr.  

 613 af 01/12/1978) Bilag 14 Anerkendte standarder for udførelse af elektrisk materiel, der ikke er  

 omfattet af stærkstrømsreglementets afdeling C Nedennævnte standarder (europæiske standarder (EN) og  

 harmoniseringsdokumenter (HD) vedtaget af CENELEC) for udførelsen af  

 elektrisk materiel, der ikke omfattes af bestemmelserne i  

 stærkstrømsreglementets afdeling C, anerkendes i Danmark med den virkning, at  

 materiel, der opfylder de i standarderne indeholdte sikkerhedskrav, anses som  

 lovligt, jf. afsnit 1, § 10.
Europæiske standarder og harmoniseringsdokumenter på engelsk eller fransk  

 kan købes ved henvendelse til Dansk Elektroteknisk Komite Strandgade 36 1401 København K Telefon (01) 57 50 50 Europæiske standarder og harmoniseringsdokumenter, der er indført som  

 Dansk Standard (DS), kan købes ved henvendelse til Dansk Standardiseringsråd Aurehøjvej 12 2900 Hellerup Telefon (01) 52 32 00 EN 60 034-5 Rotating electrical machines Part 5: Classification of degrees of protection provided by enclosures for rotating machines (IEC 34-5, Second edition, 1981) (Med fælles CENELEC-ændringer) EN 60081 Tubular flourescent lamps for general lighting service (IEC 81,  

 Third edition, 1974) (Med Amendment No. 1, 1976) (Med Amendment No. 2, 1980) Indført som DS/IEC 81 (1983) Lysstofrør til almindelige belysningsformål Med ændring nr. 1 (1976) Med ændring nr. 2 (1980) EN 60 662 High pressure sodium vapour lamps (IEC 662, First edition, 1980) (Med fælles CENELEC-aandringer) HD 82 S4 High-pressure mercury vapour lamps (IEC 188, Second edition, 1974) (Med Amendment No. 1, 1976) (Med Amendment No. 2, 1979) Indført som DS/IEC 188 (1981) Højtrykskviksølvdamplamper Med ændring nr. 1 (1976) Med ændring nr. 2 (1979) HD 119 Fuse-holders for miniature cartridge fuse-links (IEC 257, First  

 edition, 1968) Indført som DS/IEC 257 (1970) Sikringsholdere for finsikringer HD 194 Requirements concerning the electrical safety of laser-apparatus  

 and installations HD 215 Safety requirements for indicating and recording electrical  

 measuring instruments and their accessories (IEC 414, First edition, 1973) (Med følgende fælles CENELEC-ændring:
