Indledning.
Ikrafttrædelse § 1  Gyldighedsområde § 2  Definitioner § 3  Sikkerhedsføranstaltninger før arbejde nær ved  

 uindkapslede spændingsførende anlægsdele.
3.1 Almindeligt 3.2 Personale 3.3 Værktøj og udrustning 3.4 Sikkerhedsforanstaltninger 3.5 Advarselsmarkering 3.6 Afspærring 3.7 Afskærmning 3.8 Etablering af sikkkerhedsforanstaltninger § 4  Arbejde nær ved uindkapslede spændingsførende  

 anlægsdele.
4.1 Personale 4.2 Før arbejdets begyndelse 4.3 Under arbejdet § 5  Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger efter  

 arbejde nær ved uindkapslede spændingsførende anlægsdele.
5.1 Personale 5.2 Før ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger 5.3 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger Stikordsregister Indledning Denne 1. udgave af stærkstrømsreglementets afsnit 5-5 er udfærdiget af  

 ministeriet for offentlige arbejder med gyldighed fra 1. juli 1984.  

 Bestemmelserne i afsnit 5-5 er tillægsbestemmelser til bestemmelserne i  

 afsnit 5, Drift af elforsyningsanlæg, Almindelige bestemmelser.
 Eventuelle fremtidige ændringer og nye bestemmelser vil, indtil en ny  

 udgave udfærdiges, fremkomme på erstatningsblade, hvorpå de vil blive  

 markeret i margenen med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
 Udsendelse af erstatningsblade vil blive offentliggjort i  

 ELRÅD-meddelelser og i de tekniske blade.
 Forklaringer og henvisninger er sat med skrifttypen »petit«.
Afsnit 5-5 Drift af elforsyningsanlæg Arbejde nær ved højspændingsanlæg under spænding § 1 Gyldighedsområde 1.1 Afsnit 5-5 indeholder de særlige bestemmelser for arbejde nær ved  

 højspændingsanlæg under spænding i forbindelse med drift af  

 elforsyningsanlæg.
 1.2 Afsnittet supplerer de almindelige bestemmelser for drift af  

 elforsyningsanlæg i afsnit 5.
§ 2 Definitioner 2.1 For dette afsnit gælder definitionerne i afsnit 5, § 2.
§ 3 Sikkerhedsforanstaltninger før arbejde nær ved uindkapslede  

 spændingsførende anlægsdele 3.1 Almindeligt.
 3.1.1 Før arbejde nær ved uindkapslede spændingsførende anlægsdele skal  

 der fastsættes sikkerhedsafstande, og på grundlag heraf skal der gennemføres  

 hensigtsmæssige sikkerhedsforanstaltninger for under arbejdet eller ved  

 transporten af værktøj eller materiel til og fra arbejdspladsen at sikre, at  

 ingen person kommer inden for risikoafstanden.
 3.2 Personale.
 3.2.1 Arbejdsleder.
 Arbejdslederen skal beslutte, hvilke sikkerhedsforanstaltninger der skal  

 træffes (se § 3.4), og anvise etableringen af disse.
 Undtagelse:
 Etablering af de § 3.4 angivne sikkerhedsforanstaltninger kan ske efter  

 fastlagte instrukser.
 3.2.2 Holdleder.
 Etablering af sikkerhedsforanstaltningerne skal ledes af en holdleder.
 3.2.3 Personalets kyndighed.
 Sikkerhedsforanstaltningerne skal etableres af sagkyndige personer.
 3.2.4 Nødvendigt personale.
 Ved etablering af sikkerhedsforanstaltningerne skal der være mindst to  

 personer incl. holdlederen til stede, indtil alle nødvendige  

 sikkerhedsforanstaltninger er etableret.
 3.3 Værktøj og udrustning.
 3.3.1 Værktøj og udrustning skal være egnet til formålet.
3.3.2 Skærmudrustning, som anbringes inden for risikoafstanden, skal bestå  

 af isolerplader med sådanne elektriske og mekaniske egenskaber, at de i sig  

 selv giver betryggende sikkerhed ved de spændinger, der vil kunne optræde på  

 anlægsdelen.
Sådanne plader skal behandles, vedligeholdes, opbevares og  

 kontrolleres i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit 5-6, §§ 3.5 og  

 4.4.
 3.4 Sikkerhedsforanstaltninger.
 3.4.1 Afhængig af anlæggets og arbejdets art skal der til opfyldelse af  

 bestemmelsen i § 3.1 i tilstrækkeligt omfang etableres en eller flere af  

 følgende sikkerhedsforanstaltninger:
 - Advarselsmarkering, se § 3.5.
 - Afspærring, se § 3.6.
 - Afskærmning, se § 3.7.
 Retningsgivende eksempler, se afsnit 5. bilag 1.
 3.5 Advarselsmarkering.
 3.5.1 En tydelig advarselsmarkering skal etableres som afgrænsning mod  

 områder med uindkapslede spændingsførende anlægsdele nær ved arbejdspladsen  

 eller transportveje, når der ikke på anden måde er skabt sikkerhed for, at  

 risikoafstanden overholdes.
 3.5.2 Advarselsmarkering må ikke anbringes nærmere ved uindkapslede  

 spændingsførende anlægsdele end den fastsatte sikkerhedsafstand.
 3.5.3 Advarselsmarkering skal etableres ved hjælp af markeringsudrustning.
 3.6 Afspærring.
 3.6.1 Afspærring skal etableres, når en advarselsmarkering ikke kan anses  

 for at yde tilstrækkelig sikkerhed for, at risikoafstanden overholdes.
 3.6.2 Afspærring må ikke anbringøs nærmere ved uindkapslede  

 spændingsførende anlægsdele end risikoafstanden.
 3.6.3 Afspærring skal etableres ved hjælp af spærringsudrustning.
 3.7 Afskærmning.
 3.7.1 Afskærmning skal etableres, når hverken advarselsmarkering eller  

 afspærring anses for at yde tilstrækkelig sikkerhed for, at risikoafstanden  

 overholdes.
 3.7.2 Afskærmning skal etableres ved hjælp af skærmudrustning.
 3.8 Etablering af sikkerhedsforanstaltninger. .
3.8.1 Ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger skal holdlederen udpege  

 en sikkerhedsperson, som - til stadighed skal overvåge den, der udfører opgaven og advare denne,  

 når det er påkrævet, - ikke selv må deltage i opgavens udførelse, og - normalt ikke må overvåge mere end een person.
Dog må to personer  

 overvåges, hvis disse arbejder sammen om at udføre en opgave og befinder sig  

 i umiddelbar nærhed af hinanden.
 Ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger umiddelbart uden for  

 risikoafstanden skal der foreligge skriftlig tilladelse fra driftslederen, og  

 etableringen skal anvises på arbejdsstedet af arbejdslederen.
 3.8.2 Anbringelse af afskærmning inden for risikoafstanden er AUS,  

 AUS-klasse 1. som skal udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit  

 5-6, §§ 3 og 4.
 Undtagelse:
 Anbringelse af isolerplader, der er beregnet til at indskyde på en  

 konstruktionsmæssigt bestemt plads i et højspændingsanlæg efter angivet  

 instruktion.
§ 4 Arbejde nær ved uindkapslede spændingsførende anlægsdele 4.1 Personale.
 4.1.1 Arbejdsleder.
 Arbejde nær ved uindkapslede spændingsførende anlægsdele må kun udføres  

 efter anvisning fra en arbejdsleder eller efter fastlagte instrukser.
 4.1.2 Holdleder.
 Arbejde nær ved uindkapslede spændingsførende anlægsdele skal ledes af en  

 holdleder.
 Er holdlederen under arbejdet ikke den samme person, som den holdleder,  

 der har etableret de sikkerhedsforanstaltninger, som er krævet i § 3, skal  

 vedkommende være vidende om, hvilke sikkerhedsafstande der er fastsat for  

 arbejdet, og hvilke sikkerhedsforanstaltninger der er etableret før arbejdet.
 Udføres arbejdet af fremmede håndværkere o.l., der ikke hører til  

 elleverandørens personale, skal der udpeges en sagkyndig person til at  

 varetage de forpligtelser, der ellers påhviler holdlederen i henhold til §§  

 4.2 og 4.3.
 4.1.3 Personalets kyndighed.
 Kortvarigt arbejde, der udføres uden de i § 3.4 angivne  

 sikkerhedsforanstaltninger, skal udføres af sagkyndige personer.
 4.1.4 Nødvendigt personale.
 Under arbejdet skal der hele tiden være mindst to personer incl.  

 holdlederen til stede.
 4.2 Før arbejdets begyndelse.
 4.2.1 Ved arbejde umiddelbart uden for risikoafstanden skal der foreligge  

 skriftlig tilladelse fra driftslederen, og arbejdet skal anvises på  

 arbejdsstedet af arbejdslederen.
 4.2.2 Holdlederen må ikke lade arbejdet påbegynde, før fornødne  

 sikkerhedsforanstaltninger er etableret, og der på arbejdsstedet er givet  

 instruktion, som anført i § 4.2.3.
 Undtagelse:
 Arbejde af kort varighed (ikke over ca. 15 minutter) kan udføres uden de i  

 § 3.4 angivne sikkerhedsforanstaltninger, når det sker efter bestemmelserne i  

 §§ 4.1.3, 4.2.3 og 4.3.2.
4.2.3 Ingen må påbegynde arbejdet, før holdlederen har givet fornøden  

 instruktion til alle om 1. arbejdets omfang, 2. arbejdspladsens afgrænsning, 3. spændingsførende anlægsdele nær ved arbejdsstedet, 4. arbejdets udførelse, 5. trufne sikkerhedsforanstaltninger, jf. § 3.4 (kan  

 bortfalde ved kortvarigt arbejde), og 6. fastsatte sikkerhedsafstande.
 4.3 Under arbejdet.
4.3.1 Holdlederen skal tilse, - at nødvendige sikkerhedsforanstaltninger, som er etableret efter  

 bestemmelserne i § 3.4, opretholdes, og - at angivne sikkerhedsafstande overholdes.
4.3.2 Ved kortvarigt arbejde, der udføres uden de i § 3.4 angivne  

 sikkerhedsforanstaltninger, skal holdlederen udpege en sikkerhedsperson, som - til stadighed skal overvåge den, der udfører arbejdet, og advare denne,  

 når det er påkrævet, - ikke selv må deltage i arbejdet, og - normalt ikke må overvåge mere end een person, dog må to personer  

 overvåges, hvis disse arbejder sammen om at udføre arbejdet og befinder sig i  

 umiddelbar nærhed af hinanden.
§ 5 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger efter arbejde nær ved uindkapslede  

 spændingsførende anlægsdele 5.1 Personale.
 5.1.1 Arbejdsleder.
 Ophævelse af de i § 3 angivne sikkerhedsforanstaltninger skal udføres  

 efter anvisning fra en arbejdsleder eller efter fastlagte instrukser.
 5.1.2 Holdleder.
 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltningerne skal ledes af en holdleder.
 5.1.3 Personalets kyndighed.
 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltningerne skal udføres af sagkyndige  

 personer.
 5.1.4 Nødvendigt personale.
 Ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltningerne skal der være mindst to  

 personer incl. holdlederen til stede, indtil alle sikkerhedsforanstaltninger  

 er ophævet.
 5.2 Før ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger.
 5.2.1 Ingen af de for arbejdet trufne sikkerhedsforanstaltninger må  

 ophæves, før holdlederen har meddelt enhver, der har deltaget i arbejdet, at  

 sikkerhedsforanstaltningerne vil blive ophævet.
 Kan denne meddelelse ikke gives til enhver, der har deltaget i arbejdet,  

 skal det - ved udsættelse af vagt eller på anden måde - sikres, at der ikke  

 opstår risiko for ulykkestilfælde.
 5.3 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger.
5.3.1 Ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger skal holdlederen udpege  

 en sikkerhedsperson, som - til stadighed skal overvåge den, der udfører opgaven, og advare denne,  

 når det er påkrævet, - ikke selv må deltage i opgavens udførelse, og - normalt ikke må overvåge mere end een person.
Dog må to personer  

 overvåges, hvis disse arbejder sammen om at udføre en opgave og befinder sig  

 i umiddelbar nærhed af hinanden.
 Ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger umiddelbart uden for  

 risikoafstanden skal der foreligge skriftlig tilladelse fra driftslederen, og  

 ophævelsen skal anvises på arbejdsstedet af arbejdslederen.
 5.3.2 Fjernelse af afskærmning inden for risikoafstanden er AUS,  

 AUS-klasse 1, som skal udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit  

 5-6, §§ 3 og 4.
 Undtagelse:
 Fjernelse af isolerplader, der er beregnet til at indskydes på en  

 konstruktionsmæssigt bestemt plads i et højspændingsanlæg efter angivet  

 instruktion.
Stikordsregister Advarselsmarkering § 3.4.1 § 3.5 § 3.6.1 § 3.7.1 Afskærmning § 3.4.1 § 3.7 § 3.8.2 § 5.3.2 Afspærring § 3.4.1 § 3.6 § 3.7.1 Anvisning fra en arbejdsleder: se arbejdsleder.
Arbejde nær ved spændingsførende anlægsdele § 3 § 4 § 5 Arbejdsleder ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger § 3.2.1 § 3.8.1 Arbejdsleder ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger § 5.1.1 § 5.3.1 Arbejdsleder ved selve arbejdet § 4.1.1 § 4.2.1 Arbejdspladsen § 3.1.1 § 3.5.1 Arbejdspladsens afgrænsning § 4.2.3.2 Arbejdsstedet § 3.8.1 § 4.2.1 § 4.2.2 § 4.2.3.3 § 5.3.1 AUS-klasse 1 § 3.8.2 § 5.3.2 Driftslederen, tilladelse fra § 3.8.1 § 4.2.1 § 5.3.1 Etablering af sikkerhedsforanstaltninger § 3.2.1 § 3.2.2 § 3.2.3 § 3.2.4 §  

 3.4.1 § 3.8 Fjernelse af afskærmning § 5.3.2 Fremmede håndværkere § 4.1.2 Før arbejdets begyndelse § 4.2 Holdleder ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger § 3.2.2 § 3.2.4 §  

 3.8.1 Holdleder ved ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger § 5.1.2 § 5.1.4 §  

 5.2.1 § 5.3.1 Holdleder ved selve arbejdet § 4.1.2 § 4.2.2 § 4.2.3 § 4.3.1 § 4.3.2 Instrukser § 3.2.1 § 4.1.1 § 5.1.1 Instruktion § 3.8.2 § 4.2.2 § 4.2.3 § 5.3.2 Isolerplader § 3.3.2 § 3.8.2 § 5.3.2 Kontrol af udrustning (isolerplader) § 3.3.2 Kortvarigt arbejde § 4.2.2 Markeringsudrustning § 3.5.3 Materiel § 3.1.1 Nødvendigt personale (antal personer) § 3.2.4 § 4.1.4 § 5.1.4 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger § 5 § 5.2 § 5.3 Personale § 3.2 § 4.1 § 5.1 Risiko § 5.2.1 Risikoafstanden § 3.1.1 § 3.3.2 § 3.5.1 § 3.6.1 § 3.6.2 § 3.7.1 § 3.8.1 §  

 3.8.2 § 4.2.1 § 5.3.2 Sagkyndige personer § 3.2.3 § 4.1.3 § 5.1.3 Sikkerhedsafstande § 3.1.1 § 3.5.2 § 4.2.3.6 § 4.3.1 Sikkerhedsforanstaltninger før arbejde § 3 § 3.4 § 3.8 § 4.1.2 § 4.1.3 §  

 4.2.2 § 4.2.3.5 § 4.3.1 Sikkerhedsforanstaltninger, ophævelse af § 5 § 5.2 § 5.3 Sikkerhedsperson § 3.8.1 § 4.3.2 § 5.3.1 Skærmudrustning § 3.3.2 § 3.7.2 Spændingsførende anlægsdele § 3 § 4 § 5 Spærringsudrustning § 3.6.3 Tilladelse fra driftslederen § 3.8.1 § 5.3.1 Tilsyn (overvågning) § 3.8.1 § 4.3.1 § 4.3.2 § 5.3.1 Tilstedeværelse, personers: se nødvendigt personale.
