 I medfør af den landbrugsministeren ved § 1 i lov nr. 497 af 8. december  

 1949 om tillæg til lov nr. 164 af 11. maj 1935 om skove meddelte bemyndigelse  

 sættes bestemmelserne i skovlovens § 10, stk. 3, herved ud af kraft i  

 Nykøbing Sjælland, Kalundborg, Høng og Nykøbing Falster retskredse, således  

 at skøder på ejendomme i disse retskredse fremtidig kan anmeldes til  

 tinglysning uden erklæring om skovforholdene og uden skovtilsynets påtegning.
 Ethvert køb af skov eller fredskovspligtig grund skal dog som hidtil af  

 køberen straks i anbefalet brev meddeles til skovtilsynet, og før dette er  

 sket, må køberen intet hugge eller lade hugge i skoven.
 Landbrugsministeriet, den 3. februar  

 1967.
Chr.
Thomsen.
/K.
Barnekow.
