§ 1 I justitsministeriets bekendtgøelse nr. 172 af 8. maj 1963 om  

 motorkøretøjer, der udlejes uden fører, affattes § 3 således:
»§ 3.  Politiet drager omsorg for, at  

 udlejningskøretøjer fremstilles til eftersyn af, om de vedblivende fyldestgør  

 lovens fordringer.
Bestemmelserne om periodiske syn af køretøjer, der  

 erhvervsmæssigt benyttes til befordring af personer, herunder bestemmelserne  

 om gebyret for sådanne syn, finder herved tilsvarende anvendelse.
Godtgøres  

 det, at et køretøj på grund af benyttelse i udlandet ikke har kunnet  

 fremstilles til syn rettidigt, kan registreringsmyndigheden meddele  

 udsættelse med fremstillingen.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 1967.
 Justitsministeriet, den 21. november  

 1966.
K.
Axel Nielsen.
 /Eefsen.
