 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 175 af 21. maj 1962 om  

 motorkøretøjer, der erhvervsmæssigt benyttes til befordring af personer,  

 foretages følgende ændringer:
 1.§ 1, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  I ethvert motorkøretøj, der er godkendt  

 til erhvervsmæssig personbefordring, skal på et for passagererne let synligt  

 sted inde i vognen findes et kort med oplysninger om køretøjets  

 registreringsnummer, det antal passagerer, hvortil vognen er godkendt,  

 pladsen ved siden af føreren indbefattet, samt om, at køretøjer er undergivet  

 offentligt tilsyn.
Kortet skal være udfyldt af registreringsmyndigheden og  

 anbringes under en plade af glas eller lignende.
Tidligere udleverede  

 emaljeplader med de nævnte angivelser kan fortsat anvendes.
Kortet eller  

 pladerne skal tilbageleveres registreringsmyndigheden ved køretøjets  

 afmelding samt ved dets omregistrering til anden benyttelse.« 2. I § 2, stk. 1 ændres »to gange« til  

 »een gang.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 1967.
 Justitsministeriet, den 21. november  

 1966.
K.
Axel Nielsen.
 /Eefsen.
