(registreringsbekendtgørelsen) I medfør af § 19, stk. 1, i lov nr. 102 af 31. marts 1955 om tilsyn med  

 monopoler og konkurrencebegrænsninger fastsættes herved følgende:
 § 12  i bekendtgørelse nr. 193 af 18. juni 1955 om  

 registrering af anmeldelser i henhold til monopolloven affattes således:
 Der udgives ved handelsministeriets foranstaltning 2 gange årlig en  

 registreringstidende, indeholdende de i Statstidende indrykkede  

 bekendtgørelser om registrerede anmeldelser.
 Handelsministeriet, den 2. januar 1961.
Lars P.
Jensen.
/J.
Egholm.
