 I medfør af § 5, stk. 4, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet herved følgende:
 § 1.  I løbet mellem Nakskov havns vestlige grænse  

 (Rosnæs-Trælleholm) og skillepunktet (ballon) på 54 grader 49 minutter 43  

 sekunder N. 11 grader 04 minutter 52 sekunder Ø. må maskindrevne skibe og  

 både ikke sejle med en hastighed, der overstiger 5 knob.
 § 2.  Overtrædelse af foranstående bestemmelse kan  

 straffes med bøde.
 § 3.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 31. maj  

 1967.
 Handelsministeriet, den 17. maj 1967.
 P.M.V.
O.
Mueller.
/ S.
Kirkman-Møller.
