I henhold til § 28, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 377 af 20. december  

 1961 om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. bemyndiges  

 amtsskatterådene, direktoratet for Københavns skattevæsen og Frederiksberg  

 skattedirektorat til, hvor ganske særlige omstændigheder taler derfor, helt  

 eller delvis at eftergive forhøjelser af indkomstskatten i henhold til nævnte  

 lovbestemmelse for selskaber, foreninger m.v.
Ligningsrådet kan ændre de af  

 amtsskatterådene og skattedirektoraterne trufne afgørelser.
 Finansministeriet, den 16. januar 1964.
 Poul Hansen.
