 Vejning, som foreskrives af luftfartsvæsenet i medfør af § 29 i lov nr.  

 252 af 10. juni 1960, lov om luftfart, skal foretages efter følgende regler:
1. Vejningens udførelse 1.1 Vejning af luftfartøjer skal udføres af personer eller virksomheder,  

 der er godkendt hertil af luftfartsdirektoratet.
 1.2 Vejning af et luftfartøj består i:
 1.2.1 Tomvægten bestemmes som vægten af luftfartøjet incl.:
 1.2.2 Tomvægtstyngdepunktet bestemmes som det samlede tyngdepunkt for  

 luftfartøj med udstyr og last som nævnt under 1.2.1.
2. Vejningsrapport 2.1 Resultatet af vejningen skal opføres i en vejningsrapport, som skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 2.1.1 Luftfartøjets registreringsmærker.
 2.1.2 Luftfartøjets type.
 2.1.3 Luftfartøjets fabrikationsnummer.
 2.1.4 Sted og dato for vejningen.
 2.1.5 Navn på den, som har udført vejningen og den pågældendes signatur.
 2.1.6 Anvendt vejningsudstyr (vægte).
 2.1.7 Indholdet af samtlige brændstof- og olietanke ved vejningen.
 2.1.8 De fundne vægte på de tre vejepunkter.
 2.1.9 Tomvægten som defineret i punkt 1.2.1.
 2.1.10 Skitse af luftfartøjet i vejestilling med angivelse af nødvendige  

 mål og momentarme.
 2.1.11 Beregning af tomvægtstyngdepunktet svarende til den under punkt  

 2.1.9 anførte tomvægt.
2.1.12 Grundspecifikation.
Direktoratets formular nr.
LD-3 skal anvendes.
2.2 Vejningsrapporten skal udfærdiges i mindst 3 eksemplarer, der fordeles  

 til 3. Tidspunkt for vejning 3.1 Luftfartøjet skal efter udstedelsen af luftdygtighedsbeviset vejes, 3.2 Udover, hvad der er nævnt i 3.1, skal luftfartøjet vejes:
 Et eksempel på vejningsrapport er vedhæftet denne BL.
