 I medfør af § 3, stk. 1, i lov nr. 131 af 13. april 1954 om udførsel og  

 indførsel af levende dyr m.v. fastsættes herved:
 § 1.  Det er forbudt her til landet at indføre levende  

 aber.
 § 2.  Uanset bestemmelsen i - 1 kan  

 veterinærdirektoratet i særlige tilfælde på nærmere af direktoratet fastsatte  

 betingelser give tilladelse til indførsel af levende aber.
 § 3.  Overtrædelse af bestemmelsen i § 1 straffes med  

 bøde.
 § 4.  Denne bekendtgørelse træder i kraft straks.
 Landbrugsministeriet, den 11. november  

 1965.
Chr.
Thomsen./ J.
Jensen.
