 I medfør af § 4, pkt. 23, i lov om tilsyn med skibe, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 336 af 31. august 1965, fastsættes herved følgende:
§ 1 Til § 213 i bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om forskrifter for  

 skibes bygning og udstyr m.v. føjes som nyt litra q:
»En illustreret anvisning i brugen af den type redningsflåder,  

 hvormed skibet er forsynet, skal anbringes på iøjnefaldende og  

 hensigtsmæssige steder i messer eller i gange i apteringen.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 1968.
 Handelsministeriet, den 31. oktober  

 1967.
 Ove Hansen.
/Erh.
Assens.
