 I medfør af § 10 i færdselslov nr. 153 af 24. maj 1955 foretages følgende  

 ændringer i bekendtgørelse nr. 198 af 24. juni 1955 om køretøjers indretning  

 og udstyr:
 Bekendtgørelsens § 13.
 Til § 13 føjes son nyt stk.:
 Stk. 4.  Der må ikke på motorvogn være anbragt  

 fritstående eller bevægelige reklamefigurer.
 Bekendtgørelsens § 28.
 § 28  affattes således:
 For påhængsvogn og sættevogn finder bestemmelserne i §§ 9, 13 og 15 om  

 skærme, hængsler, ladbeslag og lign. samt om reklamefigurer og  

 identitetsmærker tilsvarende anvendelse, hvorhos hjulbeklædningen skal  

 opfylde kravene i afsnit VII.
 Bekendtgørelsens § 29.
 § 29,  stk. 4, affattes således:
 Stk. 4.  For sidevogn finder bestemmelserne i §§ 9, 13  

 og 15 om skærme, hængsler, ladbeslag og lign. samt om reklamefigurer og  

 identitetsmærker tilsvarende anvendelse, hvorhos hjulbeklædningen skal  

 opfylde kravene i afsnit VII.
 Justitsministeriet, den 15. august 1960.
 Hans Hækkerup.
 /Robert Dam.
