 I medfør af § 29 i lov nr. 226 af 11. juni 1954 om almindelig  

 arbejderbeskyttelse, § 11 i lov nr. 227 af samme dato om arbejderbeskyttelse  

 indenfor handels- og kontorvirksomhed og § 21 i lov nr. 228 af samme dato om  

 arbejderbeskyttelse indenfor landbrug, skovbrug og gartneri fastsættes  

 følgende ændring i bekendtgørelse nr. 309 af 16. november 1935 om  

 indretningen og brugen af mekanisk drevne elevatorer.
§ 1 § 25,  stk. 3, 1. Punktum affattes således:
»Samme besigtigelse med faldprøve skal gentages en gang hvert andet  

 finansår, således at enhver elevator prøves med højst 26 måneders mellemrum.  

 Dog skal alle elevatorer underkastes besigtigelse med faldprøve i løbet af de  

 to første finansår efter denne bestemmelses ikrafttræden - finansårene  

 1966-67 og 1967-68 - selv om dette medfører, at nogle elevatorer bliver  

 prøvet i to finansår i træk.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. april 1966.
 Arbejdsministeriet, den 8. marts 1966.
 Erling Dinesen.
/Hw.
Saxild.
