 I henhold til § 13, stk. 4, i lov nr. 195 af 26. maj 1965 om  

 saltvandsfiskeri fastsættes følgende:
§ 1 Det i § 3 i bekendtgørelse nr. 256 af 21. juni 1965 om benyttelse af  

 redskaber til fangst af muslinger, herunder østers, angivne tidsrum for  

 anvendelse af trawlredskaber til fangst af muslinger udvides for så vidt  

 angår tiden fra 1. september til 31. marts til fra 1 time før solopgang til 1  

 time efter solnedgang.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 FISKERIMINISTERIET, Den 29. OKTOBER  

 1969.
A.C.
Normann.
/K.
Løkkegaard.
