 I henhold til § 28 i lov om naturfredning, jfr. lovbekendtgørelse nr. 194  

 af 16. juni 1961 af lov om naturfredning, fredes den staten tilhørende  

 ejendom matr. nr. 369 f, 369 g, 369 i 365 og 369 k af Hammeren,  

 Allinge-Sandvig købstads jorder for at bevare arealet som omfatter  

 Hammerknuden som en karakteristisk granithorst og isskuret rundklippe med  

 dens hede- og hedemosevegetation således:
 § 1.  Uden tilladelse fra ministeriet for kulturelle  

 anliggender må der ikke:
§2. Området skal være åbent for almenheden for færdsel til fods.
Efter  

 indstilling fra naturfredningsrådet kan mindre områder af særlig  

 videnskabelig eller undervisningsmæssig interesse dog afspærres.
Stk. 2.  Motorkørsel må kun finde sted på de særlig  

 anlagte veje til de 2 fyr.
Parkering må ikke finde sted uden for de  

 indrettede parkeringspladser.
 § 3.  Enhver henkastning eller henlægning af fyld,  

 affald, papir og lignende er forbudt.
§4. Disse bestemmelser kommer ikke til anvendelse på det område, for  

 hvilket der er givet koncession til brydning af granit.
Når koncessionen  

 bringes til ophør, er bestemmelserne dog også gældende i dette område.
 Stk. 2.  Denne bekendtgørelse skal ikke være til hinder  

 for, at et areal af matr. nr. 369 f på ca. 2.000 m2 overdrages  

 Allinge-Sandvig kommune med henblik på opførelse af et plejehjem på den  

 tilgrænsende del af matr.nr. 369 ag m.fl.
 § 5.  Efter naturfredningslovens § 40, stk. 1 straffes  

 overtrædelse af denne bekendtgørelse med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1968.
 Ministeriet for kulturelle anliggender,  

 den 1. december 1967.
 Bodil Koch.
 / Viggo Nielsen.
