 I medfør af § 5, sidste stk., i lov om skibsfartens betryggelse af 28.  

 marts 1951 med senere ændringer fastsættes efter samråd med  

 forsvarsministeriet herved følgende:
 § 1.  På Gudenåen på strænkningen fra Tange til  

 Randers havns vestlige grænse er det forbudt maskindrevne skibe og både at  

 sejle med en hastighed, der overstiger 5 sømil (ca. 9 km) i timen.
 § 2.  Overtrædelse af foranstående bestemmelse, der  

 træder i kraft den 15. juli 1965, kan straffes med bøde.
 HANDELSMINISTERIET, DEN 9. JULI 1965.
 P.M.V.
J.
Worm.
 /Frits Lage.
