 I medfør af § 10 i færdselslov nr. 153 af 24. maj 1955 foretages følgende  

 ændringer i bekendtgørelse nr. 198 af 24. juni 1955 om køretøjers indretning  

 og udstyr:
 1. Til bekendtgørelsens § 2 føjes som nyt stykke:
 Stk. 2.  Motorvogn skal være således indrettet, at  

 mindst 20% af den tilladte totalvægt hviler på de styrende hjul.
 2. § 30, nr. 8, affattes således:
 8. Om hængsler, ladbeslag og lignende, og om  

 identitetsmærker gælder bestemelserne i §§ 13 og 15. Om hjulbeklædning gælder  

 bestemmelserne i afsnit VII.
 3. Efter bekendtgørelsens § 47 indføjes som ny  

 paragraf:
 § 48.  Statens biltilsyn kan dispensere fra  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse, når det i det enkelte tilfælde skønnes  

 rimeligt og forsvaligt, og der ikke herved sker afvigelse fra de i  

 færdselsloven fastsatte bestemmelser.
 Justitsministeriet, den 27. juni 1961.
 Hans Hækkerup.
 /Ehrenreich.
