§ 1 I justitsministeriets bekendtgørelse nr. 198 af 24. juni 1955 om  

 køretøjers indretning og udstyr foretages følgende ændringer:
 1. § 39, stk. 1, affattes således:
 »Ved cykel med hjælpemotor forstås:
 2. I § 39 indsættes som nyt stk. 4 og 5:
»Stk. 4.  Statens biltilsyn kan meddele  

 typegodkendelse af de i stk. 1 nævnte invalidekøretøjer efter reglerne i  

 afsnit III A. i justitsministeriets bekendtgørelse nr. 238 af 24. juli 1964  

 om registrering af motorkøretøjer m.v.
Typegodkendelser og de af  

 justitsministeriets bilinspektører meddelte godkenderler er gebyrfri.
Stk. 5.  Inden de i stk. 1 nævnte invalidekøretøjer  

 tages i brug, skal der til ejeren (brugeren) udleveres enten typeattest for  

 køretøjet, forsynet med erklæring fra vedkommende forhandler om, at det ved  

 udleveringen var i forskriftsmæssig stand, eller godkendelseserklæring fra  

 bilinspektøren.
Køretøjet skal være forsynet med et i stellet indpræget  

 mærke, som anføres i typeattesten eller godkendelseserklæringen tillige med  

 køretøjets stelnummer.
Mærket og stemnummeret må ikke ændres eller  

 fjernes.« 3. § 41, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Cyklen skal foran være forsynet med  

 virksom dynamolygte.
Såfremt lyset kan virke blændende, skal lygten være  

 således indrettet, at den hurtigt kan nedblændes.
Den skal endvidere være  

 forsynet med en baglygte i overensstemmelse med forskrifterne i § 4, stk. 3,  

 samt med bagudvendende rød refleksanordning, der opfylder kravene i afsnit  

 XI.
Trehjulet invalidekøretøj skal dog have to baglygter og to  

 refleksanordninger.
Baglygte og refleksanordning kan indføjes i samme  

 lygteanordning, for så vidt de i øvrigt hver for sig opfylder de for dem  

 gældende forskrifter.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. september 1964.
 Justitsministeriet, den 28. august 1964.
 Hans Hækkerup.
 /Eefsen.
