 VI FREDERIK DEN NIENDE, af Guds Nåde Konge til Danmark, de  

 Venders og Goters, Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn, Ditmarsken,  

 Lauenborg og Oldenborg, gør vitterligt: I medfør af § 223a, stk. 1, og § 479,  

 stk. 1, i lov om rettens pleje, jfr. lovbekendtgørelse nr. 286 af 1. juli  

 1963 fastsættes herved følgende til gennemførelse af den i Haag den 15. april  

 1958 indgåede konvention om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser  

 vedrørende underholdspligt over for børn.
 § 1.  Afgørelser, herunder foreløbige afgørelser, der  

 er truffet i en stat, som har ratificeret konventionen, og som vedrører krav  

 på underholdsbidrag til børn, har bindende virkning og skal på begæring  

 umiddelbart fuldbyrdes her i landet.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 afgørelser, hvorved der måtte være pålagt et barns slægtning i sidelinjen  

 underholdspligt over for barnet.
§ 2.  Anerkendelse og fuldbyrdelse er betinget af, at Stk. 2.  Udenlandske afgørelser skal anses for truffet  

 af en hertil beføjet myndighed, såfremt § 3.  Fuldbyrdelsen iværksættes efter den her gældende  

 lovgivning.
De nærmere regler fastsættes af justitsministeren.
 § 4.  Anordningen træder i kraft 1. januar 1966.
 Stk. 2.  Anordningen finder ikke anvendelse på  

 afgørelser, som er truffet før den 1. januar 1966.
 § 5.  Anordningen gælder ikke for Grønland.
 Givet på Christiansborg slot, den 17.  

 december 1965.
 Under Vor Kongelige Hånd og Segl.
 FREDERIK R.
/K.
Axel Nielsen.
