§ 1 Det til indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 337 af 19. december 1959  

 om grønt- og frugtkonserves hørende bilag om nettovægte i gram for grønt- og  

 frugtkonserves erstattes af det til nærværende bekendtgørelse knyttede bilag.
 § 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft straks.
 Stk. 2.  Varer må dog fortsat indtil 31. december 1964  

 pakkes i dåser, der opfylder de hidtil gældende krav.
 Stk. 3.  Varer, der er pakket inden 31. december 1964,  

 kan udbydes til salg eller udleveres til forbrugerne på samme betingelser som  

 varer, der er fremstillet i overensstemmelse med de i bilaget til nærværende  

 bekendtgørelse fastsatte krav.
 Indenrigsministeriet, den 10. april  

 1964.
Lars P.
Jensen.
 / Blom-Hanssen.
 Bilag.
 Nettovægte i gram for grønt- og frugtkonserves.
 For pakninger med andre rumfangsmål skal disse pakningers nettovægtindhold  

 være proportionalt med den ovenfor angivne nettovægt for en 425 ml-dåse.
