 Med tiltrædelse af folketingets finansudvalg meddeles:
Hvor et skibsværft i det indkomstår, der ligger til grund for skatteåret  

 1968-69, træffer bindende aftale eller beslutning om opførelse af tørdokanlæg  

 beregnet til bygning af skibe på 100.000 tons dødvægt eller derover, kan  

 finansministeren tillade, at de til selve dokken hørende bygninger,  

 installationer og lign. afskrives efter reglerne i afsnit I i lov om  

 skattefri afskrivninger m.v.
Tilladelsen skal betinges af, at salgsavancer  

 m.v. på de pågældende aktiver også behandles efter lovens afsnit I.
Ansøgning  

 om den nævnte tilladelse indgives til finansministeriet, skattedepartementet,  

 Christiansborg Slotsplads 1, 1218 København K.
 Finansministeriet, den 19. december  

 1967.
 Henry Gruenbaum.
