 I medfør af §§ 17 og 29 i lov nr. 226 af 11. juni 1954 om almindelig  

 arbejderbeskyttelse, §§ 9 og 11 i lov nr. 227 af samme dato om  

 arbejderbeskyttelse indenfor handels- og kontorvirksomhed og §§ 9 og 21 i lov  

 nr. 228 af samme dato om arbejderbeskyttelse indenfor landbrug, skovbrug og  

 og gartneri, fastsætter arbejdsministeriet herved følgende ændring i  

 bekendtgørelse nr. 338 af 11. december 1935 om indretningen og brugen af  

 transportable beholdere for sammentrykkede, fordråbede eller under tryk  

 opløste luftarter som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 73 af 21. marts  

 1961.
 § 17,  stk. 2, affattes således:
»Under tømning af beholdere med klor må det nøje iagttages, at der  

 forbliver et overtryk i beholderen i overensstemmelse med de i af  

 Direktoratet for arbejdstilsynet nærmere fastsatte regler herom.« Arbejdsministeriet, den 27. september  

 1963.
 Erling Dinesen.
 /Lundbeck.
