 »Hovedaftale.
 Kapitel 1. Hovedaftalens parter.
 § 1.  I medfør af § 49 i lov nr. 291 af 18. juni 1969  

 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirke, indgår ministeren for  

 statens lønnings- og pensionsvæsen med Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation I, Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Danske  

 statsembedsmænds Samråd og Danmarks Lærerforening (centralorganisationerne)  

 følgende hovedaftale:
 Kapitel 2. Hovedaftalens område.
 § 2.  Hovedaftalens bestemmelser gælder for indgåelsen  

 af aftaler og udøvelsen af forhandlingsret i øvrigt for:
 Stk. 2.  Hovedaftalens bestemmelser gælder endvidere for  

 personalegrupper, der er ansat eller pensioneret på vilkår svarende til  

 statstjenestemænds i institutioner m. v., til hvilke der ydes statstilskud,  

 under forudsætning af, at en minister er part ved fastsættelsen af  

 ansættelsesvilkårene, og de pågældende personalegrupper er repræsenterede af  

 centralorganisationer, der er part i hovedaftalen.
 Kapitel 3. Aftaler.
 § 3.  Aftaler i henhold til § 45 i lov om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken indgås mellem ministeren for statens  

 lønnings- og pensionsvæsen og en eller flere centralorganisationer.
 Stk. 2.  Aftaler, der alene angår ansættelsesvilkår i et  

 enkelt ministerium, kan efter nærmere bestemmelse af ministeren for statens  

 lønnings- og pensionsvæsen indgås af vedkommende minister.
 Stk. 3.  Aftaler, der angår flere centralorganisationers  

 område, indgås af vedkommende centralorganisationer i forening.
 Stk. 4.  Aftaler, der alene angår en enkelt  

 centralorganisations område, kan indgås af vedkommende centralorganisation.
 Stk. 5.  Aftaler, der alene angår en del af en  

 centralorganisations område, kan efter bemyndigelse meddelt af vedkommende  

 centralorganisation indgås af tilsluttede organisationer.
 § 4.  Aftaler skal for at være gyldige foreligge  

 skriftligt og være underskrevet af parterne.
 § 5.  Forhandlinger føres af de parter, mellem hvilke  

 aftaler indgås, medmindre andet er bestemt nedenfor.
 § 6.  I spørgsmål, om hvilke ministeren for statens  

 lønnings- og pensionsvæsen indgår aftale, kan han bemyndige en anden minister  

 til at føre forhandlinger.
 Stk. 2.  En minister kan bemyndige de ham underlagte  

 institutioner til at føre forhandlinger.
 § 7.  En centralorganisation kan bemyndige tilsluttede  

 organisationer til at føre forhandlinger om spørgsmål, om hvilke  

 centralorganisationen indgår aftale.
 Stk. 2.  En organisation kan ved underretning til  

 modparten overlade videre forhandling til centralorganisationen.
 § 8.  Opsigelse af aftaler, der er indgået i henhold  

 til denne hovedaftale, sker skriftligt til modparten med 3 måneders varsel,  

 medmindre andet er bestemt i aftalen.
 Stk. 2.  Andre parter i aftalen underrettes skriftligt  

 om opsigelsen, og opsigelsen har tillige virkning for disse, medmindre der  

 opnås enighed med modparten om andet.
 Stk. 3.  Samtidig med opsigelsen af en aftale fremsendes  

 forslag til ændring af dennes indhold, medmindre parterne enes om andet.
 Stk. 4.  Såfremt parterne enes derom, kan forhandling om  

 ændring af aftaler finde sted uden forud foretaget opsigelse.
 § 9.  En organisation kan ikke ved at træde ud af  

 vedkommende centralorganisation løse sig fra de forpligtelser, som følger  

 afaftaler, der er indgået efter reglerne i denne hovedaftale.
 Stk. 2.  Selv om hovedaftalen efter opsigelse er  

 udløbet, vedbliver dens bestemmelser dog at gælde for sådanne andre aftaler,  

 der er indgået i henhold til denne, indtil de opsiges med det fastsatte  

 varsel.
 Kapitel 4. Andre forhandlinger.
 § 10.  Fra ministerier og institutioner afgives til  

 centralorganisationerne - eller til de tilsluttede organisationer på  

 centralorganisationernes vegne - til forhandling forslag til bestemmelser om  

 ansættelses- og arbejdsvilkår, hvorom der ikke kan indgås aftale, samt  

 forslag til ændring af sådanne bestemmelser.
 Stk. 2.  Forslag, der angår flere organisationer, som er  

 tilsluttet samme centralorganisation, afgives direkte til denne, medens andre  

 forslag afgives til vedkommende organisation på centralorganisationens vegne.
 § 11.  Såfremt en organisation mener, at de i § 10  

 fastsatte regler ikke er overholdt, kan den indbringe sagen for vedkommende  

 minister, der kan foranledige forhandling iværksat og eventuelt suspendere  

 fastsatte bestemmelser, indtil forhandling har fundet sted.
 § 12.  Centralorganisationerne kan også uden for  

 området for aftaler træde i forhandling med ministerier og institutioner om  

 ethvert fagligt spørgsmål, der angår tjenestemænd m. v., der omfattes af  

 denne hovedaftale.
 Stk. 2.  De centralorganisationerne tilsluttede  

 organisationer kan på tilsvarende måde træde i forhandling om spørgsmål, der  

 alene angår organisationens medlemmer.
 Kapitel 5. Fælles regler om forhandlinger.
 § 13.  Forhandlinger kan føres mundtligt eller  

 skriftligt.
 Stk. 2.  Skriftlig henvendelse besvares skriftligt.  

 Såfremt en af parterne fremsætter anmodning derom, finder der mundtlig  

 forhandling sted inden afgivelse af skriftligt svar.
 Stk. 3.  Såfremt en af parterne fremsætter anmodning  

 derom, optages der referat af mundtlige forhandlinger.
 § 14.  En centralorganisation kan forlange, at  

 vedkommende minister, inden afgørelse træffes, forelægger sagen for  

 ministeren for statens lønnings- og pensionsvæsen.
 Stk. 2.  En centralorganisation kan forlange, at  

 ministeren for statens lønnings- og pensionsvæsen, inden han tager stilling,  

 indhenter en udtalelse fra lønningsrådet.
 § 15.  Forhandling skal påbegyndes senest 3 uger  

 efter, at anmodning er modtaget, medmindre parterne enes om andet.
 Stk. 2.  Forhandling anses for afsluttet, når blot en  

 part meddeler modparten, at forhandlingen anses for sluttet.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 gælder dog ikke, såfremt  

 en centralorganisation ønsker forhandlingerne videreført i henhold til § 14,  

 og dette tilkendegives modparten inden 1 måned efter sidste forudgående  

 forhandling.
 Stk. 4.  Forhandling anses i øvrigt for afsluttet, når  

 der er forløbet 3 måneder fra sidste forudgående forhandling, uden at der er  

 taget skridt til dens fortsættelse.
 Kapitel 6. Bestemmelser om centralorganisationerne.
 § 16.  Centralorganisationerne indgår en grænseaftale,  

 der tilstilles ministeren for statens lønnings- og pensionsvæsen, med  

 angivelse af, hvilke grupper af tjenestemænd og dermed ligestillet personale  

 de enkelte centralorganisationer repræsenterer.
 Stk. 2.  Centralorganisationerne meddeler ministeren for  

 statens lønnings- og pensionsvæsen, hvilke organisationer der er tilsluttet,  

 og hvilke beføjelser der er tillagt dem.
Stk. 3.  Centralorganisationerne skal kunne godtgøre, at  

 de Stk. 4.  Tilsvarende bestemmelser som anført i stk. 1-3  

 finder anvendelse for så vidt angår de i § 2, stk. 2, omhandlede  

 personalegrupper, såfremt disse har tilsluttet sig vedkommende  

 centralorganisation.
 Kapitel 7. Samarbejde.
 § 17.  Parterne i denne hovedaftale er enige om, at  

 der gennem samarbejdsudvalg eller andre egnede organer, i hvilke såvel  

 ledelse som medarbejdere repræsenteres, i videst muligt omfang tilstræbes  

 samarbejde, medindflydelse og effektivitet i statstjenesten.
 Kapitel 8. Hovedaftalens ikrafttræden.
 § 18.  Denne hovedaftale træder i kraft, når den er  

 underskrevet af parterne.
 Kapitel 9. Hovedaftalens opsigelse.
 § 19.  Hovedaftalen gælder, indtil den skriftligt  

 opsiges af en af parterne med et opsigelsesvarsel på mindst 9 måneder.
 Stk. 2.  Opsiges aftalen af en af parterne, gælder  

 opsigelsen for samtlige parter.
 Stk. 3.  Forhandlinger om indgåelse af ny hovedaftale  

 skal påbegyndes senest 6 måneder inden opsigelsesfristens udløb.
Stk. 4.  Er forhandling om ny hovedaftale ikke afsluttet  

 ved opsigelsesfristens udløb, skal parterne indhente en udtalelse fra  

 lønningsrådet.
Den opsagte hovedaftales bestemmelser vedbliver dog at gælde,  

 indtil ny hovedaftale er indgået.« Ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsen, den 28. november 1969.
P.
M.
V.
P.
Bjørn Olsen.
/ I.
Egebjerg.
