 1. I henhold til lov nr. 452 af 8. december 1967  

 (ligningsloven) og lovbekendtgørelse nr. 40 af 22. februar 1968 om særlig  

 indkomstskat m.v. bemyndiges statens ligningsdirektorat herved til at afgøre  

 ansøgninger om anvendelse af ligningslovens § 16A, stk. 2, og § 16B, stk. 2,  

 samt lov om særlig indkomstskat m.v. § 17, stk. 3.
 2. Ansøgning om tilladelse til beskatning i henhold  

 til disse bestemmelser skal herefter indsendes til statens  

 ligningsdirektorat, Meldahlsgade 5, 1613 København V.
 3. De af statens ligningsdirektorat trufne afgørelser  

 kan indbringes for finansministeriet, skattedepartementet.
 4. Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. april  

 1968.
 Finansministeriet, den 28. marts 1968.
 Poul Møller.
