Indledning.
Ikrafttrædelse § 1  Gyldighedsområde § 2  Definitioner.
2.1 Advarselsmarkering 2.2 Afskærmning 2.3 Afspærring 2.4 Afstande og længder 2.5 Arbejde 2.6 Arbejde på eller nær ved spændingsløse lavspændingsanlæg 2.7 Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlæg under spænding (L-AUS) 2.8 Arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlæg 2.9 Arbejde nær ved højspændingsanlæg under spænding 2.10 Arbejde på højspændingsanlæg under spænding (AUS) 2.11 Arbejdssted 2.12 Arbejdsplads 2.13 Arbejdsinstruktion 2.14 Betjening 2.15 Driftsspænding (for vekselstrømsanlæg) 2.16 Drift af elforsyningsanlæg 2.17 Elforsyningsanlæg 2.18 Elleverandør 2.19 Entreprenør 2.20 Frakoblingssted 2.21 Friluftsstationsområde 2.22 Inspektion 2.23 Instruks 2.24 Jording og kortslutning 2.25 Koblingsanlæg 2.26 Koblingsskema 2.27 Opgaver 2.28 Personale 2.29 Sikkerhedsforanstaltning 2.30 Sikkerhedsspænding 2.31 Spændingsførende dele 2.32 Stationsområde 2.33 Stationsanlæg 2.34 Stationsrum 2.35 Tavle § 3  Afstande og længder ved højspændingsanlæg.
3.1 Risikoafstand 3.2 Sikkerhedsafstand 3.3 Risikolængde 3.4 Markeringslængde 3.5 Oversigt over afstande og længder § 4  Anlæg i drift.
4.1 Almindeligt 4.2 Anvendelse af stationsområder 4.3 Adgangsveje til stationsanlæg 4.4 Aflåsning 4.5 Færden i stationsområder 4.6 Opslag 4.7 Koblingsskema 4.8 Rapporter § 5  Eftersyn og vedligeholdelse.
5.1 Almindeligt 5.2 Lavspændingsluftledninger 5.3 Højspændingsluftledninger 5.4 Jordingsanlægs overgangsmodstand 5.5 Afhjælpning af fejl eller mangler § 6  Planlægning. instruktion og udførelse.
6.1 Planlægning 6.2 Instruktion 6.3 Håndværksmæssig udførelse 6.4 Omhu 6.5 Personale.
Alderskrav § 7  Kontrol af anlæggets mekaniske tilstand 7.1 Synlige fejl 7.2 Mekanisk tilstand § 8  Forholdsregler ved ulykker.
8.1 Undsætning af en tilskadekommen 8.2 Førstehjælp ved ulykker Bilag 1 Retningsgivende eksempler på planlægning af opgaver ved drift af  

 elforsyningsanlæg 2 Førstehjælp ved elektricitetsulykker Stikordsregister Indledning Afsnit 5, 3. udgave, er udgivet af Elektricitetsrådet med gyldighed fra 1.  

 juli 1984. Den erstatter sammen med afsnittene 5-1 til 5-6, 2. udgave af  

 afsnit 5.
Afsnittet er omarbejdet således, at denne 3. udgave af afsnit 5 indeholder  

 definitioner og almindelige bestemmelser, og afsnittene 5-1 til 5-6  

 indeholder de særlige bestemmelser vedrørende driftsledelse og en række  

 nærmere specificerede opgaver.
Afsnittene 5 til 5-6 skal betragtes som en  

 helhed.
Hvis et enkelt afsnit udtages af helheden, skal man f.eks. være  

 opmærksom på, at definitioner og almindelige bestemmelser indgår i afsnit 5.
 Eventuelle fremtidige ændringer og nye bestemmelser vil, indtil en ny  

 udgave udgives, fremkomme på erstatningsblade, hvorpå de vil blive markeret i  

 margenen med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
 Udsendelse af erstatningsblade vil blive offentliggjort i  

 ELRÅD-meddelelser og i de tekniske blade.
 Forklaringer og henvisninger er sat med skrifttypen »petit«.
 Den 1. juli 1988 indeholder afsnittet følgende erstatningsblade:
Drift af elforsyningsanlæg Almindelige bestemmelser § 1 Gyldighedsområde 1.1 Afsnit 5 indeholder de almindelige bestemmelser for drift af  

 elforsyningsanlæg (se § 2.16) og for de installationer i stationsanlæg, der  

 er nævnt i undtagelserne i afsnit 2, § 4.1.
 Vedrørende grænsen mellem elforsyningsanlæg og installationer, se § 2.17.
 1.2 Bestemmelserne gælder, hvor andet ikke er anført, både for  

 højspændingsanlæg og for lavspændingsanlæg.
 1.3 Bestemmelserne gælder for alle forekommende opgaver, hvad enten de  

 udføres af elleverandørens personale eller af en af elleverandøren engageret  

 entreprenør, se afsnit 5-1, § 3.7.
 For bygningsarbejde, vejarbejde, landbrugsarbejde m.m. i nærheden af  

 elforsyningsanlæg gælder bestemmelserne i afsnit 5 A.
 Sådant arbejde kan dog i stedet udføres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i afsnittene 5 til 5-6, såfremt der træffes særlig aftale med  

 elleverandøren, og denne drager omsorg for, at arbejdet foregår på  

 betryggende måde og om nødvendigt under sagkyndig ledelse.
1.4 For drift af elforsyningsanlæg gælder tillige de særlige bestemmelser  

 i - afsnit 5-1, Driftsledelse, - afsnit 5-2, Inspektion.
Betjening, - afsnit 5-3, Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlæg, - afsnit 5-4, Arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlæg, - afsnit 5-5, Arbejde nær ved højspændingsanlæg under spænding, - afsnit 5-6, Arbejde på højspændingsanlæg under spænding (AUS).
1.5 Bestemmelser for udførelse af elforsyningsanlæg findes i - afsnit 1, Administrative bestemmelser, - afsnit 2, Stationsanlæg, - afsnit 3, Ledningsanlæg, - afsnit 4, Jordforbindelser m.m. i og ved stations- og ledningsanlæg.
§ 2 Definitioner 2.1 Advarselsmarkering.
 2.1.1 Advarselsmarkering:
 En i anledning af et arbejde anbragt markering, der skal virke som  

 advarsel mod utilsigtet adgang til et område.
 2.1.2 Markeringsudrustning:
 Advarselsskilte med siksakpil, som angivet i DS 734.2, eller flag med  

 tilsvarende mærkning, eventuelt ophængt i tove eller kæder.
 2.2 Afskærmning.
 2.2.1 Afskærmning:
En i anledning af et arbejde midlertidigt anbragt skærm, som er stabil og  

 har en sådan udstrækning, at det ikke er muligt- hverken ved utilsigtede  

 bevægelser eller utilsigtede hændelser - fra den plads, hvor arbejdet  

 udføres, - at komme i berøring med spændingsførende dele, herunder også komme til  

 at etablere kortslutning eller jordslutning ved lavspændingsanlæg, - at komme inden for risikoafstanden ved højspændingsanlæg.
 2.2.2 Skærmudrustning:
 Plader af isolerende materiale og/eller jordforbundne metalplader og  

 -gitre, der hver for sig er forsynet med advarselsskilt med siksakpil, som  

 angivet i DS 734.2.
 2.3 Afspærring.
 2.3.1 Afspærring:
 En i anledning af et arbejde anbragt spærring, der skal forhindre adgang  

 til et område.
 2.3.2 Spærringsudrustning:
 Tov, kæder eller bomme med advarselsskilte med siksakpil, som angivet i DS  

 734.2, eller med flag med tilsvarende mærkning.
 2.4 Afstande og længder.
 2.4.1 Isolationsafstand:
 Afstand i luft mellem uisolerede spændingsførende ledere indbyrdes eller  

 mellem sådanne ledere og jordforbundne dele.
 2.4.2 Risikoafstand:
 Afstand fra spændingsførende højspændingsanlægsdele, som afhængig af  

 maksimal driftsspænding er fastsat for at give betryggende sikkerhed mod  

 overslag gennem luft ved arbejde på eller nær ved anlægsdelene.
 2.4.3 Sikkerhedsafstand:
 Afstand, som ved et passende sikkerhedstillæg til risikoafstanden sikrer,  

 at ingen person, men kun værktøj og materiel der er beregnet til formålet,  

 kommer inden for risikoafstanden.
 2.4.4 Risikolængde:
 Mindste længde af et isolermateriale, som afhængig af maksimal  

 driftsspænding giver betryggende isolation.
 2.4.5 Markeringslængde:
 Længde langs et isolermateriale, der angiver, at berøring ikke må finde  

 sted nærmere ved spændingsførende dele end angivet af en markering.
 2.5 Arbejde.
 Se § 2.27.2.
 2.6 Arbejde på eller nær ved spændingsløse lavspændingsanlæg.
 2.6.1 Arbejde på eller nær ved spændingsløse lavspændingsanlæg:
 Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlægsdele, som er frakoblet, sikret  

 mod indkobling og for luftledningers vedkommende tillige kortsluttet.
 2.7 Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlæg under spænding (L-AUS).
 2.7.1 Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlæg under spænding (L-AUS):
 Arbejde på spændingsførende lavspændingsanlægsdele samt arbejde nær ved  

 sådanne dele, hvor arbejdsstedet har en sådan beliggenhed, at personer  

 direkte eller med værktøj eller materiel kan komme i berøring med  

 spændingsførende anlægsdele.
 2.8 Arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlæg.
 2.8.1 Arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlæg:
 Arbejde på eller nær ved højspændingsanlægsdele, som er frakoblet, sikret  

 mod indkobling samt jordforbundet og kortsluttet.
 2.9 Arbejde nær ved højspændingsanlæg under spænding.
 2.9.1 Arbejde nær ved højspændingsanlæg under spænding:
 Arbejde nær ved spændingsførende højspændingsanlægsdele, hvor  

 arbejdspladsen har en sådan beliggenhed, at personer direkte eller med  

 værktøj eller materiel kan komme inden for risikoafstanden.
 2.10 Arbejde på højspændingsanlæg under spænding (AUS).
 2.10.1 Arbejde på højspændingsanlæg under spænding (AUS):
 Arbejde på spændingsførende højspændingsanlægsdele samt arbejde på  

 anlægsdele beliggende inden for risikoafstanden.
 2.10.2 Isolerstangmetode:
 AUS-metode, hvor arbejdet udføres ved hjælp af isolerende stænger, således  

 at personerne under arbejdets udførelse ikke kommer inden for risikoafstanden  

 med legemsdele eller med værktøj eller udrustning, som ikke har betryggende  

 isolation.
 2.11 Arbejdssted.
 2.11.1 Arbejdsted:
 Sted, hvor en person eller et arbejdshold udfører et arbejde.
 2.12 Arbejdsplads.
 2.12.1 Arbejdsplads:
 Plads, der omfatter et eller flere arbejdssteder med tilhørende plads til  

 værktøj, udrustning, materialer m.m.
 2.13 Arbejdsinstruktion.
 2.13.1 Arbejdsinstruktion:
 Skriftlig eller mundtlig instruktion om, hvad et arbejde omfatter, og  

 hvordan det skal udføres for at være betryggende for personerne.
 2.14 Betjening.
 Se § 2.27.3.
 2.15 Driftsspænding (for vekselstrømsanlæg).
 2.15.1 Driftsspænding (for vekselstrømsanlæg):
 Den driftsfrekvente komponent af spændingen mellem anlæggets faser eller  

 mellem fase og jord.
 Hvor der i bestemmelserne er angivet spændingsgrænser, menes den nominelle  

 driftsspænding, dvs. den værdi af driftsspændingen mellem anlæggets faser,  

 der benyttes til at betegne anlæggets spændingsniveau, medmindre det  

 udtrykkeligt er anført, at spændingen skal regnes i forhold til jord, eller  

 spændingen direkte er angivet som den maksimale driftsspænding, dvs. den  

 største driftsspænding, der kan optræde mellem faserne under normal drift.
 Ved højspændingsanlæg forudsættes, at den maksimale driftsspænding ikke  

 overstiger de i følgende tabel angivne værdier.
 Ved højspændingsanlæg forudsættes endvidere, at der anvendes isolerede  

 eller slukkespolejordede net ved driftsspændinger til og med 60 kV (maksimale  

 driftsspændinger til og med 72,5 kV) og effektivt jordede net ved  

 driftsspændinger over 60 kV (maksimale driftsspændinger over 72,5 kV).
 Angående definitioner på højspændingsanlæg og lavspændingsanlæg, se afsnit  

 1, § 2.
 Angående definitioner på isolerede net, slukkespolejordede net og  

 effektivt jordede net, se afsnit 4, § 2.3.
 2.16 Drift af elforsyningsanlæg.
 2.16.1 Drift af elforsyningsanlæg:
 Alle forefaldende opgaver ved drift, eftersyn og vedligeholdelse af  

 elforsyningsanlæg samt tillige ved bygning og demontering af  

 elforsyningsanlæg, såfremt der er mulighed for, at anlægget kan blive sat  

 under spænding.
 Angående nævnte forudsætning, se afsnit 5-3, § 1.3, og afsnit 5-4, § 1.3.
 2.17 Elforsyningsanlæg.
 2.17.1 Elforsyningsanlæg:
 Offentlige eller private anlæg til produktion, transmission og  

 distribution af elektricitet.
 Grænsen mellem elforsyningsanlæg og installationer ligger normalt i det  

 punkt, hvor stikledningen begynder, se definitionen på stikledning i afsnit  

 6, § 9.1.1.
 2.18 Elleverandør.
 2.18.1 Elleverandør:
 Selskab, værk, institution eller firma, der forestår drift af  

 elforsyningsanlæg.
 2.19 Entreprenør.
 2.19.1 Entreprenør:
 Person, som ikke er ansat hos elleverandøren, og som får overdraget  

 ansvaret for udførelsen af opgaver ved driften af elforsyningsanlæg.
 2.20 Frakoblingssted.
 2.20.1 Frakoblingssted:
 Sted, hvor en adskiller eller et skillested er anbragt.
 2.21 Friluftsstationsområde.
 2.21.1 Friluftsstationsområde:
 Område i det fri reserveret til anbringelse og drift af et stationsanlæg,  

 som er udført helt eller delvis med åbent højspændingsmateriel.
Ved elværker og større hovedstationer forekommer undertiden områder i det  

 fri, der anvendes til andet formål end det nævnte, f.eks. til interne veje,  

 parkeringspladser, lagerpladser o.l.
Sådanne områder regnes ikke for  

 friluftsstationsområder.
 2.22 Inspektion.
 Se § 2.27.4.
 2.23 Instruks.
 2.23.1 Instruks:
 Skriftlig meddelelse, som nærmere præciserer, hvorledes og/eller af hvem  

 givne funktioner eller opgaver udføres.
 2.24 Jording og kortslutning.
 2.24.1 Jordingssted:
 Sted, hvor arbejdsjording eller endepunktsjording foretages.
 2.24.2 Jording:
 Forbindelse mellem jord og en eller flere ledere i systemet.
 2.24.3 Kortslutning:
 Forbindelse mellem samtlige ledere i systemet.
 2.24.4 Arbejdsjording:
 Jording og kortslutning ved arbejdsstedet eller jording og kortslutning  

 ved overgange mellem kabelanlæg og luftledningsanlæg.
 2.24.5 Endepunktsjording:
 Jording og kortslutning af alle faser ved frakoblingssteder, hvorfra en  

 anlægsdel kan sættes under spænding.
 2.25 Koblingsanlæg.
 2.25.1 Koblingsanlæg:
 En generel betegnelse omfattende såvel koblingsapparater og deres  

 kombination (forbindelse) med tilhørende styre-, måle-, beskyttelses- og  

 reguleringsudstyr som sammenbygninger af sådanne apparater og sådant udstyr  

 incl. mellemliggende forbindelser, tilbehør, kapslinger og bærende  

 konstruktioner, som principielt er beregnet til brug i forbindelse med  

 produktion, overføring, fordeling og omformning af elektrisk energi.
 Engelsk IEC betegnelse: Switchgear.
 For de nævnte sammenbygninger anvendes også betegnelserne Fordelingsanlæg  

 og Tavleanlæg eller Tavler.
 2.26 Koblingsskema.
 2.26.1 Koblingsskema:
 Tegning, tavle, dataskærm e.l som giver oversigt over et elforsyningsanlæg  

 og dets koblingsmuligheder.
 2.27 Opgaver.
 2.27.1 Opgave:
 Fælles betegnelse for alle de hverv, der forekommer ved driften af  

 elforsyningsanlæg, og som omfattes af bestemmelserne i afsnittene 5 til 5-6,  

 herunder etablering og ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger, inspektion og  

 betjening af anlæggene samt arbejde på eller nær ved anlæggene.
 2.27.2 Arbejde:
 Opgave, der udføres ved hjælp af værktøj.
 Visse andre opgaver, f.eks. transport af værktøj eller materiel, kan give  

 anledning til, at visse af bestemmelserne vedrørende arbejde i afsnittene 5-3  

 til 5-6 kræves opfyldt, se § 6.
 2.27.3 Betjening:
Opgave, som anlægget konstruktionsmæssigt er indrettet for.
Eksempler:
 Tryk på betjeningsknapper (eventuelt på fjernbetjeningstavler), aktivering  

 af faste eller løse betjeningshåndtag og -stænger samt indsætning og  

 udtagning af højspændings- og lavspændingssikringer, herunder sikringstråde i  

 sikringsæg.
 2.27.4 Inspektion:
 Besigtigelse af anlægsdele, uden at der gribes ind i anlæggets opbygning  

 ved brug af værktøj.
 2.28 Personale.
 2.28.1 Sagkyndig person:
 Person, der har et sådant kendskab til og en sådan erfaring i den opgave,  

 som vedkommende skal varetage, at vedkommende ud fra et sikkerhedsmæssigt  

 synspunkt kan varetage opgaven på betryggende måde.
 Den sagkyndige person skal således bl.a. være blevet gjort bekendt med de  

 bestemmelser i stærkstrømsreglementet, der vedrører den pågældende opgave.
 2.28.2 Driftsleder:
 Sagkyndig person, som har driftsledelsen af elforsyningsanlægget.
 I bestemmelserne betegner udtrykket driftslederen tillige en sådan anden  

 sagkyndig person, som driftslederen har delegeret dele af driftsledelsen til.
 2.28.3 Arbejdsleder:
 Sagkyndig person, der af driftslederen skriftligt - f.eks. ved instruks -  

 er udpeget til at tilrettelægge og at lede og føre tilsyn med arbejde på  

 eller nær ved elforsyningsanlæg.
 2.28.4 Holdleder:
 Sagkyndig person på et arbejdshold, der af driftslederen skriftligt -  

 f.eks. ved instruks - er udpeget til at lede arbejdet på arbejdsstedet.
 2.28.5 Arbejdshold:
 To eller flere personer, incl. holdlederen, som i fællesskab udfører et  

 arbejde.
 2.28.6 Sikkerhedsperson:
 Sagkyndig person, der skal føre særligt tilsyn i forbindelse med arbejde  

 på eller nær ved højspændingsanlæg under spænding for at sikre, at  

 sikkerhedsafstanden overholdes.
 Sikkerhedspersonen må ikke forveksles med sikkerhedsrepræsentanten, der er  

 defineret i arbejdsmiljøloven af 23. december 1975, § 6.
 2.28.7 Koblingsleder:
 Sagkyndig person, der af driftslederen skriftligt - f.eks. ved instruks -  

 er udpeget til at lede koblinger i forbindelse med arbejde på eller nær ved  

 højspændingsanlæg.
 I forbindelse med arbejde på højspændingsanlæg under spænding, AUS-klasse  

 2 og 3, benyttes udtrykket vagthavende koblingsleder, da der som regel kun  

 skal foretages koblinger i særlige situationer.
 2.28.8 Koblingsperson:
 Sagkyndig person, der af driftslederen skriftligt - f.eks. ved instruks -  

 er udpeget til efter ordre fra koblingslederen at udføre koblinger i  

 forbindelse med arbejde på eller nær ved højspændingsanlæg.
 2.28.9 Instruktør:
 Sagkyndig person, der af driftslederen skriftligt - f.eks. ved instruks -  

 er udpeget til at oplære og træne andre i arbejde på eller nær ved anlæg.
 2.28.10 Oversigt over personale:
 Sikkerhedsperson kan være arbejdslederen, holdlederen eller en af  

 arbejdsholdets deltagere.
De i § 2.28 anvendte betegnelser på personer er funktionsbetegnelser, som  

 alene refererer til bestemmelserne i stærkstrømsreglementet.
De er således  

 ikke stillingsbetegnelser i almindelig forstand.
 Driftsleder, arbejdsleder, holdleder, koblingsleder og koblingsperson kan  

 være samme person.
 2.29 Sikkerhedsforanstaltning.
 2.29.1 Sikkerhedsforanstaltning:
 Foranstaltning, der tjener til at sikre personer og gods ved arbejde på  

 eller nær ved anlæg.
 2.30 Sikkerhedsspænding.
 2.30.1 Sikkerhedsspænding:
 Spænding, der ikke overstiger 50 V vekselspænding eller 75 V jævnspænding  

 mellem lederne og mellem en leder og jord, og som leveres fra  

 sikkerhedstransformer, omformer med adskilte viklinger eller separat  

 strømkilde.
 2.31 Spændingsførende dele.
 2.31.1 Spændingsførende dele:
 Alle til et stærkstrømsanlæg, hørende dele, som ikke er fuldt  

 berøringssikre.
 Eksempler:
 - Uisolerede ledende dele, som indgår i eller er i forbindelse med  

 anlæggets driftsstrømkreds.
- Isolerede ledende dele, som indgår i eller er i forbindelse med  

 anlæggets driftsstrømkreds, såfremt isolationen ikke svarer til  

 driftsspændingen og de foreliggende driftsforhold.
Som eksempler kan nævnes  

 viklinger på tørtransformere samt højspændingsledninger og -kabler uden  

 jordforbundet metallisk skærm.
 - Højspændingsisolatorer.
 2.32 Stationsområde.
 2.32.1 Stationsområde:
 Fællesbetegnelse for stationsrum og friluftsstationsområder.
 2.33 Stationsanlæg.
 2.33.1 Stationsanlæg:
 De til et elforsyningsanlæg, herunder også nødforsyningsanlæg, hørende  

 produktions-, transformer-, omformer-, reaktor-, kondensator-,  

 fasekompenserings- og koblingsanlæg med dertil hørende styre-, måle-,  

 beskyttelses- og reguleringsudstyr.
 Betegnelsen »Stationsanlæg« anvendes både for anlæg i form af  

 komplette elektriske stationer såsom elværker, transformer-, omformer- og  

 koblingsstationer og for anlæg i form af materielarrangementer såsom  

 arrangementer af maskiner, transformere og apparater.
 For produktionsmidler såsom kraftmaskiner (dieselmotorer, turbiner m.m.)  

 med tilhørende generatorer (dynamoer) og transformere (maskin-, blok- og  

 magnetiserings-transformere) anvendes også betegnelsen  

 »Centralanlæg«.
 Undtagelse:
 Strækningsafbrydere, overspændingsafledere, kondensatorer m.v. samt  

 lavspændingssikringer, herunder sikringer i kabelskabe og kabelkasser, som  

 anbringes direkte i ledningsanlæg, regnes ikke som stationsanlæg, men som  

 dele af de pågældende ledningsanlæg.
 2.34 Stationsrum.
 2.34.1 Stationsrum:
 Rum i indendørsstationer for anbringelse af de til stationerne hørende  

 elektriske anlæg.
 Rum, der anvendes til andet formål end det nævnte, herunder til  

 anbringelse af anlæg af ikke elektrisk art (såsom kontorer, lagerrum,  

 værksteder samt kedel- og maskinhaller i hovedstations- og elværksbygninger)  

 betragtes ikke som stationsrum, se dog undtagelserne i afsnit 2, § 5.1.1.
 2.35 Tavle.
 2.35.1 Tavle:
 Se koblingsanlæg § 2.25.
 2.35.2 Tavlesektion:
 Afgrænset del af koblingsanlæg, hvor afgrænsningen udgøres af et skab, en  

 kasse eller af plader.
§ 3 Afstande og længder ved højspændingsanlæg 3.1 Risikoafstand.
3.1.1 Risikoafstanden fastsættes, afhængig af anlæggets maksimale  

 driftsspænding, til værdierne i følgende tabel.
Risikoafstanden regnes fra  

 enhver spændingsførende anlægsdel, som ikke er fuldt berøringssikker.
 Undtagelse:
 Ved isolatorer regnes risikoafstanden fra de metalliske dele, som direkte  

 er tilsluttet driftsspændingen.
 3.2 Sikkerhedsafstand.
 3.2.1 Ved følgende opgaver:
- inspektion af uindkapslede spændingsførende højspændingsanlægsdele, - arbejde nær ved uindkapslede højspændingsanlæg under spænding, herunder  

 etablering og ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med  

 arbejdet, og - arbejde på højspændingsanlæg under spænding (AUS) skal der fastsættes en sikkerhedsafstand.
Sikkerhedsafstanden fastsættes ved, at der gives et passende tillæg til  

 risikoafstanden, se § 3.5. Tillægget fastsættes under hensyn til  

 arbejdsmetode, værktøj, materiel og sikkerhedstilsynet således, at ingen  

 legemsdel og intet værktøj eller materiel, som ikke har betryggende  

 isolationsevne, kommer inden for risikoafstanden, hverken ved utilsigtede  

 bevægelser eller utilsigtede hændelser.
Tillægget til risikoafstanden kan i  

 særlige tilfælde sættes til nul.
3.2.2 Ingen person må med vilje føre nogen legemsdel eller del af værktøj  

 eller materiel inden for de fastsatte sikkerhedsafstande.
Undtagelse:
 Specialværktøj eller materiel, enten med betryggende isolationsevne og  

 fremstillet til formålet, eller fastgjort på stænger med betryggende  

 isolationsevne.
 I en arbejdsinstruktion angives sikkerhedsafstanden, men ikke  

 risikoafstanden.
 3.3 Risikolængde.
3.3.1 For ethvert værktøj, hvori der indgår en isolerdel, skal der  

 bestemmes en risikolængde ud fra 1. isolerdelens materiale, indre opbygning og  

 behandling, 2. overfladens materiale, udformning og behandling, og 3. de klimatiske forhold, hvorunder isolerdelen skal  

 anvendes.
 Angående pkt. 3 tænkes på indendørs eller udendørs anvendelse (regn). Det  

 kan være nødvendigt at forsyne en isolerdel med skærme for at opnå en  

 passende stor ydre krybestrækning.
 3.4 Markeringslængde.
 3.4.1 Isolerstænger, som holdes i hænderne under brugen, skal til  

 stadighed være forsynet med en tydelig gul/sort stribet markering, der  

 angiver markeringslængden, se § 3.5.
3.4.2 Markeringslængden må ikke fastsættes til mindre end 1. den for isolerdelen bestemte risikolængde, 2. 1,1 gange den for arbejdet krævede risikoafstand,  

 og 3. den for arbejdet fastsatte sikkerhedsafstand.
 3.4.3 Håndgrebets længde skal være tilstrækkeligt til, at stangen kan  

 bruges efter sin hensigt.
 3.5 Oversigt over afstande og længder.
§ 4 Anlæg i drift 4.1 Almindeligt.
 4.1.1 Elforsyningsanlæg skal drives og vedligeholdes således, at de er i  

 overensstemmelse med de bestemmelser i stærkstrømsreglementet om udførelse af  

 anlæggene, som var gældende på udførelsestidspunktet.
 Undtagelse:
 50-400 kV luftledningsanlæg, der er udført før 1. juli 1980 skal dog  

 drives således, at de tillige opfylder bestemmelsen om højde over almindeligt  

 terræn ved højeste ledertemperatur i afsnit 3, § 18.1.1.
Anlæg, der ikke allerede opfylder dette krav, skal snarest muligt bringes  

 til at opfylde kravet.
Det accepteres, at hidtidig drift af disse anlæg  

 fortsætter, indtil kravet er opfyldt, forudsat at det ikke medfører fare.  

 Fornøden ombygning af anlæggene for opfyldelse af kravet skal være  

 tilendebragt inden 1. januar 1991.
 4.1.2 Eksisterende anlæg, som ændres eller ombygges, skal bringes i  

 overensstemmelse med stærkstrømsreglementets nyeste bestemmelser, se dog  

 afsnit 3, §§ 20 og 32.
 Undtagelse:
 Det tillades, at de i undtagelsen til § 4.1.1 omtalte anlæg - i det  

 omfang, det er nødvendigt med henblik på opfyldelsen af højdekravet - i  

 øvrigt ombygges efter de på anlæggenes udførelsestidspunkt gældende  

 bestemmelser i stærkstrømsreglementet.
 Eksisterende anlæg kan af Elektricitetsrådet kræves ændret. f.eks. inden  

 for en nærmere fastsat tidsfrist. se afsnit 1. § 5.2.
 4.2 Anvendelse af stationsområder.
 4.2.1 Stationsområder må kun indeholde fast installerede stationsanlæg og  

 de i afsnit 2, §§ 4 og 5.1, undtagelserne, nævnte installationer.
 Undtagelse:
 Værktøj, udrustning og materiel, der udelukkende tjener til  

 stationsanlæggets drift, når det anbringes således, at betjeningsgange, rum  

 og gange bag tavler og stativer samt adgangen til porte, døre, lemme og  

 nødudgange holdes fri og let passable, og således, at adgangen til og  

 betjeningen af de installerede stationsanlæg ikke hindres eller  

 vanskeliggøres.
 1 friluftsstationer. hvor kun en del af det indhegnede areal er optaget af  

 stationsanlæg. kan det overskydende areal anvendes til andet formål, såfremt  

 der etableres et hegn mellem det areal. der er optaget af stationsanlægget.  

 og det overskydende areal under iagttagelse af bestemmelserne i afsnit 2, §  

 6.1 og § 15.3.1. stk. 2.
 Adgangsvejen til det overskydende areal må ikke gå gennem det område. der  

 indeholder stationsanlægget.
 4.3 Adgangsveje til stationsanlæg.
 4.3.1 Adgangsveje til stationsanlæg skal holdes fri og let passable.
 4.3.2 Åbning af porte døre lemme og nødudgange skal kunne ske uhindret.
 4.4 Aflåsning.
 4.4.1 Porte, døre og lemme til stationsområder skal holdes aflåst.
 Undtagelse:
 Stationsrum, hvor der er betjeningspersonale til stede.
 4.4.2 Betjeningsorganer anbragt på steder, hvor ikke sagkyndige personer  

 har ukontrolleret adgang, skal holdes aflåst.
 Undtagelse:
Afbrydere foran lavspændingsgeneratoranlæg, f.eks. vindkraftanlæg, kræves  

 ikke aflåst i indkoblet stilling, såfremt 1. generatoranlæggene ophører med  

 at generere effekt, når afbryderne udkobles, og 2. de ikke bringes til at generere effekt ved alene at  

 indkoble afbryderne.
 4.5 Færden i stationsområder.
 4.5.1 Spærringer, der er krævet i afsnit 2, §§ 15 og 28, må ikke fjernes  

 eller overskrides, og bærende konstruktioner for højspændings- eller  

 lavspændingsanlæg må ikke bestiges.
 Undtagelse:
 Der kan ses bort fra bestemmelsen, når det sker under iagttagelse af  

 bestemmelserne i afsnittene 5-2 til 5-6 vedrørende inspektion, betjening og  

 arbejde på eller nær ved anlæg.
 4.5.2 Stationsområder, hvorfra højspændings- eller lavspændingsanlæg kan  

 betjenes uden nøgle, samt rum med uindkapslede spændingsførende dele (f.eks.  

 bag tavler) må ikke ukontrolleret kunne betrædes af ikke sagkyndige personer.
 4.5.3 Personer, der får adgang til stationsområder, skal i fornødent  

 omfang være advaret om faren ved højspændings- og/eller lavspændingsanlæggene  

 samt instrueret om at overholde bestemmelserne i § 4.5.1.
 4.5.4 Fremmede håndværkere, besøgende o.l der ikke hører til  

 elleverandørens personale, må kun færdes i stationsområder med driftslederens  

 skriftlige tilladelse.
 Undtagelse:
 Personer i følge med og under opsyn af en sagkyndig person.
4.6 Opslag, 4.6.1 I stationsrum for betjening af anlæg med større eller mere specielle  

 koblingsanlæg eller med mere end to transformere skal der forefindes et  

 ledningsskema af stationsanlægget.
 4.6.2 I stationsrum for betjening af anlæg med driftsspændinger over 20 kV  

 skal følgende forefindes:
1988-07-01 1. Anvisning på førstehjælp ved ulykker se § 8 og  

 bilag 2.
 2. Regler, der bør Er udgået.
 3. Ledningsskema af stationsanlægget.
1985-04-01 4.7 Koblingsskema.
 4.7.1 Der skal forefindes et koblingsskema, der til enhver tid viser  

 højspændingsnettets koblingstilstand.
 4.8 Rapporter.
4.8.1 For højspændingsanlæg skal der udfærdiges rapporter over 1. alle koblinger Er udgået.
1. driftsforstyrrelser, disses art og tidspunkterne  

 for deres indtræden og afhjælpning, 2. datoer for udførte eftersyn, og 3. resultaterne af jordingsanlægs eftersyn og  

 eventuelle målinger af overgangsmodstand.
 De i pkt. 1 nævnte rapporter skal opbevares i mindst et år og de i pkt. 2  

 og 3 nævnte rapporter i mindst seks år.
1985-04-01 Undtagelse Er udgået.
 Rapporter kan også være bånd (tape) eller terminaludskrifter.
§ 5 Eftersyn og vedligeholdelse 5.1 Almindeligt.
 5.1.1 Elforsyningsanlæg skal efterses med passende mellemrum.
 5.2 Lavspændingsluftledninger.
 5.2.1 Ved eftersyn af lavspændingsluftledninger skal det bl.a.  

 kontrolleres, at træers og buskes afstand til ledningen ikke er for lille.
 5.3 Højspændingsluftledninger.
 5.3.1 Højspændingsluftledninger skal efterses som anført i §§ 5.3.2 og  

 5.3.3.
 5.3.2 Etårigt og treårigt eftersyn:
 Luftledninger i effektivt jordede net skal efterses mindst een gang om  

 året.
 Luftledninger i slukkespolejordede og isolerede net skal efterses mindst  

 hvert tredje år.
Ved eftersynet skal det bl.a. kontrolleres, - at lederne ikke er beliggende i mindre højde end foreskrevet, - at der  

 ikke er tilvejebragt tilstande, som strider imod bestemmelserne i afsnit 3 om  

 ledningens forhold over for andre objekter, - at træers og buskes afstand til ledningen ikke er for lille, og - at  

 isolatorer, klemmer, bindinger m.m. ikke har synlige fejl.
Hele  

 ledningstraceet skal vandres, køres eller flyves igennem.
 Eftersynet udføres normalt med ledningen i drift.
 5.3.3 Seksårigt eftersyn:
 Alle luftledninger skal mindst hvert sjette år efterses særlig grundigt.
Det skal herved kontrolleres, at alle mekaniske dele af sikkerhedsmæssig  

 betydning er i orden, herunder masternes tilstand.
Hvor en ledning krydser  

 veje, baner eller andre ledninger, eller hvor ledningen er bygninger nærmere  

 end de i afsnit 3, § 17.2, angivne vandrette afstande, skal isolatorer,  

 klemmer, bolte m.m. efterses særlig omhyggeligt.
 Ved stikprøver skal det undersøges, om der er sket korebrud på ledere  

 eller mekanisk slid på ophængningsarmaturer.
Hele ledningstraceet skal vandres igennem fra mast til mast.
Eftersynet  

 udføres normalt med ledningen i drift bortset fra stikprøverne.
Stikprøverne  

 kan eventuelt udføres som AUS. se afsnit 5-6.
 5.4 Jordingsanlægs overgangsmodstand.
 5.4.1 Overgangsmodstanden til jord skal til stadighed holdes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit 4, § 9.
 5.4.2 Jordingsanlæggets forbindelser skal gennemgås med henblik på  

 konstatering af korrosion og fejl, dels hvert sjette år, og dels i tilfælde.  

 hvor der har været overslag til jordforbundne dele.
 5.5 Afhjælpning af fejl eller mangler.
 5.5.1 Fejl eller mangler skal afhjælpes snarest muligt.
 5.5.2 Ved konstatering af fejl eller mangler, som indebærer umiddelbar  

 fare for personer eller gods, skal der omgående træffes foranstaltninger til  

 at afværge faren.
§ 6 Planlægning, instruktion og udførelse 6.1 Planlægning.
6.1.1 Der skal foretages omhyggelig planlægning af enhver opgave ved driften af elforsyningsanlægget til sikring af, at bestemmelserne i  

 stærkstrømsreglementet opfyldes.
 6.1.2 Der skal dels foretages overordnet planlægning af de personer, der  

 leder og tilrettelægger opgaver ved driften. og dels en detaljeret  

 planlægning på arbejdsstedet af den aktuelle opgaves manuelle udførelse af  

 den eller de personer, der skal udføre opgaven.
6.1.3 Ved planlægning af en opgave på eller nær ved anlæg skal det  

 afklares, om det er hensigtsmæssigt at udføre opgaven - enten med anlægget gjort spændingsløst, - eller med anlægget under spænding.
 Af hensyn til lysbuefaren skal arbejde i tavlesektioner i  

 lavspændingsanlæg, hvor spændingsførende dele er beskyttet af sikringer over  

 henholdsvis 35 A for åbne, 50 A for træge og 63 A for hurtige, tilstræbes  

 udført på spændingsløst anlæg.
 6.1.4 I tilfælde, hvor personalet ved en opgave, f.eks.
 - inspektion eller betjening.
- arbejde på eller nær ved spændingsløse anlægsdele eller - transport af værktøj og/eller materiel, vil komme i nærheden af uindkapslede spændingsførende anlægsdele, skal det  

 vurderes, om der er risiko for, at personalet direkte eller med værktøj eller  

 materiel - kan komme i berøring med de spændingsførende dele, herunder også komme  

 til at etablere kortslutning eller jordslutning ved lavspændingsanlæg, eller - kan komme inden for risikoafstanden ved højspændingsanlæg.
6.1.5 Er den i § 6.1.4 omtalte risiko til stede, skal den fjernes, inden  

 den pågældende opgave udføres, - enten ved at frakoble de spændingsførende anlægsdele og udføre opgaven  

 som arbejde på eller nær ved spændingsløse anlæg, - eller, når det gælder lavspændingsanlæg, ved at anvende personlig  

 beskyttelsesudrustning og/eller afskærme de spændingsførende dele under  

 iagttagelse af de relevante L-AUSbestemmelser, - eller ved at udføre den pågældende opgave som arbejde nær ved anlæg  

 under spænding, - eller ved at udføre den pågældende opgave som arbejde under spænding.
 I bilag 1 er der givet nogle retningsgivende eksempler på planlægning.
 6.2 Instruktion.
 6.2.1 Ved enhver opgave ved driften af elforsyningsanlægget skal der gives  

 tilstrækkelig instruktion til sikring af, at bestemmelserne i  

 stærkstrømsreglementet opfyldes.
 Hvor der ikke i bestemmelserne er krævet skriftlig instruktion, skal  

 instruktionen efter behov gives som mundtlig eller skriftlig instruktion.
 6.3 Håndværksrnæssig udførelse.
 6.3.1 Ethvert arbejde ved et elforsyningsanlæg skal såvel i elektroteknisk  

 som i håndværksmæssig henseende udføres forsvarligt og godt.
 6.4 Omhu.
 6.4.1 Ved planlægning af en opgave samt instruktion i og udførelse af  

 denne skal der udvises omtanke og omhu med henblik på at undgå fare for  

 personer eller gods.
1985-10-01 6.5 Personale.
Alderskrav.
 6.5.1 Opgaver på eller nær ved anlæg under spænding må kun udføres af  

 personer, der er fyldt 18 år.
§ 7 Kontrol af anlæggets mekaniske tilstand 7.1 Synlige fejl.
 7.1.1 Inden arbejde på et anlæg påbegyndes, skal det kontrolleres, at  

 dette er fri for synlige fejl, som kan forårsage ulykker under arbejdet.
 Ved luftledningsanlæg kontrolles master og ledere m.m. i fornødent omfang.
 Ved AUS gælder særlige krav, jf. afsnit 5-6.
 7.2 Mekanisk tilstand.
 7.2.1 Inden arbejde på et anlæg påbegyndes, skal der, ud fra en vurdering  

 af anlæggets mekaniske tilstand, træffes fornødne sikkerhedsforanstaltninger,  

 således at anlæggets enkelte dele (herunder træmaster) kan modstå de  

 mekaniske påvirkninger, som de under arbejdets udførelse vil blive udsat for.
 En person, der agter at bestige en træmast, skal forinden sikre sig, at  

 dens mekaniske tilstand (herunder rådtilstanden) er blevet vurderet, og at  

 masten om fornødent er sikret på betryggende måde mod væltning.
§ 8 Forholdsreglker ved ulykker 8.1 Undsætning af en tilskadekommen.
 8.1.1 Undsætning af en tilskadekommen skal ske efter følgende  

 retningslinier:
 1. Lavspændingsanlæg.
 Såfremt tilskadekomne er i berøring med spændingsførende ledning eller  

 genstand:
 - Afbryd eller kortslut.
 Kan dette ikke ske hurtigt:
 - Frigør den tilskadekomne.
Dette skal ske ved, at man enten fjerner den pågældende ledning eller genstand ved hjælp af et  

 redskab med træskaft, tørt træ. gummihandsker, tørre handsker eller andet  

 isolerende materiale, eller flytter den tilskadekomne, mens man enten isolerer sig fra denne ved  

 hjælp af gummihandsker. tørre handsker, tørt tøj e.l. eller isolerer sig fra  

 jord ved at stå på tørt træ, tørt tøj e.l.
 Sørg for ikke at berøre hans hud eller ledningen med de bare hænder.
 2. Højspændingsanlæg.
 - Respekter risikoafstanden og vær opmærksom på skridtspændinger.
 Befinder tilskadekomne sig uden for risikoafstanden:
 - Fjern tilskadekomne.
 Befinder tilskadekomne sig inden for risikoafstanden:
 - Afbryd, hvis det kan ske hurtigt.
 Er dette ikke muligt:
 - Alarmer over radio eller telefon og få anlægget frakoblet. - Afvent  

 besked om, at der er frakoblet.
 - Jordforbind og kortslut.
 - Fjern tilskadekomne.
 8.2 Førstehjælp ved ulykker.
 8.2.1 Livreddende førstehjælp, tilkaldelse af hjælp og almindelig  

 førstehjælp til den tilskadekomne ydes efter de angivne retningslinier i  

 bilag 2, pkt. 2, 3 og 4.
 8.2.2 Personale, der er praktisk beskæftiget med stærkstrøm, skal i  

 nødvendigt omfang have gennemgået et kursus i førstehjælp.
 Denne uddannelse bør vedligeholdes ved en repetition mindst en gang om  

 året.
Ethvert arbejdshold bør være forsynet med et hensigtsmæssigt apparat til  

 jording og kortslutning og ved luftledningsarbejde tillige et hensigtsmæssigt  

 nedfiringsapparat.
Hos elleverandøren og hos ethvert arbejdshold bør der  

 findes en forbindskasse.
Bilag 1 Retningsgivende eksempler på planlægning af opgaver ved drift af  

 elforsyningsanlæg Lavspændingsanlæg Tavler.
 Såfremt der i den tavlesektion, der skal arbejdes i, findes uindkapslede  

 spændingsførende anlægsdele, udføres arbejdet som L-AUS, se afsnit 5-3.  

 Såfremt der i tavlesektionen ikke findes sådanne dele, men der findes  

 åbninger til tilstødende sektioner, hvori der findes sådanne dele, udføres  

 arbejdet også som L-AUS, medmindre åbningerne lukkes eller er så små, at  

 værktøj, nedfaldende dele o.l. ikke kan komme i berøring med spændingsførende  

 anlægsdele.
 Kabelskabe.
 Ved arbejde i kabelskabe, hvori der findes spændingsførende anlægsdele,  

 udføres arbejdet som L-AUS (se afsnit 5-3), medmindre alle spændingsførende  

 anlægsdele konstruktionsmæssigt er indkapslet, eller der foretages en  

 afskærmning af disse dele under iagttagelse af L-AUS-bestemmelserne.
 Luftledningsanlæg.
Ved arbejde inden for 1 m fra spændingsførende anlægsdele tages der  

 forholdsregler mod utilsigtet berøring af disse dele, f.eks. ved brug af  

 isolerende handsker og langærmet beklædning eller afskærmninger.
Arbejde  

 inden for 40 cm fra spændingsførende anlægsdele skal altid udføres som L-AUS,  

 se afsnit 5-3.
Højspændingsanlæg Luftledningsanlæg.
1. Ved arbejde på spændingsløse luftledningsanlæg  

 inden for ca. 10 m fra luftledningsmaster af samme konstruktion eller for samme  

 spændingsniveau med spændingsførende ledere følges både afsnit 5-4 og 5-5. Som sikkerhedsforanstaltning, jf. afsnit 5-5, § 3, etableres i dette tilfælde advarselsmarkering på masterne med de spændingsførende ledere, se  

 fig. 1.
 2. Ved arbejde på et spændingsløst system i en to-  

 eller flersystemsledning, hvor det andet eller de andre systemer bibeholdes  

 under spænding, følges både afsnit 5-4 og 5-5. Som sikkerhedsforanstaltning,  

 jf. afsnit 5-5, § 3, etableres i dette tilfælde advarselsmarkering af det  

 eller de spændingsførende systemer, se fig. 2.
 Stationsanlæg og kabelmaster.
 1. Ved arbejde inden for et stationsområde, hvori  

 uindkapslede dele af højspændingsanlæg er under spænding, etableres der  

 advarselsmarkering (se afsnit 5-5) af - alternativt afspærring mod - alle  

 uindkapslede spændingsførende anlægsdele på stationsområdet, se fig. 3.
 2. Ved transport - uanset transportformen af større  

 værktøj eller materiel gennem et stationsområde etableres der  

 advarselsmarkering (se afsnit 5-5) af - alternativt afspærring mod - alle  

 uindkapslede spændingsførende dele langs transportveje, incl. uindkapslede  

 spændingsførende ledninger/skinner, der krydser transportvejen, se fig. 3 og  

 4.
 3. Ved arbejde i spændingsløse felter eller celler  

 etableres der - udover den permanente spærring - advarselsmarkering eller  

 afspærring (se afsnit 5-5) ved nabofelter og naboceller under spænding, se  

 fig. 5.
 4. Ved arbejde på den spændingsløse side af en åben  

 adskiller eller sikringsholder følges både afsnit 5-4 og 5-5. Som  

 sikkerhedsforanstaltning, jf. afsnit 5-5, § 3, etableres i dette tilfælde  

 afskærmning af den spændingsførende side af adskilleren eller holderen, se  

 fig. 6.
 5. Ved arbejde, hvor man uden  

 sikkerhedsforanstaltninger vil komme inden for to gange risikoafstanden,  

 følges enten afsnit 5-5 eller 5-6. Følges afsnit 5-5, etableres der  

 afskærmning af de spændingsførende dele.
 Kabelanlæg.
Ved arbejde på kabler skal der i nødvendigt omfang gennemføres særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger, hvis 1. der er risiko for induktion af farlig spænding på  

 ledere, skærm eller isoleret metalkappe, eller 2. der er risiko for udlignings- eller  

 induktionsstrømme i gennemgående jordforbundne metalkapper.
 Fig. 1.
 Advarselsmarkering på mast med spændingsførende ledere.
 Fig. 2.
 Advarselsmarkering af system under spænding.
 Fig. 3.
 Afspærring mod spændingsførende anlægsdele.
 Fig. 4.
 Afspærring og advarselsmarkering.
 Fig. 5.
 Advarselsmarkering og afspærring af nabofelter.
 Fig. 6.
 Afskærmning.
Bilag 2 Førstehjælp ved elektricitetsulykker Udarbejdet af Dansk Røde Kors 1982.
 Godkendt af Førstehjælpskomiteen.
 Førstehjælpskomiteen består af særligt sagkyndige inden for kirurgi,  

 medicin og anæstesi.
 Komiteen er nedsat af Sundhedsstyrelsen og træffer på dennes vegne  

 afgørelser i spørgsmål om, hvilke førstehjælpsmetoder befolkningen bør lære,  

 ligesom den godkender undervisningsplaner og lærebøger.
Ved el-ulykker følges samme fremgangsmåde som ved alle andre ulykker:
1 Stands ulykken 2 Giv livreddende førstehjælp 3 Tilkald Hjælp 4 Giv almindelig førstehjælp 1 Stands ulykken.
 A Lavspændingsanlæg.
 - Afbryd strømmen, inden den tilskadekomne frigøres.
 - Kan strømmen ikke afbrydes frigøres den tilskadekomne fra strømførende  

 dele ved brug af tørt tøj, tørt træ eller et tørt tov eller mens man står på  

 tørt tøj tørt træ eller gummi.
 B Højspændingsanlæg.
 - Alarmer 0-0-0 og få strømmen afbrudt.
 Afvent besked om, at anlægget er berøringssikkert, inden den tilskadekomne  

 frigøres.
 2 Giv livreddende førstehjælp.
Hvis den tilskadekomne virker livløs, skal man straks gå i gang med Trinvis førstehjælp Undersøg, om den tilskadekomne er bevidstløs - tal til ham - rusk i ham Se, lyt og føl, om den bevidstløse trækker vejret Skab fri luftvej Hvis han ikke trækker vejret Hvis han trækker vejret Hvis han så trækker vejret Hvis han stadig ikke trækker vejret Læg ham i aflåst sideleje Begynder han selv at trække vejret Giv kunstigt åndedræt Kunstigt åndedræt:
 Det kunstige åndedræt skal begynde øjeblikkeligt, når det er konstateret,  

 at den tilskadekomne ikke trækker vejret, selv om der er sørget for fri  

 luftvej.
Kunstigt åndedræt gives efter mund til næse metoden Hovedet holdes stærkt bagoverbøjet (fri luftvej). Hjælperen knæler på  

 begge knæ ned ud for patientens hoved og blæser med sin vidt åbne mund gennem  

 hans næse, mens han ser, at brystkassen løfter sig, som ved en normal  

 indånding.
 Patientens udånding sker af sig selv, idet hans hoved fortsat holdes  

 stærkt bagoverbøjet.
 Hjælperen ånder ind, mens han drejer sit hoved og ser, at patientens  

 brystkasse falder sammen.
Når brystkassen er faldet sammen - blæs igen! Hjælperens mund skal være vidt åben! Hjælperens læber skal under indblæsningen hvile på den bevidstløses  

 kinder, som vist med den røde streg.
De må ikke røre hans næsefløje og ikke  

 presse næseborene sammen! Der gives 5 indblæsninger, hvorefter man undersøger, om åndedrættet er  

 kommet i gang.
Hvis det ikke er muligt at blæse gennem næsen, fordi den er stoppet, brug mund til mund metoden Hovedet holdes stadig stærkt bagoverbøjet.
Hånden, der holder kæben, åbner  

 den bevidstløses mund.
Hjælperen lægger sine læber hen over den let åbnede mund og blæser.
Under  

 indblæsningen presses kinden op mod den bevidstløses næsebor og lukker for  

 disse.
 Næsen kan lukkes med tommel- og pegefinger på den hånd, der holder issen.
 Aflåst sideleje:
 Aflåst sideleje er den rigtige stilling for den bevidstløse, som trækker  

 vejret.
I aflåst sideleje vil den bevidstløse kunne trække vejret frit.
Slim, blod  

 og opkastning kan løbe ud af munden uden at tilstoppe luftvejen.
Aflåsningen vil hindre, at den bevidstløse ruller tilbage til rygleje! I  

 aflåst sideleje ligger den bevidstløse på siden med Underste arm strakt bag ryggen Underste ben bøjet i hofte og knæ Øverste arm med hånden under kinden Øverste ben strakt Hovedet bøjet bagover Munden åben Vending af bevidstløs fra rygleje til aflåst sideleje Forberedelse:
 - Knæl ved den side, hvortil vendingen skal ske.
- Læg den arm, der er nærrnest dig selv, og hvorom vendingen skal ske, tæt ind til kroppen med håndfladen under sædet og armen helt  

 strakt.
 - Bøj det samsidige ben stærkt i hofte og knæ.
- Læg den bevidstløses anden arm hen over brystet med hånden op mod det modsatte øre.
 Vendingen:
- Fat med den ene hånd om den bevidstløses skulder og med den anden om hoften.
Træk lige meget med begge hænder og - drej den bevidstløse om på siden over den strakte arm med et roligt træk.
 Flyt derefter hånden fra den bevidstløses skulder og støt hans hoved under  

 resten af vendingen:
- Ret på hovedets stilling, så der er afløb fra næse og mund og træk underste arm fri fra den bevidstløses ryg og ret evt. på benstillingen.
 - Kontroller vejrtrækningen.
 Pulstagning:
 Undersøgelse af pulsen foregår bedst på halsen.
 Anbring 2., 3. og 4. finger på strubehovedet og før fingerspidserne bagud,  

 til de når den store skråmuskel.
 Ved et ganske let tryk her vil halspulsåren kunne føles.
Hjertemassage Først når det er konstateret, at den tilskadekomne må der gives udvendig hjertemassage.
 Denne behandling kan være farlig og må derfor kun udføres af personer, som  

 har modtaget undervisning i førstehjælp og udvendig hjertemassage af en  

 godkendt instruktør.
 Forbrændinger:
 Selv om kun store forbrændinger er direkte livsfarlige, kræver alle  

 forbrændinger en hurtig behandling.
 Skyl straks det forbrændte parti med koldt vand - fjern løstsiddende tøj  

 over det forbrændte område.
 Bliv ved med at skylle, mens andre skaffer et fad, en balje e.l. med  

 kuldslået vand (ca. 15 graderC). Dyp det forbrændte parti ned i vandet og  

 hold det der, indtil smerterne er forsvundet - også når det tages op.
Det varer mindst 1/2 time Læg derefter et koldt, drivvådt omslag på det forbrændte parti og bring  

 den tilskadekomne til læge eller sygehus.
Brug aldrig brandsalve 3 Tilkald hjælp.
 Normal alarmering foregår ved at dreje 0-0-0.
 Oplys derefter til alarmcentralen:
Hvor ulykken er sket Hvad der er sket Hvor mange tilskadekomne Hvorfra der ringes 4 Giv almindelig førstehjælp.
 Under almindelig førstehjælp hører den hjælp, som ikke er direkte  

 livreddende.
Det kan f.eks. være - at lejre en tilskadekommen - at tildække mindre sår - at observere  

 vejrtrækningen - at støtte et knoglebrud osv.
En særlig form for almindelig førstehjælp ved el-ulykker kan være  

 behandling af blinding efter påvirkning fra en stærk lysbue.
Der lægges kolde  

 kompresser - dyppet i vand, helst tilsat lidt kogsalt på øjnene.
Stikordsregister Registret omfatter også de stikord. der anvendes i afsnit 5-1 til 5-6,  

 idet der er henvist til disse afsnit, i den udstrækning ordene forekommer  

 heri.
Paragraffer i afsnit 5-1 til 5-6. hvori ordene forekommer, er anført i  

 stikordsregistrene i disse afsnit.
Adgang, adgangsveje § 4.2.1 § 4.3 § 4.4.2 § 4.5.3 Afsnit 5-1 Adskillere Bilag 1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Adskillere, motor- og trykluftbetjente Afsnit 5-4 Advarselsmarkering § 2.1 Bilag 1 Afsnit 5-5 Advarselsskilte (-trekanter) Afsnit 5-6 Afbrydere (last eller effekt) § 4.4.2 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Aflåsning § 4.4 Afsnit 5-4 Afskærmning § 2.2 Afskærmning (højspænding) Bilag 1 Afsnit 5-5 Afskærmning (lavspænding) § 6.1.5 Bilag 1 Afsnit 5-3 Afspærring § 2.3 Bilag 1 Afsnit 5-5 Afstand (se endvidere risiko- og sikkerhedsafstand) § 5.2.1 § 5.3.2 §  

 5.3.3 Bilag 1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Akkumulatorer Afsnit 5-1 Ansigtsskærm Afsnit 5-3 Ansvar, arbejdslederens Afsnit 5-1 Ansvar, driftslederens Afsnit 5-1 Ansvar, entreprenørens (elektroinstallatørens) Afsnit 5-1 Ansættelse af driftsleder Afsnit 5-1 Anvisning fra en arbejdsleder Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Arbejde, generelt § 2.27.1 § 4.5.1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Arbejde, generelt, definition § 2.27.2 Arbejde, generelt, håndværksmæssig udførelse af § 6.3 Arbejde, generelt, kontrol af mekanisk tilstand før § 7 Arbejde, generelt, planlægning § 6.1.3 § 6.1.4 § 6.1.5 Bilag 1 Arbejde nær ved højspændingsanlæg under spænding § 1.4 § 2.9 § 3.2.1  

 Afsnit 5-1 Arbejde nær ved spændingsførende anlægsdele (højspænding) Afsnit 5-5 Arbejde på eller nær ved lavspændingsanlæg under spænding (se endvidere  

 L-AUS) § 2.7 Afsnit 5-3 Arbejde på eller nær ved spændingsløse højspændingsanlæg eller -anlægsdele  

 § 1.4 § 2.8 Afsnit 5-4 Arbejde på eller nær ved spændingsløse lavspændingsanlæg eller -anlægsdele  

 § 2.6 Afsnit 5-3 Arbejde på højspændingsanlæg under spænding (se endvidere AUS) § 1.4 §  

 2.10 § 3.2.1 Afsnit 5-1 Arbejde på spændingsførende anlægsdel (AUS) Afsnit 5-6 Arbejdshold eller deltagere heri § 2.28.5 § 2.28.10 § 8.2.2 Afsnit 5-3  

 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Arbejdsinstruktion § 2.13 § 3.2.2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Arbejdsjording § 2.24.4 Afsnit 5-4 Arbejdsleder § 2.28.3 § 2.28.10 Afsnit 5-1 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit  

 5-6 Arbejdsplads § 2.12 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Arbejdsprocedure (AUS) Afsnit 5-6 Arbejdssted § 2.11 § 6.1.2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Atmosfæriske påvirkninger Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 AUS (se endvidere arbejde på højspændingsanlæg under spænding) § 5.3.3 §  

 7.1.1 AUS-klasse 1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 AUS-klasse 1, 2 eller 3 Afsnit 5-6 Autotransformer Afsnit 5-4 Baner § 5.3.3 Barduner Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Behandling af værktøj og udrustning (AUS) Afsnit 5-6 Behandling af isolerstænger (AUS) Afsnit 5-6 Berøring § 6.1.4 Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Beskyttelseshandsker Afsnit 5-3 Beskyttelsesudrustning, personlig § 6.1.5 Afsnit 5-3 Beskyttelsesudstyr (relæbebeskyttelse) Afsnit 5-6 Bestigning af bærende konstruktioner § 4.5.1 Besøgende § 4.5.4 Betjening § 1.4 § 2.27.1 § 2.27.3 § 4.2.1 § 4.5.1 § 4.5.2 § 4.6.1 § 4.6.2  

 § 6.1.4 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Betjeningsgange § 4.2.1 Betjeningsorganer, -knapper. -håndtag o.l. § 2.27.3 § 4.4.2 Afsnit 5-1  

 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Betjeningspersonale § 4.4.1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Betjeningsstænger § 2.27.3 Afsnit 5-2 Bindinger § 5.3.2 Afsnit 5-6 Blokering af betjeningsorganer Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Bolte § 5.3.3 Afsnit 5-6 Bomuldshandsker (AUS) Afsnit 5-6 Buske § 5.2.1 § 5.3.2 Bygning af elforsyningsanlæg § 2.16.1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Bygninger nær luftledninger § 5.3.3 Bygningsarbejde nær elforsyningsanlæg § 1.3 Bærefrekvensforbindelser Afsnit 5-4 Bæreliner Afsnit 5-3 Bærende konstruktioner, bestigning af § 4.5.1 Dataskærm Afsnit 5-4 Delegering af driftslederansvar Afsnit 5-1 Demontering § 2.16.1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Drift, anlæg i § 4 Driftsforstyrrelser § 4.8.1.1 Afsnit 5-4 Driftsledelse § 1.4 Driftsleder § 2.28.2 § 2.28.10 § 4.5.4 Afsnit 5-1 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Driftsmæssig jordforbindelse § 5.4.1.4 Afsnit 5-4 Driftsomlægninger Afsnit 5-2 Driftsspænding § 2.15 § 2.31.1 § 3.1.1 § 4.6.2 § 5.4.1 Afsnit 5-2 Afsnit  

 5-4 Afsnit 5-6 Driftsstrømme Afsnit 5-2 Døre § 4.2.1 § 4.3.2 § 4.4.1 Afsnit 5-2 Effektafbrydere Afsnit 5-2 Effektivt jordede net § 2.15.1 § 5.3.2 Efter arbejdet Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Eftersyn § 2.16.1 § 4.8.1.2 § 5 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Ejer af elforsyningsanlæg Afsnit 5-1 Elektricitetsrådet § 4.1.2 Afsnit 5-1 Afsnit 5-6 Elektroinstallatør (se endvidere entreprenør) Afsnit 5-1 Elleverandør § 1.3 § 2.18 § 4.5.4 § 8.2.2 Afsnit 5-1 Afsnit 5-6 Endepunktsjording § 2.24.5 Afsnit 5-4 Entreprenør § 1.3 § 2.19 Afsnit 5-1 Etablering af sikkerhedsforanstaltninger § 2.27.1 § 3.2.1 Bilag 1 Afsnit  

 5-4 Afsnit 5-5 Fabriksfremstillede anlæg Afsnit 5-4 Fare (se endvidere risiko) § 4.1.1 § 4.5.3 § 5.5.2 § 6.4.1 Afsnit 5-1  

 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Faser, faseledere § 2.15.1 § 2.24.5 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Fejl eller mangler § 5.3.2 § 5.4.1 § 5.5 § 7.1.1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Fejlsøgning Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Fjernbetjenings- eller kontroltavle § 2.27.3 Afsnit 5-4 Fjernbetjente afbrydere, adskillere og jordsluttere Afsnit 5-4 Fjernelse af afskærmning Afsnit 5-5 Fjernelse af arbejdsjordinger Afsnit 5-4 Fjernelse af kapslinger Afsnit 5-2 Fjernelse af spærringer (bomme, gitre) Afsnit 5-2 Fjernelse af stikledninger Afsnit 5-1 Flersystemsledning Bilag 1 Forbudsskilte Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Forholdsregler ved ulykker § 8 Frakobling Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Frakoblingssteder § 2.20 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Fremmede håndværkere o.l. § 4.5.4 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Friluftsstationer § 4.2.1 Færden i stationsområder § 4.5 Før arbejdets begyndelse Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Førstehjælp § 4.6.2 § 8.2 Bilag 2 Gade- og vejbelysningsinstallationer Afsnit 5-1 Afsnit 5-3 Generatoranlæg (lavspænding) § 4.4.2 Afsnit 5-1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Genindkoblingsudstyr Afsnit 5-6 Godkendelse, driftslederens Afsnit 5-6 Godkendelse, Elektricitetsrådets Afsnit 5-1 Afsnit 5-6 Gnistprøve (kontrol af spændingsløs tilstand) Afsnit 5-4 Grænse mellem driftslederes ansvar Afsnit 5-1 Grænse mellem driftslederens og entreprenørens (elektroinstallatørens)  

 ansvar Afsnit 5-1 Grænse mellem elforsyningsanlæg og installationer § 2.17.1 Grænser, faste, i lavspændingsluftledninger Afsnit 5-3 Gummihandsker (se også isolerende handsker) § 8.1.1.1 Afsnit 5-6 Gummistøvler Afsnit 5-6 Handsker, beskyttelses- Afsnit 5-3 Handsker, bomulds- Afsnit 5-6 Handsker, isolerende Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Handsker, gummi- § 8.1.1.1 Afsnit 5-6 Henvendelser ifølge afsnit 5 A Afsnit 5-1 Holdestænger (AUS) Afsnit 5-6 Holdleder § 2.28.4 § 2.28.10 Afsnit 5-1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5  

 Afsnit 5-6 Højde, luftledningers § 4.1.1 § 5.3.2 Højeste ledertemperatur § 4.1.1 Højspændingsanlæg eller -anlægsdele (se endvidere arbejde på eller nær  

 ved) § 1.2 § 2.15.1 § 3 § 4.5.1 § 4.5.2 § 4.5.3 § 4.6.2 § 4.8.1 § 6.1.4 §  

 8.1.1.2 Bilag 1 Bilag 2 Højspændingsisolatorer: se isolatorer.
 Højspændingskabler: se kabler.
 Højspændingsledninger: se ledninger.
 Højspændingsluftledninger: se luftledninger.
Højspændingsmotorer § 4.8.1 Højspændingsnet § 4.7.1 Afsnit 5-4 Højspændingssikringer: se sikringer.
 Højspændingsstationer: se stationer.
Håndgreb på isolerstænger § 3.4.3 § 3.5 Identifikationsnummer for værktøj (AUS) Afsnit 5-6 Ildebrand, regler der bør iagttages ved § 4.6.2 Indkobling (betjeningsbestemmelser) § 4.4.2 Afsnit 5-2 Indkobling (under eller efter arbejde) Afsnit 5-1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4  

 Afsnit 5-6 Indstilling (afbrydelse) af arbejde Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Induktion eller influens Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Indsætning og udtagning af sikringer § 2.27.3 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Inspektion § 1.4 § 2.27.1 § 2.27.4 § 3.2.1 § 6.1.4 Afsnit 5-2 Installationer § 1.1 § 2.17.1 § 4.2.1 Afsnit 5-1 Instruks § 2.23 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Instruktion (se endvidere arbejdsinstruktion) § 6.2 § 6.4.1 Afsnit 5-1  

 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Instruktører § 2.28.9 § 2.28.10 Afsnit 5-1 Afsnit 5-6 Isolation, isolationsmateriale o.l. § 3.3.1. § 8.1.1.1 Afsnit 5-6 Isolationsevne (isolerende egenskaber) § 3.2.1 § 3.2.2 Afsnit 5-4 Afsnit  

 5-6 Isolationsmodstand og -prøve Afsnit 5-2 Isolatorer (højspænding) § 2.31.1 § 3.1.1 § 5.3.2 § 5.3.3 Afsnit 5-6 Isolerede net § 2.15.1 § 5.3.2 Isolerende afskærmninger Afsnit 5-3 Isolerplader (højspænding) Afsnit 5-5 Isolerende handsker Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Isolerende håndværktøj Afsnit 5-3 Isolerstangmetode § 2.10.2 Afsnit 5-6 Isolerstænger o.l. (se endvidere betjeningsstænger) § 3.2.2 § 3.3.1 §  

 3.4.1 § 3.5 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Jordelektroder Afsnit 5-4 Jordfejl Afsnit 5-6 Jordforbindelse, driftsmæssig § 5.4.1.4 Afsnit 5-4 Jordforbindelse (midlertidig, se endvidere jording) § 8.1.1.2 Afsnit 5-4  

 Afsnit 5-6 Jordforbundne dele (konstruktionsmæssigt) § 5.4.1 Afsnit 5-3 Jording (se endvidere jordforbindelse) § 2.24.2 § 8.2.2 Afsnit 5-4 Jordingsanlæg § 4.8.1.4 § 5.4.1 Afsnit 5-4 Jordingssted § 2.24.1 Afsnit 5-4 Jordingsudstyr Afsnit 5-4 Jordkabler: se kabler.
Jordledere § 5.4.1.2 § 5.4.1.3 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Jordslutning § 6.1.4 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Jordslutningsstrøm Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Jordsluttere Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Kabler kabelanlæg (højspænding) § 2.31.1 Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Kabler, kabelanlæg (lavspænding) Afsnit 5-3 Kabelmaster Bilag 1 Kabelskabe Bilag 1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-3 Kabelskydeudstyr Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Kabelsøgeinstrumenter Afsnit 5-4 Kapslede anlæg (højspænding) Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Klarmelding Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Klassificering af AUS Afsnit 5-6 Klemmer § 5.3.2 § 5.3.3 Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Klimatiske forhold § 3.3.1 Koblinger (se endvidere ind-, ud-, til- og frakobling) § 4.8.1.1 Afsnit  

 5-2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Koblingsanlæg § 2.25 § 4.6.1 Koblingsapparater Afsnit 5-2 Koblingsleder § 2.28.7 § 2.28.10 Afsnit 5-1 Afsnit 5-4 Koblingsperson § 2.28.8 § 2.28.10 Afsnit 5-1 Afsnit 5-4 Koblingsprogram Afsnit 5-4 Koblingsskema, koblingstilstand § 2.26 § 4.7 Afsnit 5-4 Kondensatorer Afsnit 5-4 Kontrol af anlæggets mekaniske tilstand før arbejde § 7 Kontrol af gennemført arbejdsjording Afsnit 5-4 Kontrol af gennemført endepunktsjording Afsnit 5-4 Kontrol af gennemført frakobling Afsnit 5-4 Kontrol af overgangsmodstand til jord § 5.4.1 Kontrol af spændingsløs tilstand Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Kontrol af spændingsvisere Afsnit 5-4 Kontrol af værktøj og/eller udrustning Afsnit 5-1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4  

 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Kontrol før udførelse af AUS Afsnit 5-6 Kontrol ved eftersyn af luftledninger § 5.2.1 § 5.3.2 § 5.3.3 Kortslutning (fejl) § 6.1.4 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Kortslutning (sikkerhedsforanstaltning) § 2.24.3 § 8.1.1.2 § 8.2.2 Afsnit  

 5-3 Afsnit 5-4 Kortslutningsforbindelse Afsnit 5-4 Kortslutningsstrøm Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Kortslutningsudstyr Afsnit 5-3 Kortvarigt arbejde nær ved højspændingsanlæg under spænding Afsnit 5-5 Kurvevogn Afsnit 5-3 Kvalifikationer, driftslederens Afsnit 5-1 Kvalifikationer, instruktørens (AUS) Afsnit 5-6 Kvalifikationer, sagkyndiges, til at lede oplæring i L-AUS Afsnit 5-3 Landbrugsarbejde § 1.3 Langærmet beklædning Bilag 1 Lastadskillere Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Lastafbrydere Afsnit 5-2 L-AUS (se endvidere arbejde på eller nær ved lavspændingsanlæg under  

 spænding) § 6.1.5 Bilag 1 Lavspændingsanlæg eller -anlægsdele (se endvidere arbejde på eller nær  

 ved) § 1.2 § 2.15.1 § 4.5.1 § 4.5.2 § 4.5.3 § 5.4.1.4 § 6.1.3 § 6.1.4 §  

 8.1.1.1 Bilag 1 Bilag 2 Afsnit 5-1 Lavspændingsgeneratoranlæg: se generatoranlæg.
 Lavspændingsinstallationer: se installationer.
 Lavspændingskabler: se kabler.
 Lavspændingsledninger: se ledninger.
 Lavspændingsluftledninger: se luftledninger.
Lavspændingsnet Afsnit 5-4 Lavspændingssikringer: se sikringer.
Ledere (se endvidere fase- og jordledere) § 5.3.2 § 5.3.3 § 7.1.1 Bilag 1  

 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Ledninger (højspænding, se endvidere kabler og luftledninger) § 2.31.1  

 Bilag 1 Afsnit 5-4 Ledninger (lavspænding, se endvidere kabler samt luft- og stikledninger) §  

 8.1.1.1 Ledningsevne, jordforbindelsers Afsnit 5-4 Ledningsevne, vands Afsnit 5-6 Ledningsskema § 4.6.2 Lemme § 4.2.1 § 4.3.2 § 4.4.1 Afsnit 5-2 Lokalisering af kortslutningsfejl Afsnit 5-2 Luftledninger, luftledningsanlæg (generelt) § 7.1.1 § 8.2.2 Luftledninger, luftledningsanlæg (højspænding) § 4.1.1 § 4.1.2 § 5.3 §  

 5.4.1.2 § 5.4.1.3 Bilag 1 Afsnit 5-4 Luftledninger, luftledningsanlæg (lavspænding) § 5.2 Bilag 1 Afsnit 5-2  

 Afsnit 5-3 Luftledningsmaster (se endvidere master) Bilag 1 Afsnit 5-1 Lysbue, lysbuefare § 6.1.3 Afsnit 5-2 Afsnit 5-6 Løftestænger (AUS) Afsnit 5-6 Maksimal driftsspænding: se driftsspænding.
Markeringslængde § 2.4.5 § 3.4 § 3.5 Afsnit 5-6 Markeringsudrustning § 2.1.2 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Master (alle materialer) § 5.3.3 § 5.4.1.3 § 7.1.1 Bilag 1 Afsnit 5-6 Master, stål- Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Master, træ- § 7.2.1 Afsnit 5-6 Materiel § 3.2.1 § 3.2.2 § 4.2.1 § 6.1.4 Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4  

 Afsnit 5-5 Mekaniske dele § 5.3.3 Mekaniske kræfter eller påvirkninger § 7.2.1 Afsnit 5-6 Mekanisk styrke eller tilstand § 7 Afsnit 5-6 Melding Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Mobile generatoranlæg Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Motorbetjente adskillere Afsnit 5-4 Mærkning Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Måleinstrument, kontrol af spændingsløs tilstand Afsnit 5-3 Målere, opsætning og udskiftning af Afsnit 5-3 Måling Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Målinger af overgangsmodstand til jord § 4.8.1.4 Nabofelter og -celler Bilag 1 Nabomaster og -spænd Afsnit 5-6 Nedfald af spændingsførende ledninger Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Nedfiringsapparat § 8.2.2 Net: se højspændings- og lavspændingsnet.
 Nominel driftsspænding: se driftsspænding.
Nærførte eller nærliggende anlæg Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Nødforsyningsanlæg: se generatoranlæg.
Nødudgange § 4.2.1 § 4.3.2 Nødvendigt personale (antal personer) Afsnit 5-3 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Nøgler § 4.5.2 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Ombygning af anlæg § 4.1.1 § 4.1.2 Omhu § 6.4 Omkobling af ringforbindelser Afsnit 5-2 Opgaver (generelt) § 1.3 Afsnit 5-1 Opgaver, definition § 2.27 Opgaver, der kræver sikkerhedsafstand § 3.2.1 Opgaver, instruktion i (se endvidere omhu) § 6.2 Opgaver, planlægning af (se endvidere omhu) § 6.1 Bilag 1 Opgaver, udførelse af § 6.4.1 Opgaver under AUS Afsnit 5-6 Ophængningsarmaturer § 5.3.3 Ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger § 2.27.1 § 3.2.1 Afsnit 5-3 Afsnit  

 5-4 Afsnit 5-5 Oplæring, AUS Afsnit 5-6 Oplæring, L-AUS Afsnit 5-3 Opslag § 4.6 Overgangsmodstand, jordingsanlægs § 4.8.1.4 § 5.4 Overslag § 5.4.1 Afsnit 5-6 Parallelforbindelse Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Parallelkobling Afsnit 5-4 Personale (se endvidere betjeningspersonale) § 1.3 § 2.28 § 2.28.10 §  

 6.1.4 § 8.2.2 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit  

 5-6 Personer (se endvidere sagkyndige personer, besøgende og fremmede  

 håndværkere) § 2.28.10 § 4.5.2 § 4.5.3 § 6.1.2 § 6.4.1 § 7.2.1 Afsnit 5-1  

 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Personlig beskyttelsesudrustning § 6.1.5 Afsnit 5-3 Personligt værktøj Afsnit 5-3 Planlægning § 6.1 § 6.4.1 Bilag 1 Porte § 4.2.1 § 4.3.2 § 4.4.1 Protokol (værktøj og udrustning, AUS) Afsnit 5-6 Rapporter § 4.8 Reaktor, reaktoranlæg Afsnit 5-4 Relæbeskyttelse Afsnit 5-6 Reparation Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Ringarme Afsnit 5-2 Ringforbindelser Afsnit 5-2 Risiko (se endvidere fare) § 6.1.4 § 6.1.5 Bilag 1 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4  

 Afsnit 5-5 Risikoafstand § 2.4.2 § 3.1 § 3.2.1 § 3.2.2 § 3.4.2.2 § 3.5 § 8.1.1.2  

 Bilag 1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Risikolængde § 2.4.4 § 3.3 § 3.4.2.1 § 3.5 Afsnit 5-6 Rutine, AUS Afsnit 5-6 Rutine L-AUS Afsnit 5-3 Rådtilstand, træmasters § 7.2.1 Sagkyndige personer § 2.28.1 § 4.5.4 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3  

 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Samarbejde med entreprenører (elektroinstallatører) Afsnit 5-1 Sammenkobling af elforsyningsanlæg med forskellige driftsledere Afsnit 5-1 Sammenslag med nærførte spændingsførende ledninger Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Sikkerhedsafstand § 2.4.3 § 3.2 § 3.4.2.3 § 3.5 Afsnit 5-2 Afsnit 5-5  

 Afsnit 5-6 Sikkerhedsforanstaltninger § 2.27.1 § 2.29 § 3.2.1 § 7.2.1 Bilag 1 Afsnit  

 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Sikkerhedshjelm (beskyttelseshjelm) Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Sikkerhedsperson § 2.28.6 § 2.28.10 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Sikkerhedstilsyn (se endvidere tilsyn) § 3.2.1 Sikringer (højspænding) § 2.27.3 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Sikringer (lavspænding) § 2.27.3 § 6.1.3 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Sikring mod indkobling: se indkobling.
Sikringsholder Bilag 1 Sikringstråde og æg § 2.27.3 Skillesteder Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Skilte: se advarsels- og forbudsskilte.
Skærmudrustning § 2.2.2 Afsnit 5-5 Slukkespole Afsnit 5-4 Slukkespolejordede net § 2.15.1 § 5.3.2 Spuling af højspændingsisolatorer Afsnit 5-6 Spændingsførende dele (generelt) § 2.31 § 4.5.2 § 6.1.4 § 6.1.5 Spændingsførende dele (højspænding) § 3.1.1 § 3.2.1 § 3.5 Bilag 1 Afsnit  

 5-2 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Spændingsførende dele (lavspænding) § 6.1.3 § 6.1.4 § 6.1.5 Bilag 1 Afsnit  

 5-3 Spændingsløse dele (højspænding) Afsnit 5-4 Spændingsløse dele (lavspænding) Afsnit 5-3 Spændingstransformere Afsnit 5-4 Spændingsvisere Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Spærringer (permanente, jf. afsnit 2) § 4.5.1 Afsnit 5-2 Spærringsudrustning § 2.3.2 Afsnit 5-5 Stationer (højspænding) § 5.4.1 Afsnit 5-4 Stationsanlæg (generelt) § 1.1 § 2.33 § 4.2.1 § 4.3 § 4.6.1 Stationsanlæg (højspænding) § 4.6.2 Bilag 1 Afsnit 5-4 Stationsområder § 2.32 § 4.2 § 4.4.1 § 4.5 Bilag 1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-4 Stationsrum § 2.34 § 4.4.1 § 4.6.1 § 4.6.2 Afsnit 5-4 Stikledning § 2.17.1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Stikledningssikring Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Stikprøver § 5.3.3 Stålmaster Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Ståltraverser på træmaster Afsnit 5-6 Tavler, tavleanlæg, tavlesektioner § 2.25.1 § 2.35 § 4.2.1 § 4.5.2 § 6.1.3  

 Bilag 1 Afsnit 5-3 Tegninger (AUS) Afsnit 5-6 Teleforbindelse til vagthavende koblingsleder Afsnit 5-6 Tilbagetransformering Afsnit 5-4 Tilkobling af måleudstyr på jordede anlæg Afsnit 5-4 Tilladelse fra arbejdslederen: se anvisning.
Tilladelse fra driftslederen § 4.5.4 Afsnit 5-1 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Tilladelse fra Elektricitetsrådet Afsnit 5-6 Tilladelse fra holdlederen Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Tilrettelæggelse af arbejdet § 2.28.3 Afsnit 5-1 Tilskadekomne § 8.1 § 8.2.1 Bilag 2 Tilslutning af stikledning Afsnit 5-1 Tilstand, elforsyningsanlægs Afsnit 5-1 Tilstand, masters § 5.3.3 Tilstand, mekanisk § 7 Tilstedeværelse, driftslederens Afsnit 5-1 Tilstedeværelse, personers: se nødvendigt personale.
Tilsyn (se endvidere sikkerhedstilsyn) Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3  

 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Tomgangsstrømme Afsnit 5-2 Tordenvejr Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 To-systems ledninger Bilag 1 Tovværk (AUS) Afsnit 5-6 Transformere § 2.33 § 4.6.1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-4 Transformertårne Afsnit 5-4 Transport af værktøj eller materiel § 2.27.2 § 6.1.4 Bilag 1 Afsnit 5-5 Transportveje Bilag 1 Afsnit 5-5 Trykluftbetjente adskillere Afsnit 5-4 Træer § 5.2.1 § 5.3.2 Træmaster § 7.2.1 Afsnit 5-6 Tørtransformere § 2.31 Udførelse (generelt) § 1.3 § 1.5 § 6 § 6.3 § 7.2.1 Udførelse, anvisning på eller instruktion om Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit  

 5-5 Afsnit 5-6 Udkobling § 4.4.2 Afsnit 5-1 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Udpegning af personer med funktionsbetegnelse Afsnit 5-1 Udrustning § 4.2.1 Afsnit 5-1 Afsnit 5-2 Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-6 Udskiftning af sikringer Afsnit 5-2 Uforudset situation Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Ulykker og ulykkessituationer § 4.6.2 § 8 Bilag 2 Afsnit 5-1 Under arbejdet Afsnit 5-3 Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Utilsigtede bevægelser eller hændelser § 3.2.1 Afsnit 5-2 Vagt Afsnit 5-4 Afsnit 5-5 Vagthavende koblingsleder § 2.28.7 Afsnit 5-6 Vandspuling af højspændingsisolatorer Afsnit 5-6 Vedligeholdelse af elforsyningsanlæg § 4.1 § 5 Afsnit 5-1 Afsnit 5-3  

 Afsnit 5-4 Vedligeholdelse af gade- og vejbelysningsinstallationer Afsnit 5-1 Vedligeholdelse af værktøj og udrustning Afsnit 5-1 Afsnit 5-5 Afsnit 5-6 Veje § 5.3.3 Vejarbejde § 1.3 Vejrforhold (se endvidere tordenvejr) Afsnit 5-3 Afsnit 5-6 Vejrmeldinger Afsnit 5-6 Vindkraftanlæg: se generatoranlæg.
