Indledning.
Ikrafttrædelse § 1  Gyldighedsområde § 2  Definitioner § 3  Inspektion.
3.1 Personale 3.2 Sikkerhedsafstand 3.3 Inspektion af kapslede anlæg § 4  Betjening.
4.1 Personale 4.2 Værktøj og udrustning 4.3 Kobling af driftsstrømme 4.4 Indkobling af jordsluttere 4.5 Indkobling på kortslutning 4.6 Koblinger under driftsomlægninger 4.7 Betjening inden for risikoafstanden 4.8 Indsætning og udtagning af højspændingssikringer 4.9 Indsætning og udtagning af lavspændingssikringer Stikordsregister Indledning Afsnit 5-2, 1. udgave, er udgivet af Elektricitetsrådet med gyldighed fra  

 1. juli 1984. Bestemmelserne i afsnit 5-2 er tillægsbestemmelser til  

 bestemmelserne i afsnit 5, Drift af elforsyningsanlæg, Almindelige  

 bestemmelser.
 Eventuelle fremtidige ændringer og nye bestemmelser vil, indtil en ny  

 udgave udgives, fremkomme på erstatningsblade, hvorpå de vil blive markeret i  

 margenen med angivelse af ikrafttrædelsesdato.
 Udsendelse af erstatningsblade vil blive offentliggjort i  

 ELRÅD-meddelelser og i de tekniske blade.
 Forklaringer og henvisninger er sat med skrifttypen »petit«.
 Den 1. januar 1987 indeholder afsnittet følgende erstatningsblade:
Afsnit 5-2 Drift af elforsyningsanlæg Inspektion.
Betjening § 1 Gyldighedsområde 1.1 Afsnit 5-2 indeholder de særlige bestemmelser for inspektion og  

 betjening af elforsyningsanlæg i drift.
 1.2 Afsnittet supplerer de almindelige bestemmelser for drift af  

 elforsyningsanlæg i afsnit 5.
§ 2 Definitioner 2.1 For dette afsnit gælder definitionerne i afsnit 5, § 2.
§ 3 Inspektion 3.1 Personale.
 3.1.1 Inspektion skal udføres af en sagkyndig person eller under tilsyn af  

 en sagkyndig person.
 3.2 Sikkerhedsafstand.
 3.2.1 Ved inspektion af uindkapslede spændingsførende  

 højspændingsanlægsdele skal der fastsættes en sikkerhedsafstand i  

 overensstemmelse med afsnit 5, § 3. sikkerhedsafstanden må ikke overskrides  

 med nogen legemsdel.
 3.3 Inspektion af kapslede anlæg.
 3.3.1 Ved inspektion af kapslede anlæg under spænding er det tilladt en  

 sagkyndig person ved brug af nøgle eller værktøj at åbne fast hængslede døre  

 eller lemme i anlægget under iagttagelse af bestemmelsen i § 3.2.1.
 Fjernelse af spærringer (bomme, gitre o.l.) i åbne anlæg samt fast  

 monterede kapslinger i kapslede anlæg for at foretage inspektion er arbejde,  

 der skal udføres efter bestemmelserne i afsnittene 5-3 til 5-6.
§ 4 Betjening 4.1 Personale.
 4.1.1 Betjening skal udføres af en sagkyndig person eller under tilsyn af  

 en sagkyndig person.
 Såfremt det skønnes, at indsætning og udtagning af stikledningssikringer i  

 lavspændingsluftledninger skal foregå under omstændigheder, hvor det ikke er  

 betryggende, at opgaven udføres af een person. skal opgaven udføres af to  

 personer, som begge skal være til stede under hele opgavens udførelse.
4.2 Værktøj og udrustning, 4.2.1 Transportable betjeningsstænger, der benyttes til betjening af  

 betjeningsindretninger på højspændingsapparater, f.eks. ringarme, eller til  

 indsætning og udtagning af sikringer inden for risikoafstanden, er omfattet  

 af bestemmelserne i afsnit 5, § 3, og afsnit 5-6, §§ 3.5 og 4.4.
 4.3 Kobling af driftsstrømme.
 4.3.1 Til kobling af driftsstrømme skal der anvendes lastafbrydere,  

 effektafbrydere eller lastadskillere.
1987-01-01 Undtagelser:
 1. Til nævnte opgave kan der også anvendes adskillere  

 eller skillesteder, såfremt disse er egnede dertil under de foreliggende  

 forhold (f.eks. lav belastning).
 2. I lavspændingsanlæg er det endvidere tilladt at  

 koble driftsstrømme med sikringsadskillere, forudsat at sikringsstørrelsen er  

 højst 315 A ved almindelige afgange og 100 A ved afgange til  

 kondensatorbatterier.
Til sikringsadskillere henregnes også sikringsholdere med sikringer der  

 indsættes og udtages med isolerende betjeningsgreb.
Opmærksomheden henledes i  

 denne forbindelse på bestemmelserne i § 4.9.
 4.4 Indkobling af jordsluttere.
 4.4.1 Jordsluttere må ikke indkobles uden forudgående kontrol af  

 spændingsløs tilstand i henhold til afsnit 5-4, § 3.6, se dog undtagelsen til  

 afsnit 5-4, § 3.5.1, pkt. 1.
 4.5 Indkobling på kortslutning.
 4.5.1 Til indkoblinger med henblik på at lokalisere kortslutningsfejl må  

 der kun anvendes effektafbrydere, lastafbrydere eller lastadskillere, som er  

 dimensioneret til at kunne slutte den største kortslutningsstrøm, der kan  

 forekomme på anbringelsesstedet.
 Undtagelser:
 1. Til nævnte opgave kan der også anvendes andre  

 koblingsapparater, såfremt disse er anbragt således, at hverken  

 betjeningspersonalet eller andre personer udsættes for fare.
1987-01-01 2. I lavspændingsanlæg kan nævnte opgave endvidere  

 udføres med sikringsadskillere, forudsat at de i § 4.3.1, undtagelse 2  

 anførte betingelser for kobling af driftsstrømme- med sådanne apparater er  

 opfyldt.
Til sikringsadskillere henregnes også sikringsholdere med sikringer, der  

 indsættes og udtages med isolerende sikkerhedsgreb.
Opmærksomheden henledes i  

 denne forbindelse på bestemmelserne i § 4.9.
 4.6 Koblinger under driftsomlægninger.
 4.6.1 Under driftsomlægninger skal der i fornødent omfang træffes  

 foranstaltninger til at hindre manuel eller automatisk kobling af apparater,  

 som ikke er dimensioneret til at koble de kortslutnings- og  

 jordslutningsstrømme, der kan forekomme under de ændrede forhold i nettet.
 4.7 Betjening inden før risikoafstanden.
 4.7.1 Betjening af betjeningsindretninger, f.eks. ringarme, der er  

 placeret inden for risikoafstanden, er AUS, klassificeret i AUS-klasse 1, og  

 skal udføres efter bestemmelserne i afsnit 5-6, §§ 3 og 4.
 4.8 Indsætning og udtagning af højspændingssikringer.
 4.8.1 Almindeligt.
 Bestemmelserne i § 4.8 gælder for indsætning og udtagning af sikringer i  

 højspændingsanlæg med driftsspændinger til og med 20 kV.
 4.8.2 Spændingsløse sikringer i åbne anlæg.
 4.8.2.1 Ved indsætning og udtagning af spændingsløse sikringer foran  

 transformere i åbne højspændingsanlæg under spænding, hvor sikringerne gøres  

 spændingsløse ved frakobling på begge sider ved hjælp af højspændings- og  

 lavspændingsadskillere anbragt så nær ved sikringerne, at fejltagelser er  

 udelukket, må sikringerne indsættes og udtages af en sagkyndig person efter  

 følgende fremgangsmåde, idet den anførte rækkefølge for betjeningsmanøvrerne  

 nøje overholdes:
 1. Transformerens lavspændingsside afbrydes.
 2. Adskilleren(ne) foran højspændingssikringerne  

 åbnes, og det kontrolleres ved selvsyn, at alle tre kontakter er åbne.
 3. Kontrol af spændingsløs tilstand foretages på  

 transformerens højspændings- eller lavspændingsside.
 4. Højspændingssikringerne skiftes.
 5. Adskilleren(ne) sluttes.
 6. Transformerens lavspændingsside sluttes.
 4.8.2.2 Ved indsætning og udtagning af spændingsløse sikringer i åbne  

 højspændingsanlæg under spænding, hvor forudsætningerne i § 4.8.2.1 ikke er  

 til stede, skal bestemmelserne i afsnit 5-4 opfyldes.
 4.8.2.3 Ved indsætning og udtagning af spændingsløse sikringer i åbne  

 højspændingsanlæg under spænding, hvor det - for at undgå at frakoble større  

 dele af anlægget - er nødvendigt at føre hånden inden for de i afsnit 5, § 3,  

 angivne risikoafstande under udskiftningen af sikringerne, tillades dette  

 udført under følgende forudsætninger:
 1. Opgaven skal udføres i overensstemmelse med en til  

 anlægget udarbejdet instruks.
 Instruksen skal - afhængig af anlæggets udformning - indeholde fornødne  

 anvisninger til sikring af, at ingen legemsdel kommer nærmere til de  

 spændingsførende dele end den i følgende tabel angivne afstand, hverken ved  

 utilsigtede bevægelser eller ved utilsigtede hændelser.
 2. Opgaven skal udføres af en sagkyndig person, som er  

 bekendt med instruksen, og som er praktisk instrueret i opgaven.
 4.8.3 Spændingsløse sikringer i kapslede anlæg.
 4.8.3.1 Indsætning og udtagning af spændingsløse sikringer i kapslede  

 højspændingsanlæg under spænding, hvor spændingsførende dele ikke er  

 afskærmede, skal udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i § 4.8.2.
 4.8.3.2 Indsætning og udtagning af spændingsløse sikringer i kapslede  

 højspændingsanlæg under spænding, hvor spændingsførende dele under  

 udskiftningen ikke er tilgængelige for berøring, skal udføres i  

 overensstemmelse med de for anlægget foreliggende instruktioner.
 4.8.4 Spændingsførende sikringer i åbne og kapslede anlæg.
 4.8.4.1 Indsætning og udtagning af spændingsførende sikringer i åbne eller  

 kapslede højspændingsanlæg under spænding er AUS, klassificeret i AUS-klasse  

 1, og skal udføres efter bestemmelserne i afsnit 5-6, §§ 3 og 4.
1985-04-01 Undtagelse:
 Indsætning og udtagning af sikringer i kapslede anlæg med værktøj, som er  

 konstrueret til anlægget og leveret af anlæggets fabrikant.
 4.8.5 Indkobling efter sikringsudskiftning.
 4.8.5.1 Til indkobling efter udskiftning af overbrændte  

 højspændingssikringer uden forudgående undersøgelse af årsagen må der kun  

 anvendes effektafbrydere, lastafbrydere eller lastadskillere, som er  

 dimensioneret til at kunne slutte den største kortslutningsstrøm, der kan  

 forekomme på anbringelsesstedet.
 Undtagelse:
 Til nævnte opgave kan der også anvendes andre koblingsapparater, såfremt  

 disse apparater er anbragt således, at den person, der foretager  

 indkoblingen, ikke udsættes for fare ved en eventuel lysbue.
 4.9 Indsætning og udtagning af lavspændingssikringer.
 4.9.1 Ved indsætning og udtagning af sikringer i åbne lavspændingsanlæg  

 under spænding skal bestemmelserne i afsnit 5-3, §§ 6.2 og 6.3, opfyldes.
1987-01-01 Er sikringerne udført som knivsikringer, må indsætningen eller udtagningen  

 kun foretages under anvendelse af et dertil konstrueret isolerende  

 sikringsgreb.
 Der skal endvidere anvendes en sådan personlig beskyttelsesudrustning, at  

 den person, der indsætter eller udtager sikringerne, ikke udsættes for fare  

 ved en eventuel lysbue.
 4.9.2 Smeltesikringer til overstrømsbeskyttelse af stikledninger må kun  

 udskiftes een gang efter overbrænding.
 Sker der straks igen en sikringsoverbrænding, skal den eventuelle fejl  

 fjernes, og ny sikringsudskiftning må ikke foretages, før  

 isolationsmodstanden er målt til en forskriftsmæssig værdi, se afsnit 11, §  

 2.2.
 Isolationsprøve skal foretages efter bestemmelserne i afsnit 11, § 2.2.
Stikordsregister Adskillere (se endvidere lastadskillere) § 4.3.1 § 4.8.2.1 Afbrydere, last- eller effekt- § 4.3.1 § 4.5.1 § 4.8.5 Afstand ved indsætning og udtagning af højspændingssikringer § 4.8.2.3 Arbejde under inspektion § 3.3.1 AUS-klasse 1 § 4.7.1 § 4.8.4.1 Betjening § 4 Betjeningsindretninger § 4.2.1 § 4.7.1 Betjeningsorganer: se betjeningsindretninger.
Betjeningspersonale § 4.1 § 4.5.1 Betjeningsstænger § 4.2.1 Driftsomlægninger § 4.3.1 § 4.6 Driftsspændinger § 4.8.1 § 4.8.2.3 Driftsstrømme § 4.3 Døre § 3.3.1 Effektafbrydere § 4.3.1 § 4.5.1 § 4.8.5 Fare § 4.5.1 § 4.8.5 Fejlsøgning (lokalisering af kortslutningsfejl) § 4.5.1 Fjernelse af kapslinger § 3.3.1 Fjernelse af spærringer (bomme, gitre) § 3.3.1 Frakobling § 4.8.2.1 Højspændingsanlægsdele, inspektion af § 3.2.1 Højspændingssikringer § 4.2.1 § 4.8 Indkobling af jordsluttere § 4.4 Indkobling efter sikringsudskiftning § 4.8.5 Indkobling på kortslutning § 4.5 Indsætning og udtagning af sikringer: se højspændings-, lavspændings- og  

 stikledningssikringer.
Inspektion § 3 Instruks § 4.8.2.3 Instruktioner § 4.8.3.2 Isolationsmodstand og -prøve § 4.9.2 Jordslutningsstrømme § 4.6.1 Jordsluttere § 4.4 Kapslede anlæg (højspænding), indsætning og udtagning af sikringer i §  

 4.8.3 § 4.8.4 Kapslede anlæg, inspektion af § 3.3 Kobling af driftsstrømme § 4.3 Koblinger under driftsomlægninger § 4.6 Koblingsapparater § 4.5.1 § 4.6.1 § 4.8.5.1 Kontrol af spændingsløs tilstand § 4.4.1 § 4.8.2.1.3 Kortslutning (fejl) § 4.5 Kortslutningsstrømme § 4.5.1 § 4.6.1 Lastadskillere og -afbrydere § 4.3.1 § 4.5.1 § 4.8.5 Lavspændingsluftledninger § 4.1.1 Lavspændingssikringer (se endvidere stikledningssikringer) § 4.9 Lemme § 3.3.1 Lokalisering af kortslutningsfejl § 4.5 Luftledninger, lavspændings- § 4.1.1 Lysbue § 4.8.5.1 Maksimal driftsspænding § 4.8.2.3 Nøgle § 3.3.1 Omkobling af ringforbindelser § 4.3.1 Parallelforbindelse § 4.3.1 Personale, betjening § 4.1 § 4.5.1 Personale, inspektion § 3.1 Personer (se endvidere sagkyndige personer) § 4.5.1 § 4.8.5.1 Ringarme § 4.2.1 Ringforbindelser § 4.3.1 Risikoafstand § 4.2.1 § 4.7 § 4.8.2.3 Sagkyndig person, betjening § 4.1.1 § 4.8.2.1 Sagkyndig person, inspektion § 3.1.1 § 3.3.1 Sikkerhedsafstand § 3.2 Sikringer, højspændings- § 4.2 § 4.8 Sikringer, lavspændings- § 4.9 Sikringer, stiklednings- § 4.1.1 § 4.9.2 Skillesteder § 4.3.1 Spændingsførende dele (højspænding) § 3.2.1 § 4.8.2.3 Spærringer (bomme gitre, jf. afsnit 2) § 3.3.1 Stikledninger § 4.9.2 Stikledningssikringer § 4.1.1 § 4.9.2 Tilsyn § 3.1.1 § 4.1.1 Tomgangsstrømme § 4.3.1 Transformere § 4.8.2.1 Udrustning § 4.2 Udskiftning af sikringer: se højspændings-, lavspændings- og  

 stikledningssikringer.
