 I medfør af § 7 i fællesmærkelov nr. 212 af 11. juni 1959 fastsætts herved  

 følgende:
 § 1.  Hvis ikke andet følger af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, gælder for fællesmærker de ved bekendtgørelse nr. 335 af 21.  

 september 1960 om anmeldelse og registrering af varemærker givne  

 forskrifter,for så vidt og i det omfang de efter derrs beskaffenhed kan finde  

 anvendelse.
§ 2.  Anmeldelse om registrering af fællesmærker  

 indgives til direktoratet for patent- og varemærkevæsenet, København.  

 Anmeldelsen skal affattes på dansk på dertil bestemte blanketter, der kan fås  

 udleveret i direktoratet.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om de for  

 mærkets benyttelse fastsatte bestemmelser.
Med anmeldelsen skal følge den  

 foreskrevne anmeldelsesafgift.
§ 3.  Fællesmærker registreres i  

 fællesmærkeregisteret, der førs som en særlig afdeling af  

 varemærkeregisteret.
I registeret skal de for fællesmærkets benyttelse  

 fastsatte bestemmelser indføres.
§ 4.  Såfremt der sker ændringer i de for et  

 fællesmærkes benyttelse fastsatte bestemmelser, skal mærkeindehaveren inden 3  

 måneder indgive skriftlig begæring om, at ændringerne tilføres  

 fællesmærkeregisteret.
Når ændringerne er tilført registeret, foretages  

 bekendtgørelse herom i Registreringstidende.
 Såfremt ændringer i bestemmelserne for mærkets benyttelse ikke behørigt  

 anmeldes til direktoratet for patent- og varemærkevæsenet til indførelse i  

 registeret, kan enhver, der har interesse deri, anlægge sag til ophævelse af  

 registreringen af det pågældende fællesmærke.
 § 5.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 oktober 1960. Med den begrænsning, som følger af § 18, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 335 af 21. september 1960 om anmeldelse og registrering af  

 varemærker, træder bestemmelserne i nærværende bekendtgørelse i stedet for  

 handelsministeriets bekendtgørelse nr. 211 af 26. september 1936.
 Handelsministeriet, den 21. september  

 1960.
Lars P.
Jensen.
 /Erik Tuxen.
