 I medfør af § 3 i lov nr. 215 af 8. juni 1966 om dispachører fastsættes:
§ 1.  Dispachøreksamen aflægges for  

 dispachørkommissionen.
Eksamen består af en skriftlig og en mundtlig del.
§ 2.  Ansøgning om tilladelse til at indstille sig til  

 dispachøreksamen skal indgives til handelsministeriet.
Med ansøgningen skal  

 følge dokumentation for navn og fødselsdato, vandelsattest eller  

 straffeattest, bevis for, at juridisk embedseksamen er bestået, samt  

 dokumentation for, at den pågældende i mindst 3 år har deltaget i virksomhed,  

 der kan antages at have givet ham kendskab til de under dispachørhvervet  

 hørende forretninger.
 Stk. 2.  Handelsministeriet bestemmer efter forhandling  

 med dispachørkommissonen, hvornår eksamen skal afholdes.
 § 3.  Den skriftlige del omfatter udarbejdelse af  

 dispacher i 3 sager, nemlig et lettere og et mere indviklet tilfælde af  

 almindeligt havari og et tilfælde af partikulært havari.
Stk. 2.  Eksaminanden skal i løbet af 3 dage -  

 sædvanligvis med en dags mellemrum - under tilsyn udarbejde en principiel  

 besvarelse af de 3 opgaver.
Til besvarelsen gives 12 timer for hver opgave.  

 Det er tilladt at benytte trykte hjælpemidler.
Stk. 3.  Senest 30 dage efter den principielle  

 besvarelse af den sidste af de 3 opgaver skal eksaminanden aflevere  

 fuldstændigt opgjorte dispacher i de 3 sager.
Samtidig med afleveringen skal  

 den pågældende afgive skriftlig forsikring på tro og love om ikke at have  

 modtaget nogen art af personlig bistand.
 § 4.  Finder kommissionen, at opgaverne er besvaret  

 tilfredsstillende, kan den pågældende indstille sig til den mundtlige del.
 § 5.  Den mundtlige del omfatter:
 Stk. 2.  Der forelægges endvidere den pågældende  

 engelske, franske og tyske tekster angående sådanne emner til oversættelse.
 § 6.  Dispachørkommissionen underretter  

 handelsministeriet om udfaldet af eksamen.
 § 7.  Den, der ikke har bestået dispachøreksamen, kan  

 ikke indstille sig til ny eksamen før efter 1 års forløb.
 § 8.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 januar 1967 og træder i stedet for bekendtgørelse nr. 241 af 31. august 1935  

 angående prøven for statsautoriserede dispachører.
 Handelsministeriet, den 2. december  

 1966.
P.
M.
V.
O.
Mueller.
 /äGeorg Jensen.
