 I medfør af § 5, stk. 1, i lov om skibsfartens betryggelse, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 309 af 3. august 1965, fastsættes herved følgende:
§ 1.  Når skibe under isforhold assisteres af  

 isbryder, skal de nedenfor anførte særlige signaler anvendes.
Signalerne har,  

 når de udveksles mellem isbrydere og assisterede skibe, kun den i tabellen  

 angivne betydning og må kun afgives som lyd- eller lyssignaler.
 Alle andre meddelelser skal udveksles ved radio.
 En prik (.) betyder en kort tone (blink).
 En streg (-) betyder en lang tone (blink).
WM (.----) Isbryderassistancen påbegyndes.
Brug de særlige  

 isbrydningssignaler og hold uafbrudt vagt efter lyd- og lyssignaler samt  

 radiotelefonisignaler.
WO (.-----) Isbryderassistancen er afsluttet.
Fortsæt til  

 bestemmelsesstedet.
 I øvrigt gælder de i de internationale søvejsregler givne forskrifter med  

 hensyn til lydsignaler under tåge, lydsignaler for skibe i sigte af hinanden  

 og signaler for skibe i nød.
 § 2.  Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1.  

 december 1965. Samtidig er anordning af 19. januar 1963 om lydsignaler under  

 isbrydning bortfaldet.
 Handelsministeriet, den 17. november  

 1965.
Lars P.
Jensen.
 / Frits Lage.
