 I medfør af § 12, stk. 1, i den Kryolitselskabet Øresund A/S, København,  

 under 1. november 1963 meddelte eneretsbevilling til at foretage opløsning af  

 salt (natriumklorid) i saltforekomster i Danmarks undergrund, jfr.  

 ministeriet for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 380 af 29. november  

 1963, har ministeren for offentlige arbejder under 19. marts 1964 samtykket  

 i, at bemeldte bevilling overføres til Dansk Salt I/S, Lersø Parkalle 112,  

 København Ø.
 Ministeriet for offentlige arbejder, den  

 25. juli 1964.
Kai Lindberg /J.
Bang Christensen.
