I A.
I medfør af den finansministeren ved § 2, stk. 1, i lovbekendtgørelse  

 nr. 212 af 19. juni 1964 (kontrolloven) tillagte bemyndigelse har  

 finansministeren efter indstilling fra ligninsrådet fastsat følgende:
 Skattepligtige (selvstændige erhvervsdrivende og lønmodtagere,selskaber og  

 skattepligtige foreninger m.v.), der begærer fradrag for  

 repræsentationsudgifter, er pligtige til i forbindelse med selvangivelsen at  

 specificere disse udgifter i nedennævnte hovedposter:
 Såfremt der ikke foreligger dokumentation i form af regninger el.lign. for  

 de under 1)-5) nævnte udgifter, må det fremgå af specifikationen.
 Foranstående regler finder anvendelse fra og med skatteåret 1968-69; for  

 skattepligtige, hvis indkomstår, der ligger til grund for skatteåret 1968-69,  

 er påbegyndt inden den 1. januar 1967, dog først fra og med skatteåret  

 1969-70.
 Reglerne gælder ikke i tilfælde, hvor der alene begæres fradrag for  

 repræsentationsudgifter, der enten er afholdt indenfor en ved lov fastsat  

 repræsentationsgodtgørelse, eller er omfattet af de af ligningsrådet  

 godkendte faste fradrag, som kan foretages uden dokumentation i det enkelte  

 tilfælde.
B.
Såvel med henblik på muligheden for at opfylde specifikationspligten  

 som af hensyn til kontrollen ved skatteligningen vil det for alle  

 skattepligtige være af betydning, at der for udgifter af den omhandlede art  

 føres særskilt regnskab (eventuelt særskilt konto eller lign.), der er  

 således indrettet, at det på grundlag heraf vil være muligt at meddele de  

 fornødne specifikationer.
Af regnskabet, kontoen eller lign. sammenholdt med  

 bilagsmaterialet bør således fremgå, i hvilken anledning (f.eks.  

 forretningsmøde) hver enkelt udgiftspost er afholdt, i hvilket omfang  

 udgiften er afholdt under deltagelse af indehaveren personligt, af en  

 hovedaktionær eller af bestyrelsesmedlemmer, og i hvilket omfang udgiften er  

 afholdt af funktionærer eller andre medarbejdere, samt om de pågældende har  

 afholdt udgiften efter regning eller modtaget repræsentationsgodtgørelse.
I  

 sidstnævnte forbindelse bemærkes, at hvor der til en lønmodtager udbetales  

 repræsentationstillæg eller lign., må beløbet som hidtil medregnes som  

 lønindtægt for lønmodtageren, som derefter i overensstemmelse med  

 foranstående må specificere de repræsentationsudgifter, for hvilke han  

 begærer fradrag.
C.
Bortset fra kravet om specifikation af repræsentationsudgifter vil det  

 som hidtil normalt være et vilkår for adgangen til at fratrække disse  

 udgifter, at de kan dokumenteres ved fremlæggelse af bilag.
Det må af bilaget  

 fremgå, hvem der har leveret ydelsen, og, hvis det er sædvanligt, hvem der er  

 modtageren.
Endvidere må det fremgå af bilaget, hvilke ydelser det vedrører,  

 og det må, når dette er sædvanligt, være forsynet med kvitteringspåtegning  

 (kasseapparatspåtegning). Specielt med hensyn til restaurationsbilag må det  

 forlanges, at det på bilaget er noteret, hvem der har deltaget i  

 sammenkomsten, og i hvilken anledning denne er afholdt.
 Uanset om specifikationskravet opfyldes, og dokumentation for udgifternes  

 afholdelse foreligger, vil ligningsmyndighederne i samme omfang som hidtil  

 være berettiget til at skønne over, om de afholdte udgifter kan anses for  

 fradragsberettigede driftsudgifter.
II I forbindelse med blanketterne til selvangivelse af den skattepligtige  

 indkomst for skatteåret 1967-68 er der udfærdiget et særligt skema til  

 specifikation af eventuelle fradrag for repræsentationsudgifter.
Der er ikke  

 pligt til at udfylde skemaet for dette skatteår.
 Finansministeriet, den 23. december  

 1966.
 Henry Gruenbaum.
